 Lorsqu’en 1806 j’entrepris le voyage d’outre-mer, Jérusalem était presque oubliée ; un siècle anti-religieux avait perdu mémoire du berceau de la religion : comme il n’y avait plus de chevaliers, il semblait qu’il n’y eût plus de Palestine. 

 Le dernier voyageur dans le Levant, M. le comte de Volney, avait donné au public d’excellents renseignements sur la Syrie ; mais il s’était borné à des détails généraux sur le gouvernement de la Judée. De ce concours de circonstances, il résultait que Jérusalem, d’ailleurs si près de nous, paraissait être au bout du monde : l’imagination se plaisait à semer des obstacles et des périls sur les avenues de la cité sainte. Je tentai l’aventure, et il m’arriva ce qui arrive à quiconque marche sur l’objet de sa frayeur : le fantôme s’évanouit. Je fis le tour de la Méditerranée sans accidents graves, retrouvant Sparte, passant à Athènes, saluant Jérusalem, admirant Alexandrie, signalant Carthage, et me reposant du spectacle de tant de ruines dans les ruines de l’Alhambra. 

 J’ai donc eu le très-petit mérite d’ouvrir la carrière, et le très-grand plaisir de voir qu’elle a été suivie après moi. En effet, mon Itinéraire fut à peine publié qu’il servit de guide à une foule de voyageurs. Rien ne le recommande au public que son exactitude ; c’est le livre de poste des ruines : j’y marque scrupuleusement les chemins, les habitacles et les stations de la gloire. Plus de quinze cents Anglais ont visité Athènes dans ces dernières années ; et lady Stanhope, en Syrie, a renouvelé l’histoire des princesses d’Antioche et de Tripodl. 

 Quand je n’aurais eu en allant en Grèce et en Palestine que le bonheur de tracer la route aux talents qui devaient nous faire connaître ces pays des beaux et grands souvenirs, je me féliciterais encore de mon entreprise. On a vu à Paris les Panoramas de Jérusalem et d’Athènes ; l’illusion était complète ; je reconnus au premier coup d’œil les monuments et les lieux que j’avais indiqués. Jamais voyageur ne fut mis à si rude épreuve ; je ne pouvais pas m’attendre qu’on transportât Jérusalem et Athènes à Paris, pour me convaincre de mensonge et de vérité. La confrontation avec les témoins m’a été favorable : mon exactitude s’est trouvée telle, que des fragments de l’ Itinéraire ont servi de programme et d’explication populaires aux tableaux des Panoramas. 

 L’ Itinéraire a pris par les événements du jour, un intérêt d’une espèce nouvelle : il est devenu, pour ainsi dire, un ouvrage de circonstance, une carte topographique du théâtre de cette guerre sacrée, sur laquelle tous les peuples ont aujourd’hui les yeux attachés. Il s’agit de savoir si Sparte et Athènes renaîtront, ou si elles resteront à jamais ensevelies dans leur poussière. Malheur au siècle, témoin passif d’une lutte héroïque, qui croirait qu’on peut, sans périls comme sans pénétration de l’avenir, laisser immoler une nation ! Cette faute, ou plutôt ce crime, serait tôt ou tard suivi du plus rude châtiment. 

 Il n’est pas vrai que le droit politique soit toujours séparé du droit naturel : il y a des crimes qui, en troublant l’ordre moral, troublent l’ordre social, et motivent l’intervention politique. Quand l’Angleterre prit les armes contre la France, en 1793, quelle raison donna-t-elle de sa détermination ? Elle déclara qu’elle ne pouvait plus être en paix avec un pays où la propriété était violée, où les citoyens étaient bannis, où les prêtres étaient proscrits, où toutes les lois qui protégent l’humanité et la justice étaient abolies. Et l’on soutiendrait aujourd’hui qu’il n’y a ni massacre, ni exil, ni expropriation en Grèce ! On prétendrait qu’il est permis d’assister paisiblement à l’égorgement de quelques millions de chrétiens ! 

 Des esprits détestables et bornés, qui s’imaginent qu’une injustice, par cela seul qu’elle est consommée, n’a aucune conséquence funeste, sont la peste des États. Quel fut le premier reproche adressé pour l’extérieur, en 1789, au gouvernement monarchique de la France ? Ce fut d’avoir souffert le partage de la Pologne. Ce partage, en faisant tomber la barrière qui séparait le nord et l’orient du midi et de l’occident de l’Europe, a ouvert le chemin aux armées qui tour à tour ont occupé Vienne, Berlin, Moscou et Paris. 

 Une politique immorale s’applaudit d’un succès passager : elle se croit fine, adroite, habile ; elle écoute avec un mépris ironique le cri de la conscience et les conseils de la probité. Mais, tandis qu’elle marche, et qu’elle se dit triomphante, elle se sent tout à coup arrêtée par les voiles dans lesquels elle s’enveloppait ; elle tourne la tête, et se trouve face à face avec une révolution vengeresse qui l’a silencieusement suivie. Vous ne voulez pas serrer la main suppliante de la Grèce ? Eh bien ! sa main mourante vous marquera d’une tache de sang, afin que l’avenir vous reconnaisse et vous punisse. 

 Lorsque je parcourus la Grèce, elle était triste, mais paisible : le silence de la servitude régnait sur ses monuments détruits ; la liberté n’avait point encore fait entendre le cri de sa renaissance du fond du tombeau d’Harmodius et d’Aristogiton ; et les hurlements des esclaves noirs de l’Abyssinie n’avaient point répondu à ce cri. Le jour je n’entendais, dans mes longues marches, que la longue chanson de mon pauvre guide ; la nuit je dormais tranquillement à l’abri de quelques lauriers-roses, au bord de l’Eurotas. Les ruines de Sparte se taisaient autour de moi ; la gloire même était muette : épuisé par les chaleurs de l’été, l’Eurotas versait à peine un peu d’eau pure entre ses deux rivages, comme pour laisser plus d’espace au sang qui allait bientôt remplir son lit. Modon, où je foulai pour la première fois la terre sacrée des Hellènes, n’était pas l’arsenal des hordes d’Ibrahim ; Navarin ne rappelait que Nestor et Pylos ; Tripolizza, où je reçus les firmans pour passer l’isthme de Corinthe, n’était pas un amas de décombres noircis par les flammes, et dans lesquels tremble une garnison de bourreaux mahométans, disciplinée par des renégats chrétiens. Athènes était un joli village qui mêlait les arbres verts de ses jardins aux colonnes du Parthénon. Les restes des sculptures de Phidias n’avaient point encore été entassés pour servir d’abri à un peuple redevenu digne de camper dans ces remparts immortels. Et où sont mes hôtes de Mégare ? Ont-ils été massacrés ? Des vaisseaux chrétiens ont-ils transporté leurs enfants aux marchés d’Alexandrie ? Des bâtiments de guerre construits à Marseille pour le pacha d’Égypte, contre les vrais principes de la neutralité  1 Il y a deux sortes de neutralité : l’une qui défend tout, l’autre qui permet tout.La neutralité qui défend tout peut avoir des inconvénients ; elle peut, en certains cas, manquer de générosité, mais elle est strictement juste.La neutralité qui permet tout est une neutralité marchande, vénale, intéressée : quand les parties belligérantes sont inégales en puissance, cette neutralité, véritable dérision, est une hostilité pour la partie faible, comme elle est une connivence avec la partie forte. Mieux vaudrait se joindre franchement à l’oppresseur contre l’opprimé, car du moins on n’ajouterait pas l’hypocrisie à l’injustice.Vous laissez le pacha d’Égypte bâtir des vaisseaux dans vos ports, vous lui fournissez tous les moyens qui sont en votre pouvoir pour achever ses expéditions, et vous dites que les Grecs peuvent en faire autant ! Le pacha d’Égypte peut vous payer les moyens de destruction qu’il vous achète : son fils ravage la Morée. Les Grecs ont-ils, pour faire bâtir des vaisseaux l’or que les Arabes d’Ibrahim leur ont ravi ? Les enfants de ces Grecs ne sont-ils pas élevés dans vos cités par la piété publique, à laquelle vous ne voulez prendre aucune part ! Cessez donc de nous dire que les Grecs peuvent aussi faire construire des vaisseaux dans vos ports ; ne venez pas, en insultant la raison et l’humanité, appeler du nom de neutralité une alliance abominable.  , ont-ils escorté ces convois de chair humaine vivante ou ces cargaisons de mutilations triomphales qui vont décorer les portes du sérail ? 

 Chose déplorable ! j’ai cru peindre la désolation en peignant les ruines d’Argos, de Mycènes, de Lacédémone ; et si l’on compare mes récits à ceux qui nous viennent aujourd’hui de la Morée, il semble que j’aie voyagé en Grèce au temps de sa prospérité et de sa splendeur ! 

 J’ai pensé qu’il était utile pour la cause des Grecs de joindre à cette nouvelle préface de l’ Itinéraire ma Note sur la Grèce, mon Opinion à la Chambre des pairs, à l’appui de mon amendement sur le projet de loi pour la répression des délits commis dans les échelles du Levant, et même la page du discours que j’ai lu à l’Académie, page où j’exprimais mon admiration pour les anciens comme pour les nouveaux Hellènes. On trouvera ainsi réuni tout ce que j’ai jamais écrit sur la Grèce, en exceptant toutefois quelques livres des Martyrs. 

 J’ai offert dans la Note un moyen simple et facile d’émanciper les Grecs, et j’ai plaidé leur cause auprès des souverains de l’Europe ; par l’ amendement, je me suis adressé au premier corps politique de la France, et ce noble tribunal a prononcé une magnanime sentence en faveur de mes illustres clients. 

 La Note présente la Grèce telle que des Barbares la font aujourd’hui, l’ I tinéraire la montre telle que d’autres Barbares l’avaient faite autrefois. La Note, indépendamment de son côté politique, est une espèce de complément de l’ Itinéraire. Si la nouvelle édition de cet ouvrage tombe jamais entre les mains des Hellènes, ils verront du moins que je n’ai pas été ingrat : l’Itiné raire fait foi de l’hospitalité qu’ils m’ont donnée : la Note témoigne de la reconnaissance que j’ai gardée de cette hospitalité. 

 Au surplus, on pourra remarquer que j’ai jugé les Turcs dans l’ Itinéraire comme je les juge dans la Note, bien qu’un espace de vingt années sépare les époques où ces deux ouvrages ont été écrits. 

 Les affaires de la Grèce se présentaient naturellement à mon esprit en m’occupant de la réimpression de l’ Itinéraire : j’aurais cru commettre un sacrilége de les passer sous silence dans cette préface. Il ne faut point se lasser de réclamer les droits de l’humanité : je ne regrette que de manquer de cette voix puissante qui soulève une indignation généreuse au fond des cœurs, et qui fait de l’opinion une barrière insurmontable aux desseins de l’iniquité. 

 Lorsqu’en 1806 j’entrepris le voyage d’outre-mer, Jérusalem était presque oubliée ; un siècle anti-religieux avait perdu mémoire du berceau de la religion : comme il n’y avait plus de chevaliers, il semblait qu’il n’y eût plus de Palestine. 

 Le dernier voyageur dans le Levant, M. le comte de Volney, avait donné au public d’excellents renseignements sur la Syrie ; mais il s’était borné à des détails généraux sur le gouvernement de la Judée. De ce concours de circonstances, il résultait que Jérusalem, d’ailleurs si près de nous, paraissait être au bout du monde : l’imagination se plaisait à semer des obstacles et des périls sur les avenues de la cité sainte. Je tentai l’aventure, et il m’arriva ce qui arrive à quiconque marche sur l’objet de sa frayeur : le fantôme s’évanouit. Je fis le tour de la Méditerranée sans accidents graves, retrouvant Sparte, passant à Athènes, saluant Jérusalem, admirant Alexandrie, signalant Carthage, et me reposant du spectacle de tant de ruines dans les ruines de l’Alhambra. 

 J’ai donc eu le très-petit mérite d’ouvrir la carrière, et le très-grand plaisir de voir qu’elle a été suivie après moi. En effet, mon Itinéraire fut à peine publié qu’il servit de guide à une foule de voyageurs. Rien ne le recommande au public que son exactitude ; c’est le livre de poste des ruines : j’y marque scrupuleusement les chemins, les habitacles et les stations de la gloire. Plus de quinze cents Anglais ont visité Athènes dans ces dernières années ; et lady Stanhope, en Syrie, a renouvelé l’histoire des princesses d’Antioche et de Tripodl. 

 Quand je n’aurais eu en allant en Grèce et en Palestine que le bonheur de tracer la route aux talents qui devaient nous faire connaître ces pays des beaux et grands souvenirs, je me féliciterais encore de mon entreprise. On a vu à Paris les Panoramas de Jérusalem et d’Athènes ; l’illusion était complète ; je reconnus au premier coup d’œil les monuments et les lieux que j’avais indiqués. Jamais voyageur ne fut mis à si rude épreuve ; je ne pouvais pas m’attendre qu’on transportât Jérusalem et Athènes à Paris, pour me convaincre de mensonge et de vérité. La confrontation avec les témoins m’a été favorable : mon exactitude s’est trouvée telle, que des fragments de l’ Itinéraire ont servi de programme et d’explication populaires aux tableaux des Panoramas. 

 L’ Itinéraire a pris par les événements du jour, un intérêt d’une espèce nouvelle : il est devenu, pour ainsi dire, un ouvrage de circonstance, une carte topographique du théâtre de cette guerre sacrée, sur laquelle tous les peuples ont aujourd’hui les yeux attachés. Il s’agit de savoir si Sparte et Athènes renaîtront, ou si elles resteront à jamais ensevelies dans leur poussière. Malheur au siècle, témoin passif d’une lutte héroïque, qui croirait qu’on peut, sans périls comme sans pénétration de l’avenir, laisser immoler une nation ! Cette faute, ou plutôt ce crime, serait tôt ou tard suivi du plus rude châtiment. 

 Il n’est pas vrai que le droit politique soit toujours séparé du droit naturel : il y a des crimes qui, en troublant l’ordre moral, troublent l’ordre social, et motivent l’intervention politique. Quand l’Angleterre prit les armes contre la France, en 1793, quelle raison donna-t-elle de sa détermination ? Elle déclara qu’elle ne pouvait plus être en paix avec un pays où la propriété était violée, où les citoyens étaient bannis, où les prêtres étaient proscrits, où toutes les lois qui protégent l’humanité et la justice étaient abolies. Et l’on soutiendrait aujourd’hui qu’il n’y a ni massacre, ni exil, ni expropriation en Grèce ! On prétendrait qu’il est permis d’assister paisiblement à l’égorgement de quelques millions de chrétiens ! 

 Des esprits détestables et bornés, qui s’imaginent qu’une injustice, par cela seul qu’elle est consommée, n’a aucune conséquence funeste, sont la peste des États. Quel fut le premier reproche adressé pour l’extérieur, en 1789, au gouvernement monarchique de la France ? Ce fut d’avoir souffert le partage de la Pologne. Ce partage, en faisant tomber la barrière qui séparait le nord et l’orient du midi et de l’occident de l’Europe, a ouvert le chemin aux armées qui tour à tour ont occupé Vienne, Berlin, Moscou et Paris. 

 Une politique immorale s’applaudit d’un succès passager : elle se croit fine, adroite, habile ; elle écoute avec un mépris ironique le cri de la conscience et les conseils de la probité. Mais, tandis qu’elle marche, et qu’elle se dit triomphante, elle se sent tout à coup arrêtée par les voiles dans lesquels elle s’enveloppait ; elle tourne la tête, et se trouve face à face avec une révolution vengeresse qui l’a silencieusement suivie. Vous ne voulez pas serrer la main suppliante de la Grèce ? Eh bien ! sa main mourante vous marquera d’une tache de sang, afin que l’avenir vous reconnaisse et vous punisse. 

 Lorsque je parcourus la Grèce, elle était triste, mais paisible : le silence de la servitude régnait sur ses monuments détruits ; la liberté n’avait point encore fait entendre le cri de sa renaissance du fond du tombeau d’Harmodius et d’Aristogiton ; et les hurlements des esclaves noirs de l’Abyssinie n’avaient point répondu à ce cri. Le jour je n’entendais, dans mes longues marches, que la longue chanson de mon pauvre guide ; la nuit je dormais tranquillement à l’abri de quelques lauriers-roses, au bord de l’Eurotas. Les ruines de Sparte se taisaient autour de moi ; la gloire même était muette : épuisé par les chaleurs de l’été, l’Eurotas versait à peine un peu d’eau pure entre ses deux rivages, comme pour laisser plus d’espace au sang qui allait bientôt remplir son lit. Modon, où je foulai pour la première fois la terre sacrée des Hellènes, n’était pas l’arsenal des hordes d’Ibrahim ; Navarin ne rappelait que Nestor et Pylos ; Tripolizza, où je reçus les firmans pour passer l’isthme de Corinthe, n’était pas un amas de décombres noircis par les flammes, et dans lesquels tremble une garnison de bourreaux mahométans, disciplinée par des renégats chrétiens. Athènes était un joli village qui mêlait les arbres verts de ses jardins aux colonnes du Parthénon. Les restes des sculptures de Phidias n’avaient point encore été entassés pour servir d’abri à un peuple redevenu digne de camper dans ces remparts immortels. Et où sont mes hôtes de Mégare ? Ont-ils été massacrés ? Des vaisseaux chrétiens ont-ils transporté leurs enfants aux marchés d’Alexandrie ? Des bâtiments de guerre construits à Marseille pour le pacha d’Égypte, contre les vrais principes de la neutralité  1 Il y a deux sortes de neutralité : l’une qui défend tout, l’autre qui permet tout.La neutralité qui défend tout peut avoir des inconvénients ; elle peut, en certains cas, manquer de générosité, mais elle est strictement juste.La neutralité qui permet tout est une neutralité marchande, vénale, intéressée : quand les parties belligérantes sont inégales en puissance, cette neutralité, véritable dérision, est une hostilité pour la partie faible, comme elle est une connivence avec la partie forte. Mieux vaudrait se joindre franchement à l’oppresseur contre l’opprimé, car du moins on n’ajouterait pas l’hypocrisie à l’injustice.Vous laissez le pacha d’Égypte bâtir des vaisseaux dans vos ports, vous lui fournissez tous les moyens qui sont en votre pouvoir pour achever ses expéditions, et vous dites que les Grecs peuvent en faire autant ! Le pacha d’Égypte peut vous payer les moyens de destruction qu’il vous achète : son fils ravage la Morée. Les Grecs ont-ils, pour faire bâtir des vaisseaux l’or que les Arabes d’Ibrahim leur ont ravi ? Les enfants de ces Grecs ne sont-ils pas élevés dans vos cités par la piété publique, à laquelle vous ne voulez prendre aucune part ! Cessez donc de nous dire que les Grecs peuvent aussi faire construire des vaisseaux dans vos ports ; ne venez pas, en insultant la raison et l’humanité, appeler du nom de neutralité une alliance abominable.  , ont-ils escorté ces convois de chair humaine vivante ou ces cargaisons de mutilations triomphales qui vont décorer les portes du sérail ? 

 Chose déplorable ! j’ai cru peindre la désolation en peignant les ruines d’Argos, de Mycènes, de Lacédémone ; et si l’on compare mes récits à ceux qui nous viennent aujourd’hui de la Morée, il semble que j’aie voyagé en Grèce au temps de sa prospérité et de sa splendeur ! 

 J’ai pensé qu’il était utile pour la cause des Grecs de joindre à cette nouvelle préface de l’ Itinéraire ma Note sur la Grèce, mon Opinion à la Chambre des pairs, à l’appui de mon amendement sur le projet de loi pour la répression des délits commis dans les échelles du Levant, et même la page du discours que j’ai lu à l’Académie, page où j’exprimais mon admiration pour les anciens comme pour les nouveaux Hellènes. On trouvera ainsi réuni tout ce que j’ai jamais écrit sur la Grèce, en exceptant toutefois quelques livres des Martyrs. 

 J’ai offert dans la Note un moyen simple et facile d’émanciper les Grecs, et j’ai plaidé leur cause auprès des souverains de l’Europe ; par l’ amendement, je me suis adressé au premier corps politique de la France, et ce noble tribunal a prononcé une magnanime sentence en faveur de mes illustres clients. 

 La Note présente la Grèce telle que des Barbares la font aujourd’hui, l’ I tinéraire la montre telle que d’autres Barbares l’avaient faite autrefois. La Note, indépendamment de son côté politique, est une espèce de complément de l’ Itinéraire. Si la nouvelle édition de cet ouvrage tombe jamais entre les mains des Hellènes, ils verront du moins que je n’ai pas été ingrat : l’Itiné raire fait foi de l’hospitalité qu’ils m’ont donnée : la Note témoigne de la reconnaissance que j’ai gardée de cette hospitalité. 

 Au surplus, on pourra remarquer que j’ai jugé les Turcs dans l’ Itinéraire comme je les juge dans la Note, bien qu’un espace de vingt années sépare les époques où ces deux ouvrages ont été écrits. 

 Les affaires de la Grèce se présentaient naturellement à mon esprit en m’occupant de la réimpression de l’ Itinéraire : j’aurais cru commettre un sacrilége de les passer sous silence dans cette préface. Il ne faut point se lasser de réclamer les droits de l’humanité : je ne regrette que de manquer de cette voix puissante qui soulève une indignation généreuse au fond des cœurs, et qui fait de l’opinion une barrière insurmontable aux desseins de l’iniquité. 

 Un rare spectacle a été donné au monde depuis la publication de la dernière édition de cette Note : deux princes ont tour à tour refusé l’empire, et se sont montrés également dignes de la couronne, en renonçant à la porter. 

 Quoique cette couronne soit enfin restée sur la tête du grand duc Nicolas, et que l’avant-propos de la Note parle de Constantin comme empereur, on n’a rien changé au texte de cet avant-propos. Il y a une politique commune à tous les rois : c’est celle qui est fondée sur les principes éternels de la religion et de la justice ; bien différente de cette politique qu’il faut accommoder aux temps et aux hommes, de cette politique qui vous oblige de rétracter le lendemain ce que vous avez écrit la veille, parce qu’un événement est arrivé, parce qu’un monarque a disparu. 

 Mais serait-ce le sort de cette Grèce infortunée de voir tourner contre elle jusqu’aux vertus mêmes qui la pourraient secourir ? Le temps employé à une lutte où les progrès des idées du siècle se sont fait remarquer au milieu de la résistance des mœurs nationales et militaires, ce temps a été perdu pour le salut d’un peuple dont on presse l’extermination : tandis que deux frères se renvoyaient généreusement le diadème, les Grecs, héritiers les uns des autres, se léguaient en mourant la couronne du martyre, et pas un d’eux n’a refusé d’en parer sa tête. Mais ces monarques à la façon de la religion, de la liberté et du malheur, se succèdent rapidement sur leur trône ensanglanté ; cette race royale sera bientôt épuisée : on ne saurait trop se hâter, si l’on en veut sauver le reste. 

 On assure qu’Ibrahim, arrivé à Patras, va faire transporter une partie de son armée à Missolonghi. Cette place, assiégée depuis près d’un an, et qui a résisté aux bandes tumultueuses de Reschid-Pacha, pourra-t-elle, avec des remparts à moitié détruits, des moyens de défense épuisés, une garnison affaiblie, résister aux brigands disciplinés d’Ibrahim ? Au moment même où l’on public la nouvelle édition de cette Note , le voyageur cherche peut-être en vain Missolonghi, comme ce messager de l’ancienne Athènes, qui, en passant, n’avait plus vu Olynthe. Nous invitons les monarques de la terre à délivrer des hommes dont le Roi des rois a peut-être à jamais brisé les chaînes. Nous écrivons peut-être sans le savoir sur le tombeau de la Grèce moderne, comme jadis nous avons écrit sur le tombeau de la Grèce antique. 

 Si la Grèce avait succombé une seconde fois, ce serait pour notre âge le grand crime de l’Europe chrétienne, l’œuvre illégitime de ce siècle, qui pourtant a rétabli la légitimité, la faute qui serait punie bien avant que ce siècle se soit écoulé. Toute injustice politique a sa conséquence inévitable, et cette conséquence est un châtiment. Dans l’ordre moral et religieux, ce châtiment n’est pas moins certain. Le sang des pères massacrés pour être restés fidèles à leur religion, la voix des fils tombés dans l’infidélité, ne manqueraient pas d’attirer sur nous les vengeances et les malédictions du ciel. 

 Et quelle double abomination ! Quoi ! ces vaisseaux de chrétiens qui ont porté en Europe les hordes mahométanes de l’Afrique pour égorger des chrétiens, ont rapporté en Afrique les femmes et les enfants de ces chrétiens pour être vendus et réduits en servitude ! Et ces auteurs de la traite des blancs oseraient parler de l’abolition de la traite des nègres, oseraient prononcer des paroles d’humanité, oseraient se vanter de la philanthropie de leur politique ! 

 Non, elles ne seront point admises à dire qu’elles étaient chrétiennes, ces générations qui auraient vu sans l’arrêter le massacre de tout un peuple chrétien. Vous n’étiez point chrétiens, répondra la Justice divine, vous qui demandiez des lois contre le sacrilége, et qui laissiez changer en mosquées les temples du vrai Dieu ; vous n’étiez point chrétiens, vous qui appeliez la sévérité des tribunaux sur des écrits irréligieux, et qui trouviez bon que le Coran fût enseign�� aux enfants chrétiens tombés dans l’esclavage ; vous n’étiez pas chrétiens, vous qui multipliez en France les monastères, et qui laissiez violer en Orient les retraites des servantes du Seigneur ; vous n’étiez pas chrétiens, vous qui fréquentiez les hôpitaux, qui ne parliez que de charité et d’œuvres de miséricorde, et qui avez abandonné à toutes les douleurs quatre millions de chrétiens dont les plaies accusent votre charité ; vous n’étiez point chrétiens, vous qui vous faisiez un triomphe de ramener à l’Église catholique quelques-uns de vos frères protestants, et qui avez souffert que vos frères du rit grec fussent contraints d’embrasser l’islamisme ; vous n’étiez pas chrétiens vous qui vous unissiez pour approcher ensemble de la sainte table, et qui, l’hostie sur les lèvres, condamniez les adorateurs de la victime sans tache aux prostitutions de l’apostasie ! vous avez dit avec le pharisien : « Je ne suis point comme le reste des hommes, qui sont « voleurs, injustes et adultères ; je jeûne deux fois la semaine. » Et Dieu vous préférera le publicain, qui, en s’accusant, n’osait même lever les yeux au ciel. 

 Ces remarques seront faites ; elles le sont déjà, et elles tourneront contre les choses même que vous prétendez établir. L’incrédulité s’enquerra de ce que votre foi a fait pour la Grèce, comme la révolution demande à votre royalisme quelle chaumière il a rebâtie dans la Vendée. Vos doctrines, par vous-mêmes démenties, feront éclater chez les ennemis du trône et de l’autel une grande risée. 

 Le passé prédit l’avenir : des événements se préparent. Ce n’est pas sans un secret dessein de la Providence qu’Alexandre a disparu au moment où les éléments d’un ordre de choses nouveau fermentent chez tous les peuples. Cette arrière-garde de huit cent mille hommes, qui tenait le monde en respect, ne peut plus agir dans la même politique, dans la même unité. L’Europe continentale sort de tutelle ; la base sur laquelle s’appuyaient toutes les forces militaires de l’Alliance ne tardera pas à s’ébranler ; cette vaste armée disposée en échelons, dont la tête était à Naples et la queue à Moscou, bientôt sera disloquée. Quand les flots de celte mer seront retirés, on verra le fond des choses à découvert. Alors on se repentira, mais trop tard, d’avoir refusé de faire ce qu’on aurait dû pour n’avoir pas besoin de ces flots. 

 On aime encore à espérer que Missolonghi n’aura pas succombé, que ses habitants, par un nouveau prodige de courage, auront donné le temps à la chrétienté enfin éclairée de venir à leur secours. Mais s’il en était autrement, chrétiens héroïques ; s’il était vrai que, près d’expirer, vous nous eussiez chargé du soin de votre mémoire ; si notre nom avait obtenu l’honneur d’être au nombre des derniers mots que vous avez prononcés, que pourrions-nous faire pour nous montrer digne d’exécuter le testament de votre gloire ? Que sont à tant de hauts faits, à tant d’adversités, d’inutiles discours ? Une seule épée tirée dans une cause si sainte aurait mieux valu que toutes les harangues de la terre ; il n’y a que la parole divine qui soit un glaive. 

 Si je disais que cet Itinéraire n’était point destiné à voir le jour, que je le donne au public à regret et comme malgré moi, je dirais la vérité, et vraisemblablement on ne me croirait pas. 

 Je n’ai point fait mon voyage pour l’écrire ; j’avais un autre dessein : ce dessein je l’ai rempli dans les Martyrs. J’allais chercher des images ; voilà tout. 

 Je n’ai pu voir Sparte, Athènes, Jérusalem, sans faire quelques réflexions. Ces réflexions ne pouvaient entrer dans le sujet d’une épopée ; elles sont restées sur mon journal de route : je les publie aujourd’hui, dans ce que j’appelle Iti néraire de Paris à Jérusalem, faute d’avoir trouvé un titre plus convenable à mon sujet. 

 Je prie donc le lecteur de regarder cet Itinéraire moins comme un voyage que comme des Mémoires d’une année de ma vie. Je ne marche point sur les traces des Chardin, des Tavernier, des Chandler, des Mungo Parck, des Humboldt : je n’ai point la prétention d’avoir connu des peuples chez lesquels je n’ai fait que passer. Un moment suffit au peintre de paysage pour crayonner un arbre, prendre une vue, dessiner une ruine ; mais des années entières sont trop courtes pour étudier les mœurs des hommes, et pour approfondir les sciences et les arts. 

 Toutefois je sais respecter le public, et l’on aurait tort de penser que je livre au jour un ouvrage qui ne m’a coûté ni soins, ni recherches, ni travail : on verra que j’ai scrupuleusement rempli mes devoirs d’écrivain. Quand je n’aurais fait que donner une description détaillée des ruines de Lacédémone, découvrir un nouveau tombeau à Mycènes, indiquer les portes de Carthage, je mériterais encore la bienveillance des voyageurs. 

 J’avais commencé à mettre en latin les deux Mémoires de l’Introduction, destinés à une académie étrangère ; il est juste que ma patrie ait la préférence. 

 Cependant, je dois prévenir le lecteur que cette Introduction est d’une extrême aridité. Elle n’offre qu’une suite de dates et de faits dépouillés de tout ornement ; on peut la passer sans inconvénient, pour éviter l’ennui attaché à ces espèces de tables chronologiques. 

 Dans un ouvrage du genre de cet Itinéraire, j’ai dû souvent passer des réflexions les plus graves aux récits les plus familiers : tantôt m’abandonnant à mes rêveries sur les ruines de la Grèce, tantôt revenant aux soins du voyageur, mon style a suivi nécessairement le mouvement de ma pensée et de ma fortune. Tous les lecteurs ne s’attacheront donc pas aux mêmes endroits : les uns ne chercheront que mes sentiments ; les autres n’aimeront que mes aventures ; ceux-ci me sauront gré des détails positifs que j’ai donnés sur beaucoup d’objets ; ceux-là s’ennuieront de la critique des arts, de l’étude des monuments, des digressions historiques. Au reste, c’est l’homme, beaucoup plus que l’auteur, que l’on verra partout ; je parle éternellement de moi, et j’en parlais en sûreté, puisque je ne comptais point publier ces Mémoires. Mais, comme je n’ai rien dans le cœur que je craigne de montrer au dehors, je n’ai rien retranché de mes notes originales. Enfin, j’aurai atteint le but que je me propose, si l’on sent d’un bout à l’autre de cet ouvrage une parfaite sincérité. Un voyageur est une espèce d’historien : son devoir est de raconter fidèlement ce qu’il a vu ou ce qu’il a entendu dire ; il ne doit rien inventer ; mais aussi il ne doit rien omettre ; et, quelles que soient ses opinions particulières, elles ne doivent jamais l’aveugler au point de taire ou de dénaturer la vérité. 

 Je n’ai point chargé cet Itinéraire de notes ; j’ai seulement réuni, à la fin du troisième volume, trois opuscules qui éclaircissent mes propres travaux  16 Dans la troisième édition, on a rejeté en notes, à la fin de chaque volume, les longues citations qui se trouvaient insérées dans le texte.  : 

 1 o L’ Itinéraire latin de Bordeaux à Jérusalem : il trace le chemin que suivirent, depuis, les croisés, et c’est pour ainsi dire le premier pèlerinage à Jérusalem. Cet Itinéraire ne se trouvait jusqu’ici que dans les livres connus des seuls savants ; 

 2 o La dissertation de d’Anville sur l’ancienne Jérusalem : dissertation très-rare, et que le savant M. de Sainte-Croix regardait, avec raison, comme le chef-d���œuvre de l’auteur ; 

 3 o Un Mémoire inédit sur Tunis. 

 J’ai reçu beaucoup de marques d’intérêt durant le cours de mon voyage. M. le général Sébastiani, MM. Vial, Fauvel, Drovetti, Saint-Marcel, Caffe, Devoise, etc., trouveront leurs noms cités avec honneur dans cet Itinéraire : rien n’est doux comme de publier les services qu’on a reçus. 

 La même raison m’engage à parler de quelques autres personnes à qui je dois aussi beaucoup de reconnaissance. 

 M. Boissonade s’est condamné, pour m’obliger, à la chose la plus ennuyeuse et la plus pénible qu’il y ait au monde : il a revu les épreuves des Martyrs et de l’ Itinéraire. J’ai cédé à toutes ses observations, dictées par le goût le plus délicat, par la critique la plus éclairée et la plus saine. Si j’ai admiré sa rare complaisance, il a pu connaître ma docilité. 

 M. Guizot, qui possède aussi ces connaissances que l’on avait toujours autrefois avant d’oser prendre la plume, s’est empressé de me donner les renseignements qui pouvaient m’être utiles. J’ai trouvé en lui cette politesse et cette noblesse de caractère qui font aimer et respecter le talent. 

 Enfin, des savants distingués ont bien voulu éclaircir mes doutes et me faire part de leurs lumières : j’ai consulté MM. Malte-Brun et Langlès. Je ne pouvais mieux m’adresser pour tout ce qui concerne la géographie et les langues anciennes et modernes de l’Orient. 

 Comme mille raisons peuvent m’arrêter dans la carrière littéraire au point où je suis parvenu, je veux payer ici toutes mes dettes. Des gens de lettres ont mis en vers plusieurs morceaux de mes ouvrages ; j’avoue que je n’ai connu qu’assez tard le grand nombre d’obligations que j’avais aux muses sous ce rapport. Je ne sais comment, par exemple, une pièce charmante, intitulée le Voyag du Poëte, a pu si longtemps m’échapper. L’auteur de ce petit poëme, M. de Saint-Victor, a bien voulu embellir mes descriptions sauvages, et répéter sur sa lyre une partie de ma chanson du désert. J’aurais dû l’en remercier plus tôt. Si donc quelques écrivains ont été justement choqués de mon silence, quand ils me faisaient l’honneur de perfectionner mes ébauches, ils ver ront ici la réparation de mes torts. Je n’ai jamais l’intention de blesser personne, encore moins les hommes de talent, qui me font jouir d’une partie de leur gloire en empruntant quelque chose à mes écrits. Je ne veux point me brouiller avec les neuf Soeurs, même au moment où je les abandonne. Eh ! comment n’aimerais-je pas ces nobles et généreuses immortelles ! Elles seules ne sont pas devenues mes ennemies lorsque j’ai obtenu quelques succès ; elles seules encore, sans s’étonner d’une vaine rumeur, ont opposé leur opinion au déchaînement de la malveillance. Si je ne puis faire vivre Cymodocée, elle aura du moins la gloire d’avoir été chantée par un des plus grands poëtes de nos jours, et par l’homme qui, de l’aveu de tous, juge et apprécie le mieux les ouvrages des autres  17 M. de Fontanes.  . 

 Quant aux censeurs qui, jusqu’à présent, ont parlé de mes ouvrages, plusieurs m’ont traité avec une indulgence dont je conserve la reconnaissance la plus vive : je tâcherai, d’ailleurs, dans tous les cas et dans tous les temps, de mériter les éloges, de profiter des critiques, et de pardonner aux injures. 

 J’ai revu le style de cet Itinéraire avec une attention scrupuleuse, et j’ai, selon ma coutume, écouté les conseils de la critique. On a paru désapprouver généralement les citations intercalées dans le texte ; je les ai rejetées à la fin de chaque volume : débarrassé de ces richesses étrangères, le récit marchera peut-être avec plus de rapidité. 

 Dans les deux premières éditions de l’ Itinéraire, j’avais rappelé, à propos de Carthage, un livre italien que je ne connaissais pas. Le vrai titre de ce livre est : Ragguaglio dell Viaggio compendioso di un dilettante antiquario, sorpreso da corsari ; condotto in Barberia, e felicemente ripatriato. Mitano, 1805. On m’a prêté cet ouvrage : je n’ai pu découvrir distinctement si son auteur, le père Caroni, est de mon opinion touchant la position des ports de Carthage ; cependant, ils sont placés sur la carte du Ragguaglio là où je voudrais les placer. Il paraît donc que le père Caroni a suivi, comme moi, le sentiment de M. Humbert, officier du génie hollandais, qui commande à la Goulette. Tout ce que dit d’ailleurs l’antiquaire italien sur les ruines de la patrie d’Annibal est extrêmement intéressant : les lecteurs, en achetant le Ragguaglio, auront le double plaisir de lire un bon ouvrage et de faire une bonne action, car le père Caroni, qui a été esclave à Tunis, veut consacrer le prix de la vente de son livre à la délivrance de ses compagnons d’infortune ; c’est mettre noblement à profit la science et le malheur : le non ignara mali , miseris succurrere disco, est particulièrement inspiré par le sol de Carthage. 

 L’ Itinéraire semble avoir été reçu du public avec indulgence : on m’a fait cependant quelques objections auxquelles je me crois obligé de répondre. 

 On m’a reproché d’avoir pris mal à propos le Sousoughirli pour le Granique, et cela uniquement pour avoir le plaisir de faire le portrait d’Alexandre. En vérité, j’aurais pu dire du conquérant macédonien ce qu’en dit Montesquieu : Parlons-en tout à notre aise. Les occasions ne me manquaient pas ; et, par exemple, il eût été assez naturel de parler d’Alexandre à propos d’Alexandrie. 

 Mais comment un critique, qui s’est d’ailleurs exprimé avec décence sur mon ouvrage, a-t-il pu s’imaginer qu’aux risques de faire rire à mes dépens l’Europe savante, j’avais été de mon propre chef trouver le Granique dans le Sousou ghirli ? N’était-il pas naturel de penser que je m’appuyais sur de grandes autorités ? Ces autorités étaient d’autant plus faciles à découvrir, qu’elles sont indiquées dans le texte. Spon et Tournefort jouissent, comme voyageurs, de l’estime universelle ; or, ce sont eux qui sont les coupables, s’il y a des coupables ici. Voici d’abord le passage de Spon. 

 « Nous continuâmes notre marche le lendemain jusqu’à midi dans cette belle plaine de la Mysie ; puis nous vînmes à de petites collines. Le soir nous passâmes le Granique sur un pont de bois à piles de pierres, quoiqu’on l’eût pu aisément guéer, n’y ayant pas de l’eau jusqu’aux sangles des chevaux. C’est cette rivière que le passage d’Alexandre le Grand a rendue si fameuse, et qui fut le premier théâtre de sa gloire lorsqu’il marchait contre Darius. Elle est presque à sec en été ; mais quelquefois elle se déborde étrangement par les pluies. Son fond n’est que sablon et gravier ; et les Turcs, qui ne sont pas soigneux de tenir les embouchures de rivières nettes, ont laissé presque combler celle du Granique, ce qui empêche qu’elle ne soit navigable. Au village de Sousoughirli, qui n’en est qu’à une mousquetade, il y a un grand kan ou kiervansera, c’est-à-dire une hôtellerie à la mode du pays, de quoi M. Tavernier nous donne une longue et exacte description dans ses Voyage d’Asie… 

 « Ayant quitté le village des Buffles d’eau, car c’est ce que signifie en turc Sousoughirli, nous allâmes encore le long du Granique pendant plus d’une heure ; et, à six milles de là, M. le docteur Pierelin nous fit remarquer de l’autre côté de l’eau, assez loin de notre chemin, les masures d’un château qu’on croit avoir été bâti par Alexandre, après qu’il eut passé la rivière  18 Voyage d’Italie, de Dalmatie, de Grèce et du Levant, par S. Spon et G. Wheler, tom. I, pag. 283, 86, 87, édition de Lyon, 1678.  . » Il est, je pense, assez clair que Spon prend comme moi la rivière du village de Sousoughirli, ou des Buffles d’eau pour le Granique. 

 Tournefort est encore plus précis : 

 « Ce Granique, dont on n’oubliera jamais le nom tant qu’on parlera d’Alexandre, coule du sud-est au nord, et ensuite vers le nord-ouest, avant que de tomber dans la mer ; ses bords sont fort élevés du côté qui regarde le couchant. Ainsi les troupes de Darius avaient un grand avantage, si elles en avaient su profiter. Cette rivière, si fameuse par la première bataille que le plus grand capitaine de l’antiquité gagna sur ses bords, s’appelle à présent Sousoughirli, qui est le nom d’un village où elle passe ; et Sousoughirli veut dire le village des Buffles d’eau. » 

 Je pourrais joindre à ces autorités celle de Paul Lucas ( Voyage de Turquie en Asie, liv. II, pag. 131) ; je pourrais renvoyer le critique au grand Diction naire de La Martinière, au mot Granique, tom. III, pag. 260 ; à l’ Encyclopédie, au même mot Granique, tom. VII , pag. 858 ; enfin à l’auteur de l’ Examen critique des historiens d’Alexandre, pag. 239 de la deuxième édition : il verrait dans tous ces ouvrages que le Granique est aujourd’hui le Sousou, ou le Sam sou, ou le Sousoughirli, c’est-à-dire que La Martinière, les encyclopédistes et le savant M. de Sainte-Croix s’en sont rapportés à l’autorité de Spon, de Wheler, de Paul Lucas et de Tournefort. La même autorité est reconnue, dans l’ Abrégé de l’Histoire générale des Voyages, par La Harpe, tom. XXIX, p. 86. Quand un chétif voyageur comme moi a derrière lui des voyageurs tels que Spon, Wheler, Paul Lucas et Tournefort, il est hors d’atteinte, surtout lorsque leur opinion a été adoptée par des savants aussi distingués que ceux que je viens de nommer. 

 Mais Spon, Wheler, Tournefort, Paul Lucas, sont tombés dans une méprise, et cette méprise a entraîné celle de La Martinière, des encyclopédistes, de M. de Sainte-Croix et de M. de La Harpe. C’est une autre question : ce n’est pas à moi à m’ériger en maître, et à relever les erreurs de ces hommes célèbres ; il me suffit d’être à l’abri sous leur autorité : je consens à avoir tort avec eux. 

 Je ne sais si je dois parler d’une autre petite chicane qu’on m’a faite au sujet de Kirkagach : j’avais avancé que le nom de cette ville n’existe sur aucune carte ; on a répondu que ce nom se trouve sur une carte de l’Anglais Arowsmith, carte presque inconnue en France : cette querelle ne peut pas être bien sérieuse. 

 Enfin, on a cru que je me vantais d’avoir découvert le premier les ruines de Sparte. Ceci m’humilie un peu ; car il est clair qu’on a pris à la lettre le conseil que je donne dans la Préface de ma première édition, de ne point lire l’In troduction à l’ Itinéraire ; mais pourtant il restait assez de choses sur ce sujet dans le corps même de l’ouvrage, pour prouver aux critiques que je ne me vantais de rien. Je cite dans l’Introduction et dans l’ Itinéraire tous les voyageurs qui ont vu Sparte avant moi, ou qui ont parlé de ses ruines. Giambetti, en 1465, Giraud et Vernon, en 1676 ; Fourmont, en 1726 ; Leroi, en 1758 ; Riedsel, en 1773 ; Villoison et Fauvel, vers l’an 1780 ; Scrofani, en 1794, et Pouqueville, en 1798. Qu’on lise dans l’ Itinéraire les pages où je traite des diverses opinions touchant les ruines de Sparte, et l’on verra s’il est possible de parler de soi-même avec moins de prétention. Comme il m’a paru néanmoins que quelques phrases, relatives à mes très-faibles travaux, n’étaient pas assez modestes, je me suis empressé de les supprimer ou de les adoucir dans celte troisième édition  19 Au reste, je ne sais pourquoi je m��attache si sérieusement à me justifier sur quelques points d’érudition : il est très-bon sans doute que je ne me sois pas trompé ; mais quand cela me serait arrivé, on n’aurait encore rien à me dire : j’ai déclaré que je n’avais aucune prétention, ni comme savant, ni même comme voyageur. Mon Itinéraire est la course rapide d’un homme qui va voir le ciel, la terre et l’eau, et qui revient à ses foyers avec quelques images nouvelles dans la tête, et quelques sentiments de plus dans le cœur : qu’on lise attentivement ma première préface, et qu’on ne me demande pas ce que je n’ai pu ni voulu donner. Après tout, cependant, je réponds de l’exactitude des faits. l’ai peut-être commis quelques erreurs de mémoire, mais je crois pouvoir dire que je ne suis tombé dans aucune faute essentielle. Voici, par exemple, une inadvertance assez singulière qu’on veut bien me faire connaître à l’instant : en parlant de l’épisode d’Herminie et du vieillard dans la Jérusalem délivrée, je prouve que la scène doit être placée au bord du Jourdain, mais j’ajoute que le poëte ne le dit pas ; et cependant le poëte dit formellement : Giunse (Erminia) del bel Giordano a’ le chiare acqueN’ayant pas été instruit assez tôt de cette erreur, elle est restée dans cette présente édition ; mais il suffit au lecteur qu’elle soit indiquée ici  . 

 Cette bonne foi, à laquelle j’attache un grand prix, se fait sentir, du moins je l’espère, d’un bout à l’autre de mon voyage. Je pourrais citer en faveur de la sincérité de mes récits plusieurs témoignages d’un grand poids ; mais je me contenterai de mettre sous les yeux du lecteur une preuve tout à fait inattendue de la conscience avec laquelle l’ Itinéraire est écrit : j’avoue que cette preuve m’est extrêmement agréable. 

 S’il y a quelque chose qui puisse paraître singulier dans ma relation, c’est sans doute la rencontre que je fis du père Clément à Bethléem. Lorsqu’au retour de mon voyage on imprima dans le Mercure un ou deux fragments de l’Itiné raire, les critiques, en louant beaucoup trop mon style, eurent l’air de penser que mon imagination avait fait tous les frais de l’histoire du père Clément. La lettre suivante fera voir si ce soupçon était bien fondé. La personne qui me fait l’honneur de m’écrire m’est tout à fait inconnue : 

 A MONSIEUR 

 MONSIEUR DE CHATEAUBRIAND, 

 AUTEUR DES MARTYRS 

 ET DE L’ITINÉRAIRE DE PARIS A JÉRUSALEM ET DE JÉRUSALEM A PARIS, 

 A PARIS. 

 « En lisant votre Voyage de Paris à Jérusalem, monsieur, j’ai vu, avec une augmentation d’intérêt, la rencontre que vous avez faite du père Clément à Bethléem. Je le connais beaucoup : il a été mon aumônier avant la révolution. J’ai été en correspondance avec lui pendant son séjour en Portugal, et il m’annonça son voyage à la Terre-Sainte. J’ai été extrêmement touchée de l’idée qu’il a été oublié dans sa patrie ; mon mari et moi avons conservé pour lui toute la considération que méritent ses vertus et sa pitié. Nous serions enchantés qu’il voulût revenir demeurer avec nous ; nous lui offrons le même sort qu’il avait autrefois, et de plus la certitude de ne jamais nous quitter. Je croirais amener la bénédiction sur ma maison si je le décidais à y rentrer. Il aurait la plus parfaite liberté pour tous ses exercices de piété ; il nous connaît, nous n’avons point changé. J’aurais le bonheur d’avoir tous les jours la messe d’un saint homme. Je voudrais, monsieur, lui faire toutes mes propositions, mais j’ignore comment les lui faire passer. Oserai-je vous demander si vous n’auriez pas conservé quelque relation dans ce pays, ou si vous connaîtriez quelque moyen de lui faire passer ma lettre ? Connaissant vos principes religieux, monsieur, j’espère que vous me pardonnerez, si je suis indiscrète, en faveur du motif qui me conduit. 

 « J’ai l’honneur d’être, monsieur, votre très-humble et obéissante servante, 

 «BELIN DENAN . » 

 « A madame de Nan, en son château du Pérai, près Vans, par Château du « Loir, département de la Sarthe. » 

 J’ai répondu à madame Belin de Nan, et, par une seconde lettre, elle m’a permis d’imprimer celle que je donne ici. J’ai écrit aussi au père Clément à Bethléem, pour lui faire part des propositions de madame Belin. 

 Enfin, j’ai eu le bonheur de recevoir sous mon toit quelques-unes des personnes qui m’ont donné si généreusement l’hospitalité pendant mon voyage, en particulier M. Devoise, consul de France àTunis : ce fut lui qui me recueillit à mon arrivée d’Égypte. Mais j’ai de la peine à me consoler de n’avoir pas rencontré un des pères de Terre-Sainte, qui a passé à Paris, et qui m’a demandé plusieurs fois. J’ai lieu de croire que c’était le père Munos : j’aurais tâché de le recevoir avec un cœur limpido e bianco, comme il me reçut à Jaffa, et je lui aurais demandé à mon tour : 

 Sed tibi qui cursum venti, quæ fata dedere ? 

 J’oubliais de dire que j’ai reçu, trop tard pour en faire usage, des renseignements sur quelques nouveaux voyageurs en Grèce, dont les journaux ont annoncé le retour ; j’ai lu aussi, à la suite d’un ouvrage traduit de l’allemand sur l’Espagne moderne, un excellent morceau intitulé : les Espagnols du quatorzième siècle. J’ai trouvé dans ce précis des choses extrêmement curieuses sur l’expédition des Catalans en Grèce, et sur le duché d’Athènes, où régnait alors un prince français de la maison de Brienne. Montaner, compagnon d’armes des héros catalans, écrivit lui-même l’histoire de leur conquête. Je ne connais point son ouvrage, cité souvent par l’auteur allemand : il m’aurait été très-utile pour corriger quelques erreurs, ou pour ajouter quelques faits à l’Introduction de l’ Itinéraire. 

 AVERTISSEMENT. 

 Ce n’est point un livre, pas même une brochure, qu’on publie  2 La première édition de la Note sur la Grèce n’était on effet qu’une sorte de prospectus du comité grec, dont l’auteur est membre ; mais les événements qui ont suivi cette première publication ont engagé l’auteur à ajouter un avant-propos il la seconde édition et une préface à la troisième édition. Cet avant-propos est en deux parties ; le lecteur le trouvera à la suite de cet avertissement, ainsi que la préface.  : c’est, sous une forme particulière, le prospectus d’une souscription, et voilà pourquoi il est signé ; c’est un remercîment et une prière qu’un membre de la société, en faveur des Grecs, adresse à la pitié nationale ; il remercie des dons accordés ; il prie d’en apporter de nouveaux ; il élève la voix au moment de la crise de la Grèce ; et comme, pour sauver ce pays, les secours de la générosité des particuliers ne suffiraient peut-être pas, il cherche à procurer à une cause sacrée de plus puissants auxiliaires. 

 PREMIÈRE PARTIE. 

 Les personnages du drame qui depuis trente ans se joue sous nos yeux se retirent. Les acteurs populaires ont descendu les premiers dans les tombeaux qu’ils avaient placés sur la scène : ils ont emporté avec eux quelques têtes couronnées ; d’autres potentats, en plus grand nombre, les ont suivis, Louis XVI, Louis XVII, Gustave III, Pie VI, Léopold II, Pie VII, Catherine II, Sélim III, Charles III d’Espagne, Ferdinand I er de Sicile, Georges III, Louis XVIII, le roi de Bavière, Alexandre, et ce Buonaparte, unique dans sa dynastie, solitaire dans la vie et dans la mort, ce Buonaparte qu’on ne sait ni comment admettre au nombre des rois, ni comment retrancher de ce nombre ; tous ces souverains ont disparu. En face des antiques monarchies qui perdent tour à tour leurs vieux chefs, s’élèvent des républiques nouvelles, qui, dans toute la vigueur de la jeunesse, semblent se promettre la terre par droit de déshérence. 

 Des hommes importants qui marquèrent dans la fondation d’un nouveau système ont pris la file, et sont arrivés de même au rendez-vous général : Pitt et Fox, Richelieu et Castlereagh se sont hâtés ; d’autres ne tarderont pas à les rejoindre. 

 Ce grand mouvement, qui tout entraîne, rend bien petites les ambitions, les intrigues et les choses du jour. Buonaparte meurt au bout du monde, sur un rocher ; au milieu de l’Océan ; et Alexandre revient dans son cercueil chercher un tombeau par ces chemins de la Crimée qui virent le voyage triomphant de son aïeule. Ainsi Dieu se joue de la puissance humaine, et annonce par des signes éclatants les révolutions que ses conseils vont opérer dans les destinées dés peuples. 

 Une nouvelle époque politique commence : le temps qui a appartenu à la restauration proprement dite finit, et nous entrons dans une ère inconnue. Où est l’ouvrage de nos dix années de paix ? Qu’avons-nous fondé ou qu’avons-nous détruit ? Si nous n’avons rien fait au milieu du profond calme de l’Europe, que ferons-nous au milieu de l’Europe peut-être agitée ? Quand les événements du dehors viendront se compliquer avec les misères du dedans, où irons-nous ? 

 La consternation de cinquante millions d’hommes annonce, mieux qu’on ne pourrait le dire, tout ce que la Russie a perdu en perdant Alexandre. Une famille auguste en larmes ; une épouse à qui sa mort coûtera peut-être la vie ; l’héritier d’un empire qui, oubliant cet immense et glorieux héritage, s’enferme deux jours pour pleurer, et dont la puissance n’est annoncée que par le serment de la plus noble fidélité fraternelle ; l’idole d’un peuple religieux et sensible, une vénérable mère plongée dans une affliction d’autant plus cruelle qu’une fausse espérance était venue se mêler à ses craintes, et que c’est au pied des autels où cette mère remerciait Dieu d’avoir sauvé son fils, que ses actions de grâces se sont changées en cris de douleur : tous ces signes non équivoques d’un deuil profond et véritable sont une éloquente oraison funèbre. 

 L’Europe a partagé ce deuil ; elle a pleuré celui qui mit un terme à des ravages effroyables, à des bouleversements sans nombre, à l’effusion du sang humain, à une guerre de vingt-deux années ; elle a pleuré celui qui le premier releva parmi nous le trône légitime, et servit à nous rendre, avec les fils de saint Louis, l’ordre, la paix et la liberté. 

 L’empereur Alexandre, qui avait senti les abus de la force, avait cherché la gloire dans la modération. Il sera toujours beau au maître absolu d’un million de soldats de les avoir retenus sous la tente. Né avec les sentiments les plus nobles, religieux et tolérant, incliné aux libertés publiques, ayant affranchi en partie les serfs de sa couronne ; magnanime en 1814, lorsqu’il sauva Paris après avoir vu brûler Moscou, lorsqu’il ne voulut pour fruit de ses succès que le bonheur d’applaudir à nos institutions naissantes ; généreux en 1817, lorsqu’il repoussa toute idée d’affaiblir la France, lorsqu’il ne demanda rien au moment même où il était obligé de contracter des emprunts, au moment où tant de puissances profitaient de nos malheurs. Alexandre avait fait violence à son penchant naturel en s’arrêtant devant l’indépendance de la Grèce, et il ne s’arrêta que dans la seule crainte de troubler le repos du monde. Que d’autres eussent de lui cette frayeur, rien de plus simple sans doute ; mais qu’il eût cette crainte de lui-même, certes elle ne pouvait sortir que d’une délicatesse de conscience, que d’un fonds de justice et de grandeur d’âme peu commune. 

 Qu’il soit permis à l’auteur de la Note de donner des regrets à un prince qui rehaussait les qualités les plus rares par cette bonté de cœur, ces mœurs sans faste, cette simplicité si admirable dans la puissance ; qu’il soit permis à un homme peu accoutumé à la faveur et au langage des cours de manifester ses sentiments pour un prince qui lui avait témoigné, et par ses lettres et par ses paroles, la confiance la plus honorable ; pour un prince qui l’avait comblé des marques publiques de son estime, pour un prince auquel il ne peut payer ici que le tribut d’une stérile et douloureuse reconnaissance ; du moins aujourd’hui on ne pourra soupçonner cette reconnaissance d’être dictée par l’ambition ou par la flatterie. 

 Cependant on ne peut se dissimuler que la politique suivie par la Russie à l’égard des Hellènes ne fût contraire à l’opinion religieuse, populaire et militaire du pays. Quels que fussent les événements de la Morée, on en rendait toujours le cabinet de Pétersbourg responsable : si la Grèce triomphait, les Russes demandaient pourquoi ils n’avaient pas pris part à la victoire ; si la Grèce éprouvait des revers, les Russes s’irritaient de n’avoir pas empêché la défaite. Leur orgueil national avait vu avec peine les négociations de leur gouvernement confiées, à Constantinople, à un diplomate étranger ; ils trouvaient leur rôle au-dessous de leur puissance : il n’y avait que leur confiance sans bornes dans les lumières de leur souverain, leur respect, leur vénération pour un monarque digne de tous les hommages, qui les rassurât sur le parti qu’on avait adopté. Mais Alexandre lui-même commençait à nourrir des doutes, et les ennemis des Grecs, qui s’étaient aperçus de Cette disposition nouvelle, pressaient par celle raison même l’extermination d’un peuple infortuné : ils craignaient le réveil d’un prince dont les vertus semblaient tenir à la fois de celles du juste et du grand homme. 

 Une importante question s’était élevée en 1823, au moment de l’expédition d’Espagne : non-seulement celte question fut traitée par les voies ordinaires de la diplomatie, mais elle le fut encore par une correspondance particulière entre l’auteur de la Note, alors ministre, et un de ses illustres amis dans une des grandes cours de l’Europe. Un jour il ne sera peut-être pas sans avantage pour l’étude de la société de savoir comment deux hommes dont les positions et les destinées avaient quelque analogie à cette époque, ont débattu entre eux les intérêts généraux du monde et les intérêts essentiels de leurs pays, dans des confidences fondées sur une estime réciproque. 

 Aujourd’hui que l’auteur de la Note est privé des renseignements et dé l’autorité que donne une place active, ces facilités d’être utile lui manquent : il ne peut servir une cause sacrée que par le moyen de la presse, moyen borné sous le rapport diplomatique, puisqu’il est évident que ne pouvant ni ne devant tout dire au public, beaucoup de choses restent dans l’ombre par l’impossibilité même où l’on est de les expliquer. 

 Si l’on a été bien instruit, l’idée d’une dépêche collective ou de dépêches simultanées en faveur des Grecs, adressées par les puissances chrétiennes au divan (cette idée développée dans la Note), aurait été prise en considération avant la mort de l’empereur Alexandre, sinon officiellement, du moins comme matière de controverse générale. Mais une objection aurait été faite par les politiques d’une cour principale. 

 « On ne peut pas, auraient-ils dit, demander au divan la séparation de la Grèce, sans appuyer cette demande d’une menace en cas de refus. Or, toute intervention avec menace est contraire aux principes du droit politique. D’un autre côté, toute dépêche comminatoire qui demeurerait sans effet serait puérile ; et toute dépêche comminatoire suivie d’un effet produirait la guerre : donc une pareille dépêche est inadmissible, puisqu’une guerre avec la Turquie pourrait ébranler l’Europe. » 

 Le raisonnement serait juste s’il n’était applicable au projet exposé dans la Note. Mais la Note ne demande point de dépêche menaçante ; elle ne place point la Porte dans la nécessité d’obéir ou de se battre ; elle désire qu’on dise simplement à la cour ottomane : « Reconnaissez l’indépendance de la Grèce ou avec des conditions ou sans conditions ; si vous ne voulez pas prendre ce parti, nous serons forcés nous-mêmes de reconnaître cette indépendance, pour le bien de l’humanité en général, pour la paix de l’Europe en particulier, pour les intérêts du commerce. » 

 A ces motifs, on pourrait ajouter aujourd’hui qu’il ne convient pas à la sûreté des puissances chrétiennes que des forces soient transportées chaque jour de l’Afrique et de l’Asie en Europe ; qu’il ne convient pas à ces puissances que la Morée devienne un camp retranché où l’on exerce au maniement des armes de nombreux soldats ; qu’il ne leur convient pas que le pacha d’Égypte se place avec toutes les populations blanches et noires du Nil aux avant-postes de la Turquie, menaçant ainsi ou la chrétienté, ou Constantinople même. 

 Le pacha d’Égypte domine en Chypre ; il est maître de Candie ; il étend sa puissance en Syrie ; il cherche à enrôler et à discipliner les peuplades guerrières du Liban ; il fait des conquêtes dans l’Abyssinie, et s’avance en Arabie jusqu’aux environs de la Mecque ; il a des trésors et des vaisseaux ; il influe sur les régences barbaresques. Le voilà en Morée, il peut demander l’empire avant que le sultan lui demande sa tête. On ne remarque pas ces progrès pourtant fort remarquables. Si une nation civilisée précipitait toutes ses armées sur un point de son territoire, l’Europe justement inquiétée lui demanderait compte de cette résolution. N’est-il pas étrange que l’on voie l’Afrique, l’Asie et l’Europe mahométane verser incessamment leurs hordes dans la Grèce, sans que l’on craigne les effets plus ou moins éloignés d’un pareil mouvement ? Une poignée de chrétiens qui s’efforcent de briser le joug odieux sont accusés par des chrétiens d’attenter au repos du monde ; et l’on voit sans effroi s’agiter, s’agglomérer, se discipliner ces milliers de Barbares qui pénétrèrent jadis jusqu’au milieu de la France, jusqu’aux portes de Vienne. 

 On fait plus que de rester tranquille, on prête à ces nations ennemies les moyens d’arriver plus promptement à leur but. La postérité pourra-t-elle  3 Le comité grec ayant désiré faire connaître, par la voie de la presse périodique, une lettre de Canaris à son fils, et une lettre d’un Grec de Napoli de Romanie, l’auteur de la Note fit insérer ces lettres dans le Journal des Débats, en y mettant pour introduction ce paragraphe et quelques autres de l’avant-propos.  jamais croire que le monde chrétien, à l’époque de sa plus grande civilisation, a laissé des vaisseaux sous pavillon chrétien transporter des hordes de mahométans des ports de l’Afrique à ceux de l’Europe, pour égorger des chrétiens ? Une flotte de plus de cent navires, manœuvrés par des prétendus disciples de l’Évangile, vient de traverser la Méditerranée, amenant à Ibrahim les disciples du Coran qui vont achever de ravager la Morée. Nos pères, que nous appelons barbares ; saint Louis, quand il allait chercher les infidèles jusque dans leurs foyers, prêtaient-ils leurs galères aux Maures pour envahir de nouveau l’Espagne ? 

 L’Europe y songe-t-elle bien ? On enseigne aux Turcs à se battre régulièrement. Les Turcs, sous un gouvernement despotique, peuvent faire marcher toutes leurs populations : si ces populations armées se forment en bataillons, s’accoutument à la manœuvre, obéissent à leurs chefs ; si elles ont de l’artillerie bien servie ; en un mot, si elles apprennent la tactique européenne, on aura rendu possible une nouvelle invasion des Barbares à laquelle on ne croyait plus. Qu’on se souvienne (si l’expérience et l’histoire servent aujourd’hui à quelque chose), qu’on se souvienne que les Mahomet et les Soliman n’obtinrent leurs premiers succès que parce que l’art militaire était, à l’époque où ils parurent, plus avancé chez les Turcs que chez les chrétiens. 

 Non-seulement on fait l’éducation des soldats de la secte la plus fanatique et la plus brutale qui ait jamais pesé sur la race humaine, mais on les approche de nous. C’est nous, chrétiens, c’est nous qui prêtons des barques aux Arabes et aux Nègres de l’Abyssinie pour envahir la chrétienté, comme les derniers empereurs romains transportèrent les Goths des rives du Danube dans le cœur même de l’empire. 

 C’est en Morée, à la porte de l’Italie et de la France, que l’on établit ce camp d’instruction et de manœuvres ; c’est contre des adorateurs de la Croix qu’on leur livre que les conscrits du turban vont apprendre à faire l’exercice à feu. Établie sur les ruines de la Grèce antique et sur les cadavres de la Grèce chrétienne, la barbarie enrégimentée menacera la civilisation. On verra ce que sera la Morée lorsque, appuyée sur les Turcs de l’Albanie, de l’Épire et de la Macédoine, elle sera devenue, selon l’expression énergique d’un Grec, une nouvelle régence barbaresque. Les Turcs sont braves, et ils ont derrière eux, sur le champ de bataille, le paradis de Mahomet. Le ciel nous préserve de l’esclavage en guêtres et en uniforme, et de la fatalité disciplinée ! 

 Et cette nouvelle régence barbaresque, n’en prenons-nous pas un soin tout particulier ? Nous lui laissons bâtir des vaisseaux à Marseille ; on assure même, ce que nous ne voulons pas croire, qu’on lui cède, pour ses constructions, des bois de nos chantiers maritimes. D’un autre côté, elle achète aussi des vaisseaux à Londres ; elle aura des bateaux à vapeur, des canons à vapeur, et le reste. Les Turcs ont conservé toute la vigueur de leur férocité native ; on y ajoutera toute la science de l’art perfectionné de la guerre. Vit-on jamais combinaison de choses plus formidable et plus menaçante ? 

 Qu’on revienne, il est temps encore, à une politique plus généreuse et en même temps plus prévoyante et plus sage. Il n’est donc question, ainsi qu’on l’a dit dans la Note, que d’agir envers la Grèce de la même manière que l’Angleterre a cru devoir agir envers les colonies espagnoles. Elle a traité commercialement on politiquement avec ces colonies, comme États indépendants, et elle n’a point laissé entrevoir qu’elle ferait la guerre à l’Espagne, et elle n’a point fait la guerre à l’Espagne. 

 Mais le divan, objectera-t-on, ne prendrait pas les choses si bénignement : en vain on éviterait le ton menaçant en lui déclarant la résolution des alliés relative à l’indépendance de la Grèce ; ce téméraire conseil serait capable de dénoncer lui-même les hostilités contre les puissances qui lui présenteraient une pareille déclaration. 

 Le divan sans doute est passionné ; mais quand on raisonne, on ne peut pas admettre comme une objection solide la supposition d’une folie. Quiconque a pratiqué les Turcs et étudié leurs moeurs, sait que l’abattement de la Porte égale sa jactance aussitôt qu’elle est sérieusement pressée. D’imaginer que la Porte déclarerait la guerre à l’Europe chrétienne, si toute l’Europe demandait ou reconnaissait l’indépendance de la Grèce, ce serait vouloir s’épouvanter d’une chimère. Quand on voit le divan alarmé à la seule annonce de l’équipement de trois bateaux à vapeur que devait monter lord Cochrane, on peut juger s’il serait désireux de lutter avec les flottes combinées de l’Angleterre, de la France, de la Russie, de l’Autriche et de la Grèce. 

 Mais la simple reconnaissance de l’indépendance des Grecs par les puissances chrétiennes suffirait-elle pour leur assurer cette indépendance ? N’en auraient-ils pas moins à soutenir les efforts de toute la Turquie ? 

 Sans doute ; mais le gouvernement de la Grèce, reconnu par les puissances alliées, prendrait une force insurmontable à ses ennemis. Ce gouvernement, entouré des résidents des diverses cours, pouvant communiquer avec les États réguliers, trouverait facilement à négocier des emprunts : avec de l’argent, il aurait des flottes et des soldats. Les vaisseaux chrétiens n’oseraient plus servir de transport aux Barbares, et le découragement, qui ne tarderait pas à s’emparer des Turcs, aurait bientôt forcé le divan à ces trêves successives par où l’orgueil musulman consent à s’abaisser, et aime à descendre jusqu’à la paix. 

 Quelles que soient les tentatives que la bienveillance ait pu faire, ou pourra faire en faveur de la Grèce à Constantinople, on ne peut guère espérer de succès tant qu’on ne viendra pas à la déclaration que la Note propose, ou à toute autre mesure décisive. Recommander l’humanité à des Turcs, les prendre par les beaux sentiments, leur expliquer le droit des gens, leur parler de hospodarats, de trêves, de négociations, sans rien leur intimer et sans rien conclure, c’est peine perdue, temps mal employé. Un mot franchement articulé finirait tout. Si la Grèce périt, c’est qu’on veut la laisser périr : il ne faut pour la sauver que l’expédition d’un courrier à Constantinople. 

 La conséquence de l’extermination des Hellènes serait grave pour le monde civilisé. On veut, repète-t-on, éviter une commotion militaire en Europe. Encore une fois, cette commotion n’aurait pas lieu si l’on consentait à délivrer les Grecs par le moyen proposé ; mais d’ailleurs, qu’on ne s’y trompe pas : du succès même des Turcs dans la Morée sortiraient des guerres sanglantes. Toutes les puissances sont jusqu’à présent dans une fausse position relativement à la Grèce : supposez la destruction des Hellènes consommée, alors s’élèveraient de toutes parts les plaintes de l’opinion. Le massacre de toute une nation chrétienne civilisée, opéré sous les yeux de la chrétienté civilisée, ne resterait pas impuni ; le sang chrétien retomberait sur ceux qui l’auraient laissé répandre : on se souviendrait que la chrétienté, non-seulement aurait été forcée d’assister au spectacle de ce grand martyre, mais qu’elle aurait encore vendu ou prêté ses vaisseaux pour transporter les bourreaux et les bêtes féroces dans l’amphithéâtre. Tôt ou tard les gouvernements apprendraient à leurs dépens à connaître le mal qu’ils se seraient fait : dans les uns les pensées généreuses, dans les autres des antipathies secrètes et des ambitions cachées, se réveilleraient ; on s’accuserait réciproquement, et l’on viendrait se battre sur des ruines, après avoir refusé de sauver des peuples. 

 L’auteur de la Note justifierait facilement ses prédictions par des considérations tirées du caractère, de l’esprit, des intérêts, des opinions des peuples de l’Europe, et des événements qui attendent bientôt ces peuples. Quelle influence a déterminé la politique que l’on a suivie jusqu’ici par rapport à la Grèce ? Par quelle idée et par quelle crainte toute cette grande affaire a-t-elle été dominée ? Ici le droit de l’écrivain finit, et l’homme d’État laisse tomber le rideau. 

 La mort de l’empereur Alexandre vient de changer la position des choses : Alexandre, déjà vieilli sur le trône, avait deux fois traversé l’Europe à la tête de ses armées ; guerrier pacificateur, il avait, pour adopter une conduite particulière, cette prépondérance que donnent le triomphe, l’âge, le succès, l’habitude de la couronne et du gouvernement. Son héritier suivra-t-il la même politique, et lui serait-il possible de la suivre quand il le voudrait ? Ne trouvera-t-il pas plus facile et plus sûr de rentrer dans la politique nationale de son empire, d’être Russe avant d’être Français, Anglais, Autrichien, Prussien ? alors la Grèce serait secourue. Quel noble début pour un prince dans la carrière royale de faire de l’affranchissement de la Grèce, de la délivrance de tant de chrétiens infortunés, le premier acte de son règne ! Quelle popularité et quel éclat pour tout le reste de ce règne ! C’est peut-être la seule gloire qu’Alexandre ait laissée à moissonner à son successeur. 

 Veut-on savoir ce qu’on peut attendre du nouveau monarque ! Un général français va nous l’apprendre : 

 « Le grand duc Constantin faisait soigner sous ses yeux, et jusque dans ses appartements, les officiers français malades, qu’il allait chercher lui-même dans les hôpitaux ; il allait les visiter dans leurs lits, et les consolait par des expressions de bonté et d’intérêt ; il sauva d’un bâtiment incendié deux officiers qu’il arracha des flammes, en chargeant l’un sur ses épaules, tandis que son valet de chambre emportait l’autre ; il brava, pour suivre les impulsions de son cœur généreux, une épidémie mortelle dont il fut lui-même atteint. Plus d’un officier français, arraché par son humanité active des bras de la mort, lui doit son existence : c’est à ce titre que l’auteur lui adresse l’hommage de sa juste reconnaissance  4 Mémoires pour servir à l’histoire de la guerre entre la France et la Russie en 1812, page 324, par le général Vaudoncourt.  . » 

 Et Constantin I er , ce généreux ennemi, ne serait pas l’ami secourable de ses frères en religion ! N’y a-t-il ni contagion à braver, ni incendie à éteindre, ni victime à sauver dans la Morée ? Constantin le saura : les peuples trouvent dans son nom un présage, et dans son caractère un garant de la délivrance de la Grèce  5 Tout ce qu’on disait ici de Constantin peut s’appliquer en partie à Nicolas, qui, plus jeune, n’a pas eu les mêmes occasions de déployer son caractère, mais qui vient de montrer les hautes vertus dont il est capable, en saluant le premier du nom d’empereur un frère digne de porter le sceptre. Constantin, qui, de son côté, a conservé toute la gloire de la royauté en rejetant seulement le fardeau de la couronne ; Constantin peut appuyer de son expérience et de ses conseils, et s’il le faut de son épée, les résolutions généreuses que Nicolas serait disposé à prendre en faveur de la Grèce. Cet empereur, qui a voulu rester soldat, a sa place à la tète des grenadiers russes, et il ne peut manquer d’être souvent consulté par un frère auquel il a laissé le diadème.  . 

 Que le cabinet de Pétersbourg demande aujourd’hui la dépêche collective ou les dépêches simultanées, elle sera, nous n’en doutons point, accueillie par plusieurs puissances ; que sur la réponse négative ou évasive des Turcs, la Russie reconnaisse l’indépendance de la Grèce, et un terme est mis à tant de calamités. 

 D’un autre côté, l’Angleterre, prévoyant un changement probable, n’essaiera-t-elle pas de devancer les événements, en acceptant le protectorat qu’elle à d’abord refusé ? Le temps développera la nouvelle politique qu’il n’est pas impossible de voir naître, qu’il est même raisonnable de supposer. Le projet indiqué dans la Note serait donc plus utile que jamais, si l’on voulait l��adopter à la fois pour sauver la Grèce, et pour prévenir toute collision entre les États de l’Europe. Puissent les Grecs trouver moyen de vivre jusqu’au jour qui doit peut-être les délivrer ! 

 Malheureusement ce jour ne peut être fixé. Un nouveau règne peut s’annoncer par un changement complet de système ; mais il peut aussi marcher quelque temps dans les voies tracées par le règne précédent. Rien des obstacles se rencontrent quelquefois au commencement d’une carrière : la prudence et la circonspection sont alors commandées. Lorsque le monarque descendu dans la tombe a d’ailleurs été un grand et vertueux prince, lorsqu’il a joué un rôle éclatant sur le théâtre du monde, lorsqu’il a été le fondateur d’une politique particulière, enfin lorsqu’il est mort dans une haute réputation de sagesse, aimé, pleuré, admiré de ses peuples et des nations étrangères, la vénération que l’on a pour sa mémoire, le culte mérité qu’on rend à ses cendres, la tristesse même et la désolation que produit le spectacle de ses funérailles, les sentiments de tendresse et de douleur de son successeur, tout fait que l’on est enclin à suivre d’abord les traditions qu’il a laissées. Ce qu’il a établi paraît sacré ; y toucher semblerait une impiété, et l’on se sent disposé à déclarer que rien ne sera changé à l’ouvrage de son génie. Mais le temps affaiblit ces impressions, sans les détruire en ce qu’elles ont de naturel et de respectable : le caractère du nouveau souverain, la force des intérêts nouveaux, l’esprit différent des ministres appelés aux affaires, finissent par dominer surtout dans les choses justes et visiblement utiles à l’État. Pour la Grèce il ne suffit que de pouvoir attendre : que sa liberté campe sur la montagne, elle verra venir ses amis. Au delà de six mois, rien ne peut se calculer en Europe. 

 On espère avoir détruit l’objection au moyen de laquelle des hommes influents sont censés avoir écarté l’idée de se rapprocher du plan indiqué dans la Note. On croit avoir démontré qu’il ne s’agit pas d’une dépêche comminatoire, mais d’une simple déclaration qui amènerait l’émancipation désirée. Refusera-ton d’acheter à si peu de frais une si sainte gloire ? Un pareil résultat ne vaut-il pas bien la demi-heure que coûterait la rédaction de la dépêche libératrice de la Grèce ? 

 Maintenant nous allons passer à l’examen des reproches que l’on fait aux Grecs, dans l’intention d’enlever à un peuple opprimé l’admiration due à son courage et à la pitié qu’inspirent ses malheurs. 

 DEUXIÈME PARTIE. 

 Comme le consentement universel des nations démontre l’existence de la grande vérité religieuse, il est des vérités secondaires qui tirent leur preuve de l’aquiescement général des esprits. Quand vous voyez des hommes de génie différent, de mœurs opposées, de principe, d’intérêts, et même de passions contraires, s’accorder sur un point, vous pouvez hardiment prononcer qu’il y a dans ce point consenti une vérité incontestable. 

 Appliquez cette observation aux affairés de la Grèce. Que feraient des peuples rivaux s’ils étaient les maîtres ? Ils affranchiraient cet infortuné pays. Que pensent les esprits susceptibles de voir les objets sous des rapports dissemblables ? que pensent-ils, ces esprits, à l’égard de la légitimité dont les mahométans réclament les droits sur la Grèce conquise et chrétienne ? Ils pensent que celte légitimité n’existe pas. 

 M. de Bonald a soutenu cette thèse avec toute la conviction de sa foi et la force de sa logique ; M. Benjamin Constant, dans une brochure pleine de raison et de talent, a montré que cette prétendue légitimité était une monstruosité d’après les définitions mêmes des plus grands publicistes, et qu’il ne fallait pas joindre à l’absurdité du principe l’imprévoyance, plus dangereuse encore, de discipliner des Barbares ; M. Pouqueville, dans son ouvrage substantiel et rempli de faits, a établi les mêmes vérités ; M. Charles Lacretelle, dans des discours animés d’une chaleur et d’une vie extraordinaires, a plaidé la cause des infortunés Hellènes d’une manière digne de cette cause ; M. Villemain, dans son Essai sur l’état des Grecs, a retracé avec toute l’autorité de l’éloquence et foute la puissance des témoignages historiques les droits que les Grecs ont à la liberté  6 Quelques écrivains, et en particulier M. Viennet, ont bien voulu se plaindre de n’avoir pas été nommés dans ce passage. L’auteur de la Note se fût fait un devoir de donner de justes éloges à cette foule de poëtes et de prosateurs qui ont plaidé avec autant de générosité que de talent la cause des Hellènes, s’il avait pu supposer un moment qu’on attachât quelque importance à son suffrage ; mais il était loin d’avoir la prétention d’être le dispensateur de la gloire. Quand il a cité les noms de cinq ou six écrivains, opposés sous d’autres rapports politiques, mais d’accord sur la question de la Grèce, il n’a voulu faire valoir qu’un argument, et il n’a pas prétendu publier un catalogue. Si quelqu’un avait des droits à se présenter comme défenseur des Grecs, c’était sans doute le capitaine Raybaud, qui les a servis de sa plume et de son épée ; et M. Fauriel, traducteur des Chants populaires de la Grèce, ouvrage d’un grand mérite, soit par la traduction élégante et fidèle des chants populaires, soit par la savante notice dont ces chants sont précédés.  . Et nous, si nous osons nous compter pour quelque chose, notre opinion est formée depuis longtemps ; nous l’avons manifestée à une époque où l’on ne songeait guère à l’émancipation de la patrie de Léonidas  7 Dans l’Itinéraire.  . 

 Dans tous les comités philhellènes formés en Europe on remarque des noms qui, par des oppositions politiques, semblaient devoir difficilement se réunir : que faut-il conclure de ces observations ? Qu’aucune passion, qu’aucun esprit de parti n’entre dans l’opinion qui sollicite la délivrance de la Grèce ; et la rencontre de tant d’esprits divers dans une même vérité dépose fortement, comme nous l’avons dit, en faveur de cette vérité. 

 Les ennemis des Grecs, d’ailleurs en très-petit nombre, sont loin de montrer la même unanimité dans les motifs de la haine qui les anime : cela doit être, car ils sont dans le faux, et ils ne peuvent soutenir leur sentiment que par des sophismes. Tantôt ils transforment les Grecs en carbonari et en jacobins ; tantôt ils attaquent le caractère même de la nation grecque, et se font des arguments de leurs calomnies. 

 On répondra sur le premier chef d’accusation : que les Grecs ne sont point des jacobins ; qu’ils n’ont point manifesté de projets destructeurs de l’ordre ; qu’au lieu de s’élever contre les princes des nations, ils ont imploré leur puissance. Ils leur ont demandé de les admettre dans la grande communauté chrétienne ; ils ont élevé vers eux une voix suppliante ; et, loin de préférer à tout autre le gouvernement républicain, leurs mœurs et leurs désirs les font pencher vers la monarchie. Les a-t-on écoutés ? Non : on les a repoussés sous le couteau ; on les a renvoyés à la boucherie. On a prétendu que briser les fers de la tyrannie, c’était se délier d’un serment de fidélité, comme s’il pouvait y avoir un contrat social entre l’homme et la servitude ! 

 Le souvenir des maux qui ont désolé notre patrie sert aujourd’hui d’argument aux ennemis des principes généreux. Eh quoi ! parce qu’une révolution se sera plongée dans les excès les plus coupables, tous les opprimés, quelque part qu’ils gémissent sur la surface du globe, seront obligés de se résigner au joug pour expier des crimes dont ils sont innocents ! Toutes les mains enchaînées qui labourent péniblement la terre seront accusées des forfaits dont elles n’ont point été souillées ! Le fantôme d’une liberté sanglante qui couvrit la France d’échafauds aura prononcé du haut de ces échafauds l’esclavage du monde ! 

 Mais ceux qui se montrent si effrayés du passé ont-ils toujours manifesté les mêmes craintes ? n’auraient-ils jamais capitulé avec des républiques ? Ils se repentent aujourd’hui d’avoir favorisé l’indépendance ; soit. Mais que ne rachètent-ils eux-mêmes leurs péchés ? La Grèce n’avait pas besoin que leur repentir retombât sur elle ; elle se serait bien passée d’avoir été choisie pour accomplir leur pénitence. 

 On a laissé se former des républiques en Amérique, et par compensation on veut du despotisme dans la Grèce : mauvais jeu pour la monarchie. La royauté qui se place entre des démocraties et des gouvernements arbitraires se met dans un double péril : la crainte de la tyrannie peut précipiter dans des libertés populaires. Que les couronnes délivrent la Grèce, elles se feront bénir ; les bénédictions font vivre. 

 Le second chef d’accusation porte sur le caractère des Grecs, et la conduite qu’ils ont tenue depuis qu’ils combattent pour leur indépendance. 

 Quels sont ici les accusateurs ? Ce sont, en général, de petits traficants qui craignent toute concurrence. La Grèce est encore ingénieuse et vaillante : libre, elle deviendrait promptement une pépinière de hardis matelots et de marchands industrieux. Cette rivalité future que l’on prévoit donne de l’humeur. Mais, pour conserver le monopole des huiles et du miel de l’Attique, des cotons de Sères, des tabacs de la Macédoine, des laines de l’Olympe et du Pélion, des fabriques d’Ambélakia, du vermillon de Livadie, des raisins de Corinthe, des gommes de Thessalie, de l’opium de Salonique, et des vins de l’Archipel, faut-il vouer tout un peuple à l’extermination ? faut-il qu’une nation appelée à son tour aux bienfaits de la Providence soit immolée à la jalousie de quelques marchands ? 

 Les Grecs, nous disent leurs ennemis, sont menteurs, perfides, avares, lâches et rampants ; et l’on oppose à ce tableau, qu’un intérêt jaloux a tracé, celui de la bonne foi des Turcs et de leurs vertus singulières. 

 Les voyageurs qui, sans intérêts commerciaux, ont parcouru le Levant, savent à quoi s’en tenir sur la bonne foi et les vertus des pachas, des beys, des agas, des spahis, des janissaires ; espèce d’animaux cruels, les plus violents quand ils ont la supériorité, les plus traîtres quand ils ne peuvent triompher par la force. 

 Défions-nous de nos préjugés historiques, relativement aux Grecs du Bas-Empire et de leurs malheureux descendants ; nous sommes fascinés par nos études ; nous sommes, plus que nous ne le pensons peut-être, sous le joug des traditions. Les chroniqueurs des croisés, et les poëtes qui depuis chantèrent les croisades, rejetèrent les malheurs des Francs sur la perfidie des Grecs ; les Latins, qui prirent et saccagèrent Constantinople, cherchèrent à justifier ces violences par la même accusation de perfidie. Le schisme d’Orient vint ensuite nourrir les inimitiés religieuses. Enfin la conquête des Turcs et l’intérêt des commerçants se plurent à propager une opinion qui servait d’excuse à leur barbarie et à leur avidité : le malheur a tort. 

 Mais du moins aujourd’hui il faut rayer de l’acte d’accusation ce reproche de lâcheté qu’on adressait si gratuitement aux Grecs. Les femmes souliotes se précipitant avec leurs enfants dans les vagues ; les exilés de Parga emportant les cendres de leurs pères ; Psara s’ensevelissant sous ses ruines ; Missolonghi, presque sans fortifications, repoussant les Barbares entrés deux fois jusque dans ses murs ; de frêles barques transformées en flottes formidables, attaquant, brûlant, dispersant les grands vaisseaux de l’ennemi : voilà les actions qui consacreront la Grèce moderne à cet autel où est gravé le nom de la Grèce antique. Le mépris n’est plus permis là où se trouve tant d’amour de la liberté et de la patrie : quand on est perfide et corrompu, on n’est pas si brave. Les Grecs se sont refaits nation par leur valeur ; la politique n’a pas voulu reconnaître leur légitimité ; ils en ont appelé à la gloire. 

 Si on leur objecte quelques pirates qu’ils n’ont pu réprimer et qui ont souillé leurs mers, ils montreront les cadavres des femmes de Souli, qui ont purifié ces mêmes flots. 

 Pour que le caractère général attribué aux Grecs par la malveillance eût d’ailleurs une apparence de vérité, il faudrait que les Grecs fussent aujourd’hui un peuple homogène. Or les Klephtes de la Thessalie, les paysans de la Morée, les manufacturiers de la Romélie, les soldats de l’Épire et de l’Albanie, les marins de l’Archipel, ont-ils tous les mêmes vices, les mêmes vertus ! doit-on leur prêter les mœurs des marchands de Smyrne et des princes du Fanar ? Les Grecs ont des défauts : quelle nation n’a les siens ? et comment les Français (plus équitables dans leur jugement sur les autres peuples que ces peuples ne le sont envers eux), comment les Français sont-ils traités par les historiens de la Grande-Bretagne ? 

 Après tout, dans la lutte actuelle des Grecs et des Turcs, on n’est point appelé à juger des vertus relatives des deux peuples, mais de la justice de la cause qui a mis les armes à la main des Grecs. Si les Grecs ont des vices que leur a donnés l’esclavage, l’iniquité serait de les forcer à supporter cet esclavage en considération des vices mêmes qu’ils devraient à cet esclavage. Détruisez la cause, vous détruirez l’effet. Ne calomniez pas les Grecs parce que vous ne voulez pas les secourir ; pour vous justifier d’être les amis du bourreau, n’accusez pas la victime. 

 Enfin il y a dans une nation chrétienne, par cela seul qu’elle est chrétienne, plus de principes d’ordre et de qualités morales que dans une nation mahométane. Les Turcs, eussent-ils quelques-unes de ces vertus particulières que donne l’usage du commandement et qui peuvent manquer aux Grecs, ont moins de ces vertus publiques qui entrent dans la composition de la société. Sous ce seul rapport, l’Europe doit préférer un peuple qui se conduit d’après les lois régénératrices des lumières, à un peuple qui détruit partout la civilisation. Voyez ce que sont devenues, sous la domination des Turcs, l’Europe, l’Asie et l’Afrique mahométanes. 

 Après les reproches généraux faits au caractère des Grecs, viennent les reproches particuliers relatifs à leur position du moment. 

 « Les Grecs ont appliqué à des intérêts privés l’argent qu’on leur avait prêté pour les intérêts de leur liberté ; les Grecs admettent dans leurs rangs des aventuriers ; ils souffrent des intrigues et des ambitions étrangères. Les capitani sont divisés et avides ; la Grèce est plongée dans l’anarchie, etc., etc. » Des compagnies françaises s’étaient présentées pour remplir l’emprunt de la Grèce. Si elles l’avaient obtenu, elles n’auraient pas fait des reproches si amers à la nation qu’elles auraient secourue : on sait en France que quelques désordres sont inséparables des grands malheurs ; on sait qu’un peuple qui sort tumultuairement de l’esclavage n’est pas un peuple régulier, versé dans cet art de l’administration, fruit de l’ordre politique et de la progression du temps. On ne croit point en France que les services rendus donnent le droit d’insulte et autorisent un langage offensif et hautain. Si des particuliers avaient détourné à leur profit l’argent prêté à la Grèce, comment la Grèce aurait-elle depuis cinq ans fourni aux frais de cinq campagnes aussi dispendieuses que meurtrières ? On sait de plus que les Hellènes avaient acheté des vaisseaux en Angleterre et aux États-Unis. Ces forces seraient arrivées, si les sources n’en avaient été taries par l’Europe chrétienne. 

 « Les Grecs admettent dans leurs rangs des aventuriers ; ils souffrent des intrigues et des ambitions étrangères. » 

 Admettons ce reproche, si tel est le fait ; mais à qui la faute ? Les Grecs abandonnés de tous les gouvernements réguliers et chrétiens reçoivent quiconque leur apporte quelque secours. Que des intrigues étrangères s’agitent au milieu d’eux, ils ne peuvent les empêcher : mais loin de les favoriser, ils les désapprouvent, car ils sentent qu’elles ne peuvent que leur nuire. Sauvez les Grecs par une intervention favorable, et ils n’auront plus besoin des enfants perdus de la fortune. N’assimilons pas toutefois à quelques particuliers inconnus ces hommes généreux qui, abandon nant leur patrie, leurs familles et leurs amis, accourent de toutes les parties de l’Europe pour verser leur sang dans la cause de la Grèce. Ils savent que la Grèce ne peut rien pour eux, qu’elle est pauvre et désolée ; mais leur cœur bat pour sa gloire et pour son infortune, et ils veulent partager l’une et l’autre. 

 « L’anarchie règne dans la Grèce, les capitani sont divisés : donc le peuple est indigne d’être libre, donc il faut le laisser périr. » 

 C’est aussi la doctrine que l’Europe monarchique a suivie pour la Vendée : les chefs étaient désunis, la Vendée a été abandonnée. Qu’en dit aujourd’hui l’Europe monarchique ? 

 Nous voyons les Grecs au moment de la lutte : peut-on s’étonner que les difficultés sans nombre qu’ils ont à surmonter ne fassent pas naître chez eux divers sentiments, diverses opinions ? Les Grecs sont divisés, parce que la nature de leurs ressources pécuniaires et militaires sont inégales, ainsi que leurs populations ; parce qu’il est tout simple que les habitants des îles et des diverses parties du continent aient des intérêts un peu opposés. Refuser de reconnaître ces causes naturelles de divergence et en faire un crime aux Grecs, serait grande injustice. 

 Loin de s’étonner que les Grecs ne soient pas tout à fait d’accord, il faut plutôt s’émerveiller qu’ils soient parvenus à former un lien commun, une défense commune. N’est-ce pas par un véritable miracle qu’un peuple esclave, à la fois insulaire et continental, ait pu, sous le bâton et le cimeterre des Turcs, sous le poids d’un immense empire, se créer des armées de terre et de mer, soutenir des siéges, prendre des places, remporter des victoires navales, établir un gouvernement qui délibère, commande, contracte des emprunts, s’occupe d’un code de lois financières, administratives, civiles et politiques ? Peut-on, avec une apparence d’équité, mettre en balance ce qu’ont fait les Grecs dans le cours de leur lutte héroïque, avec quelques désordres inséparables de leur cruelle position ? 

 Si un voyageur eût visité les États-Unis après la perle de la bataille de Brooklyn, lors de la prise de New-York, de l’invasion du New-Jersey, de la défaite à Brandywine, de la fuite du congrès, de l’occupation de Philadelphie et du soulèvement des royalistes ; s’il avait rencontré de méchantes milices, sans vêtements, sans paie, sans nourriture, souvent sans armes ; s’il avait vu la Caroline méridionale soumise, l’armée républicaine de Pensylvanie insurgée ; s’il avait été témoin des conjurations et des trahisons ; s’il avait lu les proclamations d’Arnold, général de l’Union, qui déclarait que l’ Amérique était devenue la proie de l’avidité des chefs, l’objet du mépris de ses ennemis et de la douleur de ses amis ; si ce voyageur s’était à peine sauvé au milieu des guerres civiles et des ��gorgements judiciaires dans diverses cités de l’Union ; si on lui avait donné en échange de son argent des billets de crédit dépréciés, au point qu’un chapeau rempli de ces billets suffisait à peine pour acheter une paire de souliers ; s’il avait recueilli l’acte du congrès qui, violant la foi publique, déclarait que ces mêmes billets n’auraient plus cours selon leur valeur nominale, mais selon leur valeur de convention : quel récit un pareil voyageur aurait-il fait de la situation des choses et du caractère des chefs dans les États-Unis ? N’aurait-il pas représenté l’insurrection d’outre-mer comme une honteuse anarchie, comme un mouvement prêt à finir ? n’aurait-il pas peint les Américains comme une race d’hommes divisés entre eux, d’hommes ambitieux, incapables à la liberté à laquelle ils prétendaient ; d’hommes avides, sans foi, sans loi et au moment de succomber sous les armes victorieuses de la Grande-Bretagne ? 

 L’événement et la prospérité actuelle des États-Unis auraient aujourd’hui donné un démenti au récit de ce voyageur, et pourtant il aurait dit ce qu’il aurait cru voir à l’époque de sa course. Combien néanmoins les Américains étaient dans une position plus favorable que les Grecs pour travailler à leur indépendance ! Ils n’étaient pas esclaves ; ils avaient déjà l’habitude d’une administration organisée ; chaque État se régissait dans une forme de gouvernement régulier, et jouissait de cette force qui résulte d’une civilisation avancée. 

 Qu’un voyageur vienne donc maintenant nous faire le tableau de l’anarchie qu’il aura trouvée ou cru trouver en Grèce, il ne peindra que la situation naturelle d’une nation dans l’enfantement pénible de sa liberté. Il serait beaucoup plus extraordinaire qu’on nous apprît que tout est calme et florissant dans la Morée, au milieu de l’invasion d’Ibrahim, que de nous dire que les Grecs sont agités, que les ordres s’exécutent mal, que la frayeur a atteint des âmes pusillanimes ; que quelques ambitieux, et peut-être quelques traîtres, cherchent à profiter des troubles de leur patrie. 

 Et certes, sans manquer de courage, il faut avoir une âme d’une trempe extraordinaire pour envisager d’un œil tranquille la suite que pourraient avoir les succès de ce Barbare à qui l’Afrique envoie incessamment de nouveaux assassins. L’auteur de cette Note a jadis connu Ibrahim. On lui pardonnera de rappeler, dans l’intérêt du moment, ce qu’il a dit de son entrevue avec ce chef. 

 Le lendemain de notre arrivée au Caire, 1 er novembre 1806, nous montâmes au château, afin d’examiner le puits de Joseph, la mosquée, etc. Le fils du pacha habitait alors ce château. Nous présentâmes nos hommages à Son Excellence, qui pouvait avoir quatorze ou quinze ans. Nous la trouvâmes assise sur un tapis, dans un cabinet délabré, et entourée d’une douzaine de complaisants qui s’empressaient d’obéir à ses caprices. Je n’ai jamais vu un spectacle plus hideux. Le père de cet enfant était à peine maître du Caire, et ne possédait ni la Haute ni la Basse-Égypte. C’était dans cet état de choses que douze misérables Sauvages nourrissaient des plus lâches flatteries un jeune Barbare enfermé pour sa sûreté dans un donjon. Et voilà le maître que les Égyptiens attendaient après tant de malheurs ! 

 On dégradait dans un coin de ce château l’âme d’un enfant qui devait conduire des hommes ; dans un autre coin on frappait une monnaie du plus bas aloi. Et afin que les habitants du Caire reçussent sans murmurer l’or altéré et le chef corrompu qu’on leur préparait, les canons étaient pointés sur la ville  8 Itinéraire, VIe partie.  . » 

 Voilà l’homme peut-être destiné à exterminer la race grecque, et à la remplacer dans la terre natale des beaux-arts et de la liberté, par une race d’esclaves nègres ! 

 Sait-on bien ce que c’est pour les Osmanlis que le droit de conquête, et de conquête sur un peuple qu’ils regardent comme des chiens révoltés ? Ce droit, c’est le massacre des vieillards et des hommes en état de porter les armes  9 Sous Mahomet II, les habitants d’une bourgade près de Modon furent, au nombre de cinq cents, sciés par le milieu du corps : sous Bajazet, toute la population de Modon au-dessous de douze ans fut massacrée, etc.(Essai historique sur l’état de la Grèce, par M. VILLEMAIN.)  , l’esclavage des femmes, la prostitution des enfants suivie de la circoncision forcée et de la prise du turban. C’est ainsi que Candie, l’Albanie et la Bosnie, de chrétiennes qu’elles étaient, sont devenues mahométanes. Un véritable chrétien peut-il fixer les yeux, sans frémir, sur ce résultat de l’asservissement de la Grèce ? Ce nom même, qu’on ne peut prononcer sans respect et sans attendrissement, n’ajoute-t-il pas quelque chose de plus douloureux à la catastrophe qui menace ce pays de la gloire et des souvenirs ? Qu’irait désormais chercher le voyageur dans les débris d’Athènes ? les retrouverait-il ces débris ? et s’il les retrouvait, quelle affreuse civilisation retraceraient-ils à ses yeux ? Du moins le janissaire indiscipliné, enfoncé dans son imbécile barbarie, vous laisserait en paix, pour quelques sequins, pleurer sur tant de monuments détruits ; l’Abyssinien discipliné ou le Grec musulman vous présentera sa consigne ou sabaïonnette. 

 Il faut considérer l’invasion d’Ibrahim comme une nouvelle invasion de la chrétienté par les musulmans. Mais cette seconde invasion est bien plus formidable que la première : celle-ci ne fit qu’enchaîner les corps ; celle-là tend à ruiner les âmes : ce n’est plus la guerre au chrétien, c’est la guerre à la Croix. 

 Nous n’ignorons pas qu’on murmure à l’oreille des hommes qui s’épouvantent de cet avenir un secret tout extraordinaire : Ibrahim n’a point l’intention de rester en Grèce ; tous les maux qu’il fait à ce pays ne sont qu’un jeu ; il passe par la Morée avec ses Nègres et ses Arabes pour devenir roi en Égypte. 

 Et qui le fera roi ? Lui-même ? Il n’avait pas besoin d’aller si loin, de faire tant de dépenses, de perdre une partie de ses troupes nouvellement disciplinées. Est-ce pour aguerrir ces troupes qu’il s’est donné ce passe-temps ? Les Grecs l’auraient volontiers dispensé du voyage. 

 Est-ce le Grand Seigneur qui mettra la couronne sur la tête d’Ibrahim ? Mais apparemment qu’il ne la lui donnera que pour récompense de l’extermination des Grecs, et il ne se contentera pas d’un simulacre de guerre. Quand un pacha a rendu des services à la Porte ce n’est pas ordinairement une couronne qu’elle lui envoie. Les ennemis des Grecs en sont pourtant réduits à cette politique et à ces excuses ! 

 La cour de Rome, dans les circonstances actuelles, s’est montrée humaine et compatissante ; cependant, nous osons le dire, si elle a connu ses devoirs, elle n’a pas assez senti sa force. 

 « Pontifes du Très-Haut (dit d’une manière admirable l ’Essai historique sur l’état des Grecs  10 Par M. VILLEMAIN.  , successeurs des Bossuet et des Fénelon, comment n’a-t-on pas entendu votre voix dans cette cause sacrée ? L’Église de France n’a-t-elle pas, hélas ! à l’époque la plus affreuse de nos troubles civils, connu toutes les tortures de la persécution, et ne trouve-t-elle pas de la pitié dans ses souvenirs ? Vers la fin du moyen âge, dans la chaleur des dissensions réveillées par le concile de Florence, le pape Calixte fit publier des indulgences, et ordonna des prières dans tous les temples d’Europe pour les chrétiens de la Grèce qui combattaient les infidèles ; il oubliait leur schisme, et ne voyait que leur malheur ! 

 « Ne craint-on pas, si la Grèce achève de périr, ne craint-on pas de préparer à l’avenir un terrible sujet de blâme et d’étonnement ! Les peuples chrétiens de l’Europe, dira-t-on, étaient-ils dénués de force et d’expérience pour lutter contre les Barbares ? Non. Jamais tous les arts de la guerre n’avaient été portés si loin. Cette catastrophe fut-elle trop rapide et trop soudaine pour que la politique ait eu le temps de calculer et de prévenir ? Non. Le sacrifice dura cinq ans ; plus de cinq ans s’écoulèrent avant que tous les prêtres fussent égorgés, tous les temples brûlés, toutes les croix abattues dans la Grèce. » 

 Qu’il eût été touchant de voir le père des fidèles réveiller les princes chrétiens, les appeler au secours de l’humanité, se déclarer lui-même, comme Eugène III, comme Pie II, le chef d’une croisade pour le moins aussi sainte que les premières ! Il aurait pu dire aux chrétiens de nos jours ce qu’Urbain II disait aux premiers croisés (nous empruntons cette éloquente traduction à l’excellente complète et capitale Histoire des Croisades  11 Par M. MICHAUD.  : 

 « Quelle voix humaine pourra jamais raconter les persécutions et les tourments que souffrent les chrétiens ? La rage impie des Sarrasins n’a point respecté les vierges chrétiennes ; ils ont chargé de fers les mains des infirmes et des vieillards ; des enfants arrachés aux embrassements maternels oublient maintenant chez les Barbares le nom de Dieu Malheur à nous, mes enfants et mes frères, qui avons vécu dans des jours de calamités ! Sommes-nous donc venus dans ce siècle pour voir la désolation de la chrétienté, et pour rester en paix lorsqu’elle est livrée entre les mains de ses oppresseurs ?.. Guerriers qui m’écoutez, vous qui cherchez sans cesse de vains prétextes de guerre, réjouissez-vous, car voici une guerre légitime ! » 

 Que de cœurs un pareil langage, une pareille politique, n’auraient-ils pas ramenés à la religion ! 

 Elle eût surtout formé un contraste frappant, cette politique, avec celle que l’on suit ailleurs. Jamais, non jamais, on ne craint pas de le déclarer, politique plus hideuse, plus misérable, plus dangereuse par ses résultats, n’a affligé le monde. Quand on voit des chrétiens aimer mieux discipliner des hordes mahométanes que de permettre à une nation chrétienne de prendre, même sous des formes monarchiques, son rang dans le monde civilisé, on est saisi d’une sorte d’horreur et de dégoût. On refuse tout secours aux Grecs, qu’on affecte de regarder comme des rebelles, des républicains, des révolutionnaires, et l’on reconnaît les républiques blanches des colonies espagnoles, et la république noire de Saint-Domingue ; et lord Cochrane a pu faire ce qu’il a voulu en Amérique, et on lui ôte les moyens d’agir en faveur de la Grèce ! 

 Aux bras, aux vaisseaux, aux canons, aux machines que l’on a fournis à Ibrahim, il fallait une direction capable de les faire valoir. Aussi a-t-on surveillé le plan des Turcs. Ceux-ci n’auraient jamais songé à entreprendre une campagne d’hiver ; mais les ennemis des Hellènes ont senti qu’il fallait les exterminer vite ; que si on laissait la Grèce respirer pendant quelques mois, un événement inattendu, quelque intervention puissante pourrait la sauver. 

 Eh bien ! s’il est trop tard aujourd’hui, si les Grecs doivent succomber, s’ils doivent trouver tous les cœurs fermés à la pitié, tous les jeux à la lumière ; que les victimes échappées au fer et à la flamme se réfugient chez les peuples divers ; que, dispersées sur la terre, elles accusent notre siècle auprès de tous les hommes devant la dernière postérité ! Elles deviendront, comme les débris de leur antique patrie, l’objet de l’admiration et de la douleur, et montreront les restes d’un grand peuple. Alors justice sera faite, et justice inexorable. Heureux ceux qui n’auront point été chargés de la conduite des affaires au jour de l’abandon de la Grèce ! mieux vaudra cent fois avoir été l’obscur chrétien dont la prière sera montée inutilement vers les trônes ! Mille fois plus en sûreté sera la mémoire du défenseur sans pouvoir des droits de la religion persécutée et de l’humanité souffrante ! 

 Les derniers événements de la Grèce ont attiré de nouveau les regards de l’Europe sur cet infortuné pays. Des bandes d’esclaves nègres, transportées du fond de l’Afrique, accourent pour achever à Athènes l’ouvrage des eunuques noirs du sérail. Les premiers viennent dans leur force renverser des ruines, que du moins les seconds, dans leur impuissance, laissaient subsister. 

 Notre siècle verra-t-il des hordes de Sauvages étouffer la civilisation renaissante dans le tombeau d’un peuple qui a civilisé la terre ? La chrétienté laissera-t-elle tranquillement les Turcs égorger des chrétiens ? Et la légitimité européenne souffrira-t-elle, sans en être indignée, que l’on donne son nom sacré à une tyrannie qui aurait fait rougir Tibère ? 

 On ne prétend point retracer ici l’origine et l’histoire des troubles de la Grèce ; on peut consulter les ouvrages qui abondent sur ce triste sujet. Tout ce qu’on se propose dans la présente Note, c’est de rappeler l’attention publique sur une lutte qui doit avoir un terme ; c’est de fixer quelques principes, de résoudre quelques questions, de présenter quelques idées qui pourront germer utilement dans d’autres esprits ; de montrer qu’il n’y a rien de plus simple et qui coûterait moins d’efforts que la délivrance de la Grèce ; d’agir enfin par l’opinion, s’il est possible, sur la volonté des hommes puissants. Quand on ne peut plus offrir que des vœux à la religion et à l’humanité souffrante, encore est-ce un devoir de les faire entendre. 

 Il n’y a personne qui ne désire l’émancipation des Grecs, ou du moins il n’y a personne qui osât prendre publiquement le parti de l’oppresseur contre l’opprimé. Cette pudeur est déjà une présomption favorable à la cause que l’on examine. 

 Mais les publicistes qui ont écrit sur les affaires de la Grèce, sans être toutefois ennemis des Grecs, ont prétendu qu’on ne devait pas se mêler de ces affaires, par quatre raisons principales : 

 1 o L’empire turc a été reconnu partie intégrante de l’Europe au congrès de Vienne ; 

 2 o Le Grand Seigneur est le souverain légitime des Grecs, d’où il résulte que les Grecs sont des sujets rebelles ; 

 3 o La médiation des puissances à intervenir pourrait élever des difficultés politiques ; 

 4 o Il ne convient pas qu’un gouvernement populaire s’établisse à l’orient de l’Europe. 

 Il faut examiner d’abord les deux premières raisons. 

 Première raison : L’empire turc a été reconnu partie intégrante de l’Europe au congrès de Vienne. 

 Le congrès de Vienne aurait donc garanti au Grand Seigneur l’intégralité de ses États ? Quoi ! on les aurait assurés même contre la guerre ! Les ambassadeurs de la Porte assistaient-ils au congrès ? le grand vizir a-t-il signé au protocole ? le mufti a-t-il promis de protéger le souverain pontife, et le souverain pontife le mufti ? On craindrait de s’écarter d’une gravité que le sujet commande en s’arrêtant à des assertions aussi singulières que peu correctes. 

 Il y a plus : la Porte serait fort surprise d’apprendre qu’on s’est avisé de lui garantir quelque chose ; ces garanties lui sembleraient une insolence. Le sultan règne de par le Coran et l’épée ; c’est déjà douter de ses droits que de les reconnaître ; c’est supposer qu’il ne possède pas de sa pleine et entière volonté : dans le régime arbitraire, la loi est le délit ou le crime, selon la légalité plus ou moins prononcée de l’action. 

 Mais les écrivains qui prétendent que les États du Grand Seigneur ont été mis sous la sauvegarde du congrès de Vienne, se souviennent-ils que les possessions des princes chrétiens, y compris leurs colonies, ont été réellement garanties par les actes de ce congrès ? Voient-ils où cette question, qu’on soulève ici en passant, pourrait conduire ? Quand il s’agit des colonies espagnoles, parle-t-on de ce congrès de Vienne, que l’on fait intervenir si bizarrement quand il s’agit de la Grèce ? 

 Qu’il soit permis au moins de réclamer pour les victimes du despotisme musulman la liberté que l’on se croit en droit dé demander pour les sujets de S.M. Catholique. Que l’on s’écarte des articles d’un traité général signé par toutes les parties, afin de procurer ce qu’on pense être un plus grand bien à des populations entières, soit ; mais alors n’invoquez pas ce même traité pour maintenir la misère, l’injustice et l’esclavage. 

 Seconde raison : Le Grand Seigneur est le souverain légitime des Grecs ; d’où il résulte que les Grecs sont des sujets rebelles. 

 D’abord le Grand Seigneur ne prétend point aux honneurs de la légitimité qu’on veut bien lui décerner ; et il en serait extrêmement choqué ; ou plutôt il n’élève point des chrétiens au rang de sujets légitimes. 

 Les sujets légitimes du successeur de Mahomet sont des mahométans. Les Grecs, comme chrétiens, ne sont ni des sujets légitimes ni des sujets illégitimes, ce sont des esclaves, des chiens faits pour mourir sous le bâton des vrais croyants. 

 Quant à la nation grecque, que la nation turque n’a point incorporée dans son sein en l’appelant au partage de la communauté civile et politique, elle n’est tenue à aucune des conditions qui lient les sujets aux souverains et les souverains aux sujets. Soumise, dans l’origine, au droit de conquête, elle obtint quelques priviléges du vainqueur en échange d’un tribut qu’elle consentit à payer. Elle a payé, elle a obéi tant qu’on a respecté ces priviléges, elle a même encore payé et obéi après qu’ils ont été violés. Mais lorsqu’enfin on a pendu ses prêtres et souillé ses temples, lorsqu’on a égorgé, brûlé, noyé des milliers de Grecs ; lorsqu’on a livré leurs femmes à la prostitution, emmené et vendu leurs enfants dans les marchés de l’Asie, ce qui restait de sang dans le cœur de tant d’infortunés s’est soulevé. Ces esclaves par force ont commencé à se défendre avec leurs fers. Le Grec, qui déjà n’était pas sujet par le droit politique, est devenu libre par le droit de nature : il a secoué le joug sans être rebelle, sans rompre aucun lien légitime, car on n’en avait contracté aucun avec lui. Le musulman et le chrétien en Morée sont deux ennemis qui avaient conclu une trêve à certaines conditions : le musulman a violé ces conditions ; le chrétien a repris les armes : ils se retrouvent l’un et l’autre dans la position où ils étaient quand ils commencèrent le combat il y a trois cent soixante ans. 

 Il s’agit maintenant de savoir si l’Europe veut et peut arrêter l’effusion du sang. Mais ici se présentent les deux dernières raisons des publicistes : 

 La médiation des puissances à intervenir pourrait élever des difficultés politiques ; 

 Il ne convient pas qu’un gouvernement populaire s’établisse à l’orient de l’Europe. 

 Ces raisons peuvent être écartées par les faits. 

 La scène politique a bien changé de face depuis le jour où les premiers mouvements se firent sentir dans la Morée. Le divan et le cabinet de Saint-Pétersbourg ont commencé à renouer leurs anciennes relations ; les hospodars ont été nommés ; les Turcs ont à peu près évacué la Moldavie et la Valachie ; et s’il y a encore quelque question pendante à l’égard des principautés, il n’en est pas moins vrai que les affaires de la Grèce ne se compliquent plus avec les affaires de la Russie. 

 On est donc placé sur un terrain tout nouveau pour négocier ; et, par la lettre de ses traités, notamment de ceux de Jassy et de Bucharest, la Russie a le droit incontestable de prendre part aux affaires religieuses de la Grèce. 

 D’un autre côté, l’Europe n’est plus, ni par la nature de ses institutions, ni par les vertus de ses souverains, ni par les lumières de ses cabinets et de ses peuples, dans la position où elle se trouvait lorsqu’elle rêvait le partage de la Turquie. Un sentiment de justice plus général est entré dans la politique depuis que les gouvernements ont augmenté la publicité de leurs actes. Qui songe aujourd’hui à démembrer les États du Grand Seigneur ? Qui pense à la guerre avec la Porte ? Qui convoite des terres et des priviléges commerciaux quand on a déjà trop de terres, et quand l’égalité des droits et la liberté du commerce deviennent peu à peu le vœu et le code des nations ? 

 Il ne s’agit donc pas, pour obtenir l’indépendance de la Grèce, d’attaquer ensemble la Turquie, et de se battre ensuite pour les dépouilles ; il s’agit simplement de demander en commun à la Porte de traiter avec les Grecs, de mettre fin à une guerre d’extermination qui afflige la chrétienté, interrompt les relations commerciales, gêne la navigation, oblige les neutres à se faire convoyer, et trouble l’ordre général. 

 Si le divan refusait de prêter l’oreille à des représentations aussi justes, la reconnaissance de l’indépendance de la Grèce par toutes les puissances de l’Europe pourrait être la conséquence immédiate du refus : par ce seul fait la Grèce serait sauvée sans qu’on tirât un coup de canon pour elle, et la Porte, tôt ou tard, serait obligée de suivre l’exemple des États chrétiens. 

 Mais peut-on contester au gouvernement ottoman le droit de souveraineté sur ses États ? 

 Non. La France, plus qu’un autre pouvoir, doit respecter son ancien allié, maintenir tout ce qu’il est possible de maintenir de ses traités antérieurs et de ses vieilles relations ; mais il faut pourtant se placer avec la Turquie comme elle se place elle-même avec les autres peuples. 

 Pour la Turquie, les gouvernements étrangers ne sont que des gouvernements de fait : elle ne se comprend pas elle-même autrement. 

 Elle ne reconnaît point le droit politique de l’Europe, elle se gouverne d’après le code des peuples de l’Asie ; elle ne fait, par exemple, aucune difficulté d’emprisonner les ambassadeurs des peuples avec lesquels elle commence des hostilités. 

 Elle ne reconnaît pas notre droit des gens : si le voyageur qui parcourt son empire est protégé par les moeurs, en général hospitalières, par les préceptes charitables du Coran, il ne l’est pas par les lois. 

 Dans les transactions commerciales l’individu musulman est sincère, religieux observateur de ses propres conventions ; le fisc est arbitraire et faux. Le droit de guerre chez les Turcs n’est point le droit de guerre chez les chrétiens : il emporte la mort dans la défense, l’esclavage, dans la conquête. 

 Le droit de souveraineté de la Porte ne peut être légitimement réclamé par elle que pour ses provinces musulmanes. Dans ses provinces chrétiennes, là où elle n’a plus la force, là elle a cessé de régner ; car la présence des Turcs parmi les chrétiens n’est pas l’établissement d’une société, mais une simple occupation militaire  12 Partout en Grèce où le poste est militaire, les Grecs sont relégués dans une bourgade à part et séparés des Turcs.  . 

 Mais la Grèce, État indépendant, sera-t-elle d’une considération aussi importante que la Turquie dans les transactions de l’Europe ? pourra-t-elle offrir, par sa propre masse, un rempart contre les entreprises d’un pouvoir quel qu’il soit ? 

 La Turquie est-elle un plus fort boulevard ? La facilité de l’attaquer n’est-elle pas démontrée à tous les yeux ? On a vu dans ses guerres avec la Russie, on a vu en Égypte, quelle est sa force de résistance. Ses milices sont nombreuses et assez braves au premier choc ; mais quelques régiments disciplinés suffisent pour les disperser. Son artillerie est nulle ; sa cavalerie même ne sait pas manoeuvrer, et vient se briser contre un bataillon d’infanterie : les fameux mamelouks ont été détruits par une poignée de soldats français. Si telle puissance n’a pas envahi la Turquie, rendons-en grâces à la modération même sur le trône. 

 Que si l’on veut supposer que la Turquie a été ménagée par la crainte prudente que chacun a ressentie d’allumer une guerre générale, n’est-il pas évident que tous les cabinets seraient également attentifs à ne pas laisser succomber la Grèce ? La Grèce aurait bientôt des alliances et des traités, et ne se présenterait pas seule dans l’arène. 

 Il faut dire plus : la Grèce libre, armée comme les peuples chrétiens, fortifiée, défendue par des ingénieurs et des artilleurs qu’elle emprunterait d’abord de ses voisins, destinée à devenir promptement, par son génie, une puissance navale ; la Grèce, malgré son peu d’étendue, couvrirait mieux l’orient de l’Europe que la vaste Turquie, et formerait un contre-poids plus utile dans la balance des nations. 

 Enfin la séparation de la Grèce de la Turquie ne détruirait pas ce dernier État, qui compterait toujours tant de provinces militaires européennes. On pourrait même soutenir que l’empire turc augmenterait de puissance en se resserrant, en devenant tout musulman, en perdant ces populations chrétiennes placées sur les frontières de la chrétienté, et qu’il est obligé de surveiller et de garder comme on surveille et comme on garde un ennemi. Les politiques de la Porte prétendent même que le gouvernement ottoman n’aura toute sa force que lorsqu’il sera rentré en Asie. Ils ont peut-être raison. 

 En dernier lieu, si le divan voulait traiter pour l’affranchissement de la Grèce, il serait possible que celle-ci consentît à payer une subvention plus ou moins considérable : tous les intérêts seraient ainsi ménagés. 

 Toutes choses pesées, le droit de souveraineté ne peut pas être vu du même œil sous la domination du Croissant que sous l’empire de la Croix. 

 La Grèce, déjà à moitié délivrée, déjà politiquement organisée, ayant des flottes, des armées, faisant respecter et reconnaître ses blocus, étant assez forte pour maintenir des traités, contractant des emprunts avec des étrangers, battant monnaie et promulguant des lois, est un gouvernement de fait ni plus ni moins que le gouvernement des Osmanlis : son droit politique à l’indépendance, quoique moins ancien, est de même nature que celui de la Turquie ; et la Grèce a de plus l’avantage de professer la religion, d’être régie par les principes qui régissent les autres peuples civilisés et chrétiens. 

 Si ces arguments ont quelque force, reste à examiner les dangers ou les frayeurs que ferait naître l’établissement d’un gouvernement populaire à l’orient de l’Europe. 

 Les Grecs, qu’aucune puissance n’a pu jusqu’ici secourir pour ne pas compromettre des intérêts plus immédiats ; les Grecs, qui bâtiront leur liberté de leurs propres mains, ou qui s’enseveliront sous ses débris ; les Grecs ont incontestablement le droit de choisir la forme de leur existence politique. Il faudrait avoir partagé leurs périls pour se permettre de se mêler de leurs lois. Il y a trop d’équité, trop de connaissances, trop d’élévation de sentiments, trop de magnanimité dans les hautes influences sociales, pour craindre qu’on entrave jamais l’indépendance d’un peuple qui l’a conquise au prix de son sang. 

 Mais si l’on pouvait, d’après les faits, hasarder un jugement sur la Grèce ; si les divisions dont elle a été travaillée pouvaient donner une idée assez juste de son esprit national ; si sa forte tendance religieuse, si la prépondérance de son clergé, expliquaient le secret de ses moeurs ; si l’histoire enfin, qui nous montre les peuples de l’Attique et du Péloponèse sortant, après plus de mille ans, du double esclavage du Bas-Empire ou du fanatisme musulman ; si cette histoire pouvait fournir quelque base solide à des conjectures, on serait porté à croire que la Grèce, excepté les îles, inclinerait plutôt à une constitution monarchique qu’à une constitution républicaine. 

 Les droits de tous les citoyens sont aussi bien conservés (particulièrement chez un vieux peuple), dans une monarchie constitutionnelle que dans un État démocratique. Si les passions avaient été moins pressées, peut-être aujourd’hui de grandes monarchies représentatives s’élèveraient-elles dans les Amériques espagnoles d’accord avec la légitimité. Les besoins de la civilisation auraient été satisfaits, une liberté nécessaire aurait été établie sans que l’avenir des antiques royaumes de l’Europe eût été menacé par l’existence de tout un monde républicain. 

 La plus grande découverte politique du dernier siècle, découverte à laquelle les hommes d’État ne font pas assez d’attention, c’est la création d’une républi que représentative telle que celle des États-Unis. La formation de celte république résout le problème que l’on croyait insoluble, savoir : la possibilité pour plusieurs millions d’hommes d’exister en société sous des institutions populaires. 

 Si l’on n’opposait pas, dans les États qui se forment ou se régénèrent, des monarchies représentatives à des républiques représentatives ; si l’on prétendait reculer dans le passé, combattre en ennemie la raison humaine, avant un siècle peut-être toute l’Europe serait républicaine ou tombée sous le despotisme militaire. 

 Quoi qu’il en soit, il est assez vraisemblable qu’une forme monarchique adoptée par les Grecs dissiperait toutes les frayeurs, à moins toutefois que les monarchies constitutionnelles ne fussent elles-mêmes suspectes. Il serait malheureux pour les couronnes que le port fût regardé comme l’écueil : espérons qu’une méprise aussi funeste n’est le partage d’aucun esprit éclairé. 

 Une médiation qui se réduirait à demander de la Turquie pour la Grèce une sorte d’existence semblable à celle de la Valachie et de la Moldavie, toute salutaire qu’elle eût été il y a deux ans, pourrait bien être aujourd’hui insuffisante. La révolution paraît désormais trop avancée : les Grecs semblent au moment de chasser les Turcs ou d’être exterminés par eux. 

 Une politique ferme, grande et désintéressée, peut arrêter tant de massacres, donner une nouvelle nation au monde, et rendre la Grèce à la terre. 

 On a parlé sans passion, sans préjugé, sans illusion, avec calme, réserve et mesure, d’un sujet dont on est profondément touché. On croit mieux servir ainsi la cause des Grecs que par des déclamations. Un problème politique, qui n’en était pas un, mais qu’on s’est plu à couvrir de nuages, se résout en quelques mots. 

 Les Grecs sont-ils des rebelles et des révolutionnaires ? Non. 

 Forment-ils un peuple avec lequel on puisse traiter ? Oui. 

 Ont-ils les conditions sociales voulues par le droit politique pour être reconnus des autres nations ? Oui. 

 Est-il possible de les délivrer sans troubler le monde, sans se diviser, sans prendre les armes, sans mettre même en danger l’existence de la Turquie ? Oui, et cela dans trois mois, par une seule dépêche collective souscrite des grandes puissances de l’Europe, ou par des dépêches simultanées exprimant le même vœu. 

 Ce sont là de ces pièces diplomatiques qu’on aimerait à signer de son sang. 

 Et l’on a raisonné dans un esprit de conciliation, dans le sens et dans l’espoir d’une harmonie complète entre les puissances ; car, dans la rigoureuse vérité, une entente générale entre les cabinets n’est pas même nécessaire pour l’émancipation des Grecs : une seule puissance qui reconnaîtrait leur indépendance opérerait cette émancipation. Toute bonne intelligence cesserait-elle entre cette puissance et les diverses cours ? A-t-on rompu toutes les relations amicales avec l’Angleterre, lorsqu’elle a suivi pour les colonies espagnoles le plan que l’on indique ici pour la Grèce ? et pourtant quelle différence sous tous les rapports dans la question ! 

 La Grèce sort héroïquement de ses cendres : pour assurer son triomphe, elle n’a besoin que d’un regard de bienveillance des princes chrétiens. On n’accusera plus son courage, comme on se plaît encore à calomnier sa bonne foi. Qu’on lise dans le récit de quelques soldats français qui se connaissent en valeur, qu’on lise les récits de ces combats dans lesquels ils ont eux-mêmes versé leur sang, et l’on reconnaîtra que les hommes qui habitent la Grèce sont dignes de fouler celte terre illustre. Les Canaris, les Miaulis auraient été reconnus pour véritables Grecs à Mycale et à Salamine. 

 La France, qui a laissé tant de grands souvenirs en Orient, qui vit ses soldats régner en Égypte, à Jérusalem, à Constantinople, à Athènes ; la France, fille aînée de la Grèce par le courage, le génie et les arts, contemplerait avec joie la liberté de ce noble et malheureux pays, et se croiserait pieusement pour elle. Si la philanthropie élève la voix en faveur de l’humanité, si le monde savant, comme le monde politique, aspire à voir renaître la mère des sciences et des lois, la religion demande aussi ses autels dans la cité où saint Paul prêcha le Dieu inconnu. 

 Quel honneur pour la restauration d’attacher son époque à celle de l’affranchissement de la patrie de tant de grands hommes ! Qu’il serait beau de voir les fils de saint Louis, à peine rétablis sur leur trône, devenir à la fois les libérateurs des rois et des peuples opprimés ! 

 Tout est bien dans les affaires humaines quand les gouvernements se mettent à la tête des peuples et les devancent dans la carrière que ces peuples sont appelés à parcourir. 

 Tout est mal dans les affaires humaines quand les gouvernements se laissent traîner par les peuples et résistent aux progrès comme aux besoins de la civilisation croissante. Les lumières étant alors déplacées, l’intelligence supérieure se trouvant dans celui qui obéit au lieu d’être dans celui qui commande, il y a perturbation dans l’État. 

 Nous, simples particuliers, redoublons de zèle pour le sort des Grecs ; protestons en leur faveur à la face du monde ; combattons pour eux ; recueillons à nos foyers leurs enfants exilés, après avoir trouvé l’hospitalité dans leurs ruines. 

 En attendant des jours plus prospères, nous recevons et nous sollicitons à la fois de la munificence publique ce qu’elle nous adresse de tous côtés pour nos illustres suppliants. Nous remercions cette généreuse et brillante jeunesse qui lève un tribut sur ses plaisirs pour secourir le malheur. Nous savons ce qu’elle vaut, cette jeunesse française ! Que ne pourrait-on point faire avec elle en lui parlant son langage, en la dirigeant, sans l’arrêter, sur le penchant de son génie ; toujours prête à se sacrifier, toujours prête à faire dire à quelque nouveau Périclès : « L’année a perdu son printemps ! » 

 Nous voulons aussi témoigner notre gratitude à ces officiers de toutes armes qui viennent nous offrir leur expérience, leur bras et leur vie. Telle est la puissance du courage et du talent, que quelques hommes peuvent seuls faire pencher la victoire du côté de la justice, ou donner le temps, en arrêtant la mauvaise fortune, d’arriver à une médiation que tous les intérêts doivent désirer. 

 Quelles que soient les déterminations de la politique, la cause des Grecs est devenue la cause populaire. Les noms immortels de Sparte et d’Athènes semblent avoir touché le monde entier : dans toutes les parties de l’Europe il s’est formé des sociétés pour secourir les Hellènes ; leurs malheurs et leur vaillance ont rattaché tous les cœurs à leur liberté. Des vœux et des offrandes leur arrivent jusque des rivages de l’Inde, jusque du fond des déserts de l’Amérique : cette reconnaissance du genre humain met le sceau à la gloire de la Grèce. 

 Dans sa séance tenue le 9 février 1826, à la réception de M. le duc Matthieu de Montmorency. 

 Une même génération de Romains eut pour maîtres, en moins d’un quart de siècle, un Africain, un Assyrien et un Goth  13 Macrin, Héliogabale et Maximin.  : nous allons dans un moment voir régner un Arabe  14 Philippe.  . Il est digne de remarque que de tous ces aventuriers, candidats au despotisme, qui affluaient à Rome de tous les coins du globe, aucun ne vint de la Grèce. Cette vieille terre de l’indépendance, tout enchaînée qu’elle était, se refusait à produire des tyrans : en vain les Goths firent périr ses chefs-d’oeuvre à Olympie, la dévastation et l’esclavage ne purent lui ravir ni son génie ni son nom. On abattait ses monuments, et leurs ruines n’en devenaient que plus sacrées ; on dispersait ces ruines, et l’on trouvait au-dessous les tombeaux des grands hommes ; on brisait ces tombeaux, et il en sortait une mémoire immortelle ! Patrie commune de toutes les renommées ? pays qui ne manqua plus d’habitants ! car partout où naissait un étranger illustre, là naissait un enfant adoptif de la Grèce, en attendant la renaissance de ces indigènes de la liberté et de la gloire qui devaient un jour repeupler les champs de Platée et de Marathon. 

MESSIEURS , 

 J’ai remarqué, dans le projet de loi soumis à votre examen, une lacune considérable, et qu’il est, selon moi, de la dernière importance de remplir. 

 Le projet parle de contraventions, délits et crimes commis dans les échelles du Levant ; mais il ne définit point ces contraventions, ces délits et ces crimes ; il annonce seulement qu’il les punit par les lois pénales françaises, quand ils se commettent. 

 On est donc réduit à remonter, par l’infliction des peines, à la connaissance des délits : cela est dans l’ordre, puisqu’il ne s’agit ici que d’une loi de procédure, et que l’on peut toujours connaître les délits par la loi pénale, celle-ci désignant toujours et nécessairement le délit ou le crime qui provoque son application. 

 Mais, s’il arrive qu’il y ait des contraventions, des délits et des peines qui n’aient point été prévus, et que par conséquent aucun châtiment ne menace, il en résulte que ces contraventions, délits et crimes ne peuvent être atteints par les lois pénales existantes jusqu’à ce qu’ils aient été rangés dans la série des contraventions, des délits et des crimes connus et signalés. 

 Ainsi, par exemple, il a été loisible d’entreprendre la traite des noirs jusqu’au jour où une loi l’a défendue. Eh bien ! un crime pour le moins aussi effroyable, que je nommerai la traite des blancs, se commet dans les mers du Levant, et c’est ce crime que mon amendement vous propose de rappeler, afin qu’il puisse tomber sous la vindicte des lois françaises. 

 Je vais, messieurs, développer ma pensée : 

 Si la loi contre la traite des noirs s’était exprimée d’une manière générale ; si, au lieu de dire, comme elle le dit : toute part quelconque qui sera prise au trafic connu sous le nom de la traite des noirs sera punie, etc., elle avait dit seulement au trafic des esclaves, je n’aurais eu, messieurs, aucun amendement à proposer. Le projet de loi actuel parlant en général des contraventions, délits et crimes qui ont lieu dans les échelles du Levant, et le crime du trafic des esclaves s’y commettant tous les jours ; il serait clair que le crime que je désigne serait enveloppé dans le présent projet de loi. Mais la loi de 1818 ne parle pas d’une manière générale du crime contre la liberté des hommes ; elle borne sa prohibition à la seule traite des noirs. Or, voici, messieurs, l’étrange résultat que celte prohibition spéciale peut produire dans les échelles du Levant et de Barbarie. 

 Je suppose qu’un bâtiment chargé d’esclaves noirs, partant d’Alger, de Tunis, de Tripoli, apporte son odieuse cargaison à Alexandrie : ce délit est prévu par vos lois. Les consuls d’Alger, de Tunis, de Tripoli, informent en vertu de la loi que vous allez rendre, et le capitaine coupable est puni en vertu de la loi de 1818 contre la traite. 

 Eh bien ! messieurs, au moment même où le vaisseau négrier arrive à Alexandrie, entre dans le port un autre vaisseau chargé de malheureux esclaves grecs, enlevés aux champs dévastés d’Argos et d’Athènes : aucune information ne peut être commencée contre les fauteurs d’un pareil crime. Vos lois puniront dans le même lieu, dans le même port, à la même heure, le capitaine qui aura vendu un homme noir, et elles laisseront échapper celui qui aura trafiqué d’un homme blanc. 

 Je vous le demande, messieurs, cette anomalie monstrueuse peut-elle subsister ? Le seul énoncé de cette anomalie ne révolte-t-il pas le cœur et l’esprit, la justice et la raison, la religion et l’humanité ? 

 C’est cette disparate effrayante que je vous propose de détruire par le moyen le plus simple, sans blesser le caractère du projet de loi qui fait l’objet de la présente discussion. 

 Ne craignez pas, messieurs, que je vienne vous faire ici un tableau pathétique des malheurs de la Grèce, que je vous entraîne dans ce champ de la politique étrangère où il ne vous conviendrait peut-être pas d’entrer. Plus mes sentiments sont connus sur ce point, plus je mettrai de réserve dans mes paroles. Je me contente de demander la répression d’un crime énorme, abstraction faite des causes qui ont produit ce crime et de la politique que l’Europe chrétienne a cru devoir suivre. Si cette politique est erronée, elle sera punie, car les gouvernements n’échappent pas plus aux conséquences de leurs fautes que les individus. 

 Il est de notoriété publique que des femmes, des enfants, des vieillards, ont été transportés dans des vaisseaux appartenant à des nations civilisées, pour être vendus comme esclaves dans les différents bazars de l��Europe, de l’Asie et de l’Afrique. Ces enfants, ces femmes, ces vieillards sont de la race blanche dont nous sommes ; ils sont chrétiens comme nous ; et je dirais qu’ils sont nés dans cette Grèce, mère de la civilisation, si je ne m’étais interdit tous les souvenirs qui pourraient ôter le calme à vos esprits. 

 A Dieu ne plaise que je veuille diminuer l’horreur qu’inspire la traite des noirs, mais enfin je parle devant des chrétiens, je parle devant de vénérables prélats d’une Église naguère persécutée. Quand on arrache un nègre à ses forêts, on le transporte dans un pays civilisé ; il y trouve des fers, il est vrai ; mais la religion, qui ne peut rien pour sa liberté dans ce monde, quoiqu’elle ait prononcé l’abolition de l’esclavage ; la religion, qui ne peut le défendre contre les passions des hommes, console du moins le pauvre nègre, et lui assure dans une autre vie celte délivrance que l’on trouve près du réparateur de toutes les injustices, près du père de toutes les miséricordes. 

 Mais l’habitant du Péloponèse et de l’Archipel, arraché aux flammes et aux ruines de sa patrie, la femme enlevée à son mari égorgé ; l’enfant ravi à la mère dans les bras de laquelle il a été baptisé, toute cette race est civilisée et chrétienne. A qui est-elle vendue ? à la barbarie et au mahométisme ! Ici le crime religieux vient se joindre au crime civil et politique, et l’individu qui le commet est coupable au tribunal du Dieu des chrétiens comme au tribunal des nations policées ; il est coupable des apostasies qui suivront des ventes réprouvées du ciel, comme il est responsable des autres misères qui en seront dans ce monde la conséquence inévitable. 

 Dira-t-on qu’on ne peut assimiler ce que j’appelle la traite des blancs à la traite des noirs, puisque les marchands chrétiens n’achètent pas des blancs pour les revendre ensuite dans les différents marchés du Levant ? 

 Ce serait là, messieurs, une dénégation sans preuve à laquelle vous pourriez attribuer plus ou moins de valeur. Je pourrais toujours dire que, puisque des esclaves blancs sont vendus dans les marchés du Caire, dans les ports de la Barbarie, rien ne démontre que les mêmes chrétiens infidèles à leur foi, rebelles aux lois de leur pays, qui se livrent encore à la traite des noirs, se fissent plus de scrupule d’acheter et de vendre un blanc qu’un noir. Vous niez le crime ? Eh bien ! s’il ne se commet pas, la loi ne serait pas appliquée ; mais elle existera comme une menace de votre justice, comme un témoignage de votre gloire, de votre religion, de votre humanité, et, j’ose dire, comme un monument de la reconnaissance du monde envers la patrie des lumières. 

 Mais à présent, messieurs, que j’ai bien voulu, pour la force de l’argumentation, combattre à priori la dénégation pure et simple, si elle m’était opposée, les raisonnements du second degré de logique ne laisseraient plus vestige de la dénégation. 

 Un crime est-il toujours un et entier ? N’y a-t-il assassinat, par exemple, que lorsque l’homme est mort du coup qu’on lui a porté ? La loi n’a-t-elle pas assimilé au crime tout ce qui sert à le faire commettre ? N’enveloppe-l-elle pas dans ses arrêts les complices du criminel comme le criminel lui-même ? 

 « Les complices d’un crime ou d’un délit, dit le Code pénal, art. 59 et 60, livre II, seront punis de la même peine que les auteurs mêmes de ce crime ou de ce délit, sauf les cas où la loi en aurait disposé autrement. Seront punis de la même peine ceux qui auront, avec connaissance, aidé ou assisté l’auteur ou les auteurs de l’action dans les faits qui l’auront préparée ou facilitée, ou dans ceux qui l’auront consommée. » 

 On dira que les chrétiens dans le Levant n’achètent pas et ne vendent pas des esclaves blancs : mais n’ont-ils jamais nolisé de bâtiments pour les transporter du lieu où ils avaient subi la servitude au marché où ils devaient être vendus ? Ne sont-ils pas ainsi devenus les courtiers d’un commerce infâme ? N’ont-ils pas ainsi reçu le prix du sang ? Eh quoi ! ces hommes qui ont entendu les cris des enfants et des mères, qui ont entassé dans la cale de leurs vaisseaux des Grecs demi-brûlés, couverts du sang de leur famille égorgée ; ces hommes qui ont embarqué ces chrétiens esclaves avec le marchand turc qui allait, pour quelques piastres, les livrer à l’apostasie et à la prostitution ; ces hommes ne seraient pas coupables ! 

 Ici il est évident que le complice est, pour ainsi dire, plus criminel même ; car, s’il n’avait pas, pour un vil gain, fourni des moyens de transport, les malheureuses victimes seraient du moins restées dans les ruines de leur patrie ; et qui sait si la victoire ou la politique, ramenant enfin la Croix triomphante, ne les eût pas rendues un jour à la religion et à la liberté ? 

 Observez d’ailleurs, messieurs, une chose qui tranche la question. Mon amendement, qui n’est autre chose, comme vous le verrez bientôt, que l’article de la loi du 15 avril 1818, s’exprime d’une manière étendue comme cet article ; il ne renferme pas le crime dans le fait unique de l’achat et de la vente de l’esclave : le bon sens et l’efficacité de la loi voulaient qu’il fût ainsi rédigé. 

 Un vaisseau arrive sur la côte de l’Afrique pour faire la traite, le capitaine trouve une moisson abondante, et si abondante, que son navire ne suffit pas pour la porter ; un autre vaisseau survient, le capitaine le nolise, y verse une partie de sa cargaison ; le vaisseau nolisé part pour les Antilles ; il est rencontré et arrêté, bien que le capitaine de ce vaisseau n’ait acheté ni ne doive vendre pour son compte les esclaves dont il ne fait que le commerce interlope. Ce capitaine comparaît devant les tribunaux et il est condamné ; et pourquoi ? parce que la loi du 15 avril 1818 dit très-justement : « Toute part quelconque qui serait prise au trafic connu sous le nom de la traite des noirs. » 

 Voilà précisément le cas de ces affreux nolis qui ont lieu dans la Méditerranée, et voilà le crime que mon amendement est destiné à prévenir. 

 Je veux croire, messieurs, qu’aucun navire français n’a taché son pavillon blanc dans ce damnable trafic, qu’aucun sujet des descendants du saint roi qui mourut à Tunis pour la délivrance des chrétiens n’a eu la main dans ces abominations ; mais, quel que soit le criminel, que je ne recherche point, le crime certainement a été commis : or, il me semble qu’il est de notre devoir rigoureux de le tenir au moins sous le coup d’une menace. 

 Il y a, messieurs, des articles que l’on peut oublier d’insérer dans une loi, mais qu’on ne peut refuser d’y admettre lorsqu’une fois ils ont été proposés. J’ose donc espérer que messieurs les ministres du roi eux-mêmes seront favorables à l’amendement dont je vais donner la lecture à la Chambre. Lorsque j’avais l’honneur de siéger avec eux dans le conseil de Sa Majesté, je sais avec quel empressement ils adoptèrent une réponse à la dépêche d’un cabinet étranger pour essayer de mettre un terme au déchirement de la Grèce. Je me plais à révéler ces sentiments qui font leur honneur, et j’espère que si la politique nous divise, l’humanité au moins nous réunira. 

 Je me résume, messieurs. 

 Si la loi sur la traite des noirs avait été moins particulière dans l’énoncé des délits et crimes qu’elle condamne, le projet de loi que nous examinons embrasant les crimes et délits qui se commettent dans les échelles du Levant, je n’aurais eu aucun amendement à proposer. 

 Mais comme la loi contre la traite borne son action à ce qui regarde les esclaves de la race noire, elle laisse tout pouvoir d’agir aux hommes qui voudraient faire le commerce des esclaves de race blanche dans les échelles du Levant, et met les coupables visiblement hors de l’atteinte de la loi contre la traite des noirs. 

 Je propose de remédier à ce mal par un amendement qui n’est autre, comme je l’ai dit, que le premier article de la loi sur la traite des noirs, mais généralisé et étendu sur toutes les races d’esclaves. Je n’ajoute rien dans le projet de loi actuel à l’énoncé des peines, et je ne change rien à la juridiction des tribunaux. Ce projet de loi déclarant que les contraventions, les délits et les crimes commis dans les échelles du Levant et de Barbarie sont punis par les lois françaises, il est évident que la loi contre la traite des noirs est comprise dans les lois françaises, et que les peines que cette loi statue seront applicables aux crimes et délits mentionnés dans mon amendement. J’évite ainsi tout naturellement d’entrer dans le système d’une loi pénale ; mon amendement reste ce qu’il doit être, un degré de plus de procédure dans le cours d’une loi de procédure. 

 Il n’innove rien dans la matière pénale, il ne fait qu’étendre une disposition d’une loi déjà existante ; il applique seulement à l’esclavage en général ce qui, dans une de vos lois, se bornait à un esclavage particulier. Je ne crois donc pas, messieurs, qu’il soit possible de faire une objection un peu solide contre un amendement que réclament également votre religion, votre justice, votre humanité, et qui se place si naturellement dans le projet de loi sur lequel vous allez voter, qu’on dirait qu’il en est partie inhérente et indispensable. 

 Considéré dans ses rapports avec les affaires du monde, l’amendement est aussi sans le moindre inconvénient. Le terme générique que j’emploie n’indique aucun peuple particulier. J’ai couvert le Grec du manteau de l’esclave afin qu’on ne le reconnût pas et que les signes de sa misère rendissent au moins sa personne inviolable à la charité du chrétien. 

 A L’ARTICLE 1 er DU PROJET DE LOI SUR LA RÉPRESSION DES CRIMES COMMIS PAR DES FRANÇAIS 

 DANS LES ÉCHELLES DU LEVANT, ET DEVANT FORMER LE SECOND PARAGRAPHE DE 

 CET ARTICLE. 

 « Est réputée contravention, délit et crime, selon la gravité des cas, conformément à la loi du 15 avril 1818, toute part quelconque qui serait prise par des sujets et des navires français, en quelque lieu, sous quelque condition et prétexte que ce soit, et par des individus étrangers dans les pays soumis à la domination française, au trafic des esclaves dans les échelles du Levant et de Barbarie. » 

 en réponse 

 A M. LE GARDE DES SCEAUX. 

 Messieurs, 

 M. le garde des sceaux prétend que mon amendement serait mieux placé au vingt-sixième article du projet de loi qu’au premier article : qu’à cela ne tienne ; si M. le garde des sceaux veut s’engager à soutenir mon amendement placé au vingt-sixième article, je suis prêt à lui donner satisfaction et à m’entendre avec lui. 

 La mémoire de M. le garde des sceaux l’aura, je pense, trompé : il croit que j’ai accusé des Français. J’ai précisément mis les Français hors de cause, et j’ai déclaré que j’espérais qu’aucun d’eux n’avait souillé le pavillon blanc dans un damnable trafic. 

 M. le garde des sceaux ne me semble avoir détruit ni ce que j’ai avancé touchant le crime, ni ce que j’ai soutenu sur la complicité du crime. Il se contente de tout nier. Mais nier n’est pas prouver ; et moi, pour soutenir que les transports d’esclaves existent, je m’appuie sur les écrits de tous les voyageurs, sur les récits de toutes les gazettes imprimées dans l’Orient, même de celles qui ne sont pas favorables à la cause des Grecs ; sur les journaux officiels de Napoli de Romanie, enfin sur les plaintes même du gouvernement grec. Quand on a demandé à celui-ci de faire justice des pirates qui usurpent son pavillon, il a répondu qu’il ne demandait pas mieux, mais qu’il fallait aussi que les puissances chrétiennes défendissent à leurs sujets de fournir des transports aux soldats turcs. et do noliser des vaisseaux pour y faire recevoir les malheureux habitants de la Grèce que l’on emmenait en esclavage. Voilà, messieurs, des faits connus de tout l’univers. 

 Et enfin, comme je l’ai déjà dit, si le crime n’existe pas, il suffirait qu’il fût possible, et qu’on en eût été menacé, pour ôter d’avance tout moyen de le commettre impunément. Si mon amendement introduit dans le projet de loi est inutile, tant mieux ; mais c’est le cas de dire, plus que jamais, que ce qui abonde ne vicie pas. Cet amendement vous fera un immortel honneur sans pouvoir causer aucun dommage. Toute la question vient se réduire à ce point : Il y aura jugement devant les tribunaux. Si les prévenus ne sont pas coupables du crime qu’on leur impute, s’ils n’ont pas pris une part quelconque à un trafic réprouvé par les lois divines et humaines, ils seront acquittés. 

 Tous les jours des vaisseaux sont arrêtés comme prévenus d’avoir fait la traite des noirs ; les maîtres de ces vaisseaux se justifient, et ils sont libérés. Encore une fois, si le délit ou le crime que l’amendement est destiné à prévenir n’existe pas, la loi ne sera jamais appliquée : s’il existe, et qu’il y ait des prévenus, ils seront jugés, et renvoyés absous s’ils ne sont pas coupables : s’ils sont coupables, voudriez-vous qu’un crime aussi énorme devant Dieu et devant les hommes restât impuni ? 

 Une autre objection de M. le ministre de la justice consiste à dire que mon amendement introduit une loi pénale dans une loi de procédure. 

 Je croyais, messieurs, m’être mis à l’abri de cette fin de non-recevoir dans le développement de mon amendement. En effet, je crois avoir prouvé d’une manière sensible que l’amendement ne fait aucune confusion de matières, et ne sort pas du caractère de la loi. Mais apparemment que je ne me serai pas suffisamment expliqué ; essayons de mieux me faire entendre. 

 Mon amendement confond si peu une loi pénale avec une loi de procédure, qu’il ne renferme le prononcé d’aucune peine. Il exprime seulement un délit, lequel délit sera puni sans doute par les lois françaises, comme tous les délits et crimes commis dans les échelles du Levant ; et ainsi le veut le projet de loi même, par son article 26. 

 Le savant magistrat à qui j’ai l’honneur de répondre semble avoir confondu lui-même des choses extrêmement diverses : parce que je m’occupais de délits, il lui a paru que j’établissais des peines, dont je ne dis pas un mot. 

 Considéré sous tous les rapports, mon amendement, messieurs, ne dénature point le principe de la loi dans laquelle je sollicite son introduction. Ce n’est qu’un article oublié dans cette loi, dont je demande pour ainsi dire le rétablissement. La matière est parfaitement homogène. L’amendement ne fait que généraliser la nature d’un crime déjà mentionné dans vos lois ; il n’introduit aucune peine nouvelle pour la répression de ce crime. Le projet de loi s’occupe des délits commis dans les échelles du Levant, sous les yeux des consuls français ; et ce sont aussi des délits commis dans les échelles du Levant, sous les yeux des consuls du roi, que l’amendement spécifie. Ici les crimes ont le même théâtre, sont perpétrés par les mêmes hommes, attestés par les mêmes témoins, jugés par les mêmes tribunaux : que faut-il donc de plus pour donner à un amendement le caractère de la loi même dans laquelle il peut être placé ? 

 Je voulais négliger de répondre à une objection qui n’est pas nouvelle, et que, depuis dix ans, j’ai vu reproduire à propos de presque toutes les lois. 

 Il est rare, quand un amendement a quelque importance, qu’on ne dise pas que cet amendement n’est autre chose qu’une loi par ticulière, qu’un envahissement de l’initiative royale, et qui peut tout au plus devenir l’objet d’une proposition spéciale. Votre sagesse, messieurs, ne s’est pas souvent rendue à cette objection, et vous avez nombre de fois, au contraire, adopté des amendements qui, vous assurait-on, dénaturaient la loi dans son principe, introduisaient une loi dans une loi. Votre mémoire vous en fournira de grands exemples. Vous aurez bientôt, dans le projet de loi sur le droit d’aînesse, l’occasion d’user largement du droit d’amender. Je ne pense pas que vous demandiez au noble rapporteur de votre commission de changer en proposition les amendements qu’elle a jugé convenable de vous présenter à votre dernière séance. 

 Et en vérité, messieurs, mon amendement fût-il plus étranger à la loi, pourriez-vous, pour une petite convenance de matières, refuser de prévenir un si grand crime ? Et qu’on ne dise pas que dans tous les cas on a le temps d’attendre : l’amendement est urgent, car les malheurs se précipitent ; il ne s’agit pas de prévenir un désordre à venir, mais un désordre du jour. 

 Au moment où je vous parle, messieurs, une nouvelle moisson de victimes humaines tombe peut-être sous le fer des Turcs. Une poignée de chrétiens héroïques se défend encore au milieu des ruines de Missolonghi, à la vue de l’Europe chrétienne insensible à tant de courage et à tant de malheurs. Et qui peut pénétrer les desseins de la Providence ? J’ai lu hier, messieurs, une lettre d’un enfant de quinze ans, datée des remparts de Missolonghi. « Mon cher compère, « écrit-il dans sa naïveté à un de ses camarades à Zante, j’ai été blessé trois « fois ; mais je suis moi et mes compagnons assez guéri pour avoir repris nos « fusils. Si nous avions des vivres, nous braverions des ennemis trois fois plus a nombreux. Ibrahim est sous nos murs ; il nous a fait faire des propositions et « des menaces ; nous avons tout repoussé. Ibrahim a des officiers français avec « lui : qu’avons-nous fait aux Français pour nous traiter ainsi ? » 

 Messieurs, ce jeune homme sera-t-il pris, transporté par des chrétiens aux marchés d’Alexandrie ? S’il doit encore nous demander ce qu’il a fait aux Français, que notre amendement soit là pour satisfaire à l’interrogation de son désespoir, au cri de sa misère, pour que nous puissions lui répondre : « Non, ce « n’est pas le pavillon de saint Louis qui protége votre esclavage, il voudrait « plutôt couvrir vos nobles blessures ! » 

 Pairs de France, ministres du roi très-chrétien, si nous ne pouvons pas par nos armes secourir la malheureuse Grèce, séparons-nous du moins par nos lois des crimes qui s’y commettent : donnons un noble exemple qui préparera peut-être en Europe les voies à une politique plus élevée, plus humaine, plus conforme à la religion, et plus digne d’un siècle éclairé ; et c’est à vous, messieurs, c’est à la France qu’on devra cette noble initiative ! 

 PREMIER MÉMOIRE. 

 Je diviserai cette Introduction en deux mémoires : dans le premier, je prendrai l’histoire de Sparte et d’Athènes à peu près au siècle d’Auguste, et je la conduirai jusqu’à nos jours. Dans le second, j’examinerai l’authenticité des traditions religieuses à Jérusalem. 

 Spon, Wheler, Fanelli, Chandler et Leroi ont, il est vrai, parlé du sort de la Grèce dans le moyen âge ; mais le tableau tracé par ces savants hommes est bien loin d’être complet. Ils se sont contentés des faits généraux, sans se fatiguer à débrouiller la Byzantine ; ils ont ignoré l’existence de quelques Voyages au Levant : en profitant de leurs travaux, je tâcherai de suppléer à ce qu’ils ont omis. 

 Quant à l’histoire de Jérusalem, elle ne présente aucune obscurité dans les siècles barbares ; jamais on ne perd de vue la ville sainte. Mais lorsque les pèlerins vous disent : « Nous nous rendîmes au tombeau de Jésus-Christ, nous entrâmes dans la grotte où le Sauveur du monde répandit une sueur de sang, etc., etc., » un lecteur peu crédule pourrait s’imaginer que les pèlerins sont trompés par des traditions incertaines : or, c’est un point de critique que je me propose de discuter dans le second mémoire de cette Introduction. 

 Je viens à l’histoire de Sparte et d’Athènes : 

 Lorsque les Romains commencèrent à se montrer dans l’Orient, Athènes se déclara leur ennemie, et Sparte embrassa leur fortune. Sylla brûla le Pirée et Munychie  20 Ans av. J.-C. 87,  ; il saccagea la ville de Cécrops, et fit un si grand massacre de citoyens, que le sang, dit Plutarque  21 Plut, in Syll ; Appian  , remplit tout le Céramique, et regorgea par les ports. 

 Dans les guerres civiles de Rome, les Athéniens suivirent le parti de Pompée, qui leur semblait être celui de la liberté : les Lacédémoniens s’attachèrent à la destinée de César ; celui-ci refusa de se venger d’Athènes. Sparte, fidèle à la mémoire de César, combattit contre Brutus à la bataille de Philippes  22 Cæs. de Bell. civil. ; Dion. ; App. ; Plut, in Vit. Brul, 44.  ; Brutus avait promis le pillage de Lacédémone à ses soldats, en cas qu’il obtint la victoire. Les Athéniens élevèrent des statues à Brutus, s’unirent à Antoine, et furent punis par Auguste. Quatre ans avant la mort de ce prince  23 41. Plut, in Ant. ; 21. Vell. – Pat.  , ils se révoltèrent contre lui  24 10. Suet., in Aug.  . 

 Athènes demeura libre pendant le règne de Tibère  25 25. Tacit. Ann. lib. 4,  . Sparte vint plaider et perdre à Rome une petite cause contre les Messéniens, autrefois ses esclaves. Il s’agissait de la possession du temple de Diane-Limnatide : précisément cette Diane dont la fête donna naissance aux guerres messéniaques. 

 Si l’on fait vivre Strabon  26 25. De Sit. orb. lib. 9.  sous Tibère, la description de Sparte et d’Athènes par ce géographe se rapportera au temps dont nous parlons. 

 Lorsque Germanicus passa chez les Athéniens, par respect pour leur ancienne gloire, il se dépouilla des marques de la puissance, et marcha précédé d’un seul licteur  27 18. Tacit. Ann. lib.2.  . 

 Pomponius Méla écrivait vers le temps de l’empereur Claude. Il se contente de nommer Athènes en décrivant la côte de l’Attique  28 56. De Sit. orb. lib. 2.  . 

 Néron visita la Grèce ; mais il n’entra ni dans Athènes, ni dans Lacédémone  29 67. Xiph.in Ner.  . 

 Vespasien réduisit l’Achaïe en province romaine, et lui donna pour gouverneur un proconsul  30 79. Dio.  . Pline l’Ancien, aimé de Vespasien et de Titus, parla sous ces princes de divers monuments de la Grèce. 

 Apollonius de Tyane, pendant le règne de Domitien, trouva les lois de Lycurgue en vigueur à Lacédémone  31 91. Phil. in Vit. Apol. Ty.  . 

 Nerva favorisa les Athéniens. Les monuments d’Hérode Atticus et le voyage de Pausanias sont à peu près de cette époque  32 97. Eutr. ; Vict. ; Dio  . 

 Pline le Jeune, sous Trajan, exhorte Maxime, proconsul d’Achaïe, à gouverner Athènes et la Grèce avec équité  33 115 ; Pline jun. I 8, c. 24.  . 

 Adrien rétablit les monuments d’Athènes, acheva le temple de Jupiter Olympien, bâtit une nouvelle ville auprès de l’ancienne, et fit refleurir dans la Grèce les sciences, les lettres et les arts  34 134. Dio. ; Spart. ; Euseb  . 

 Antonin et Marc-Aurèle comblèrent Athènes de bienfaits  35 176. Capit. Dio.  . Le dernier s’attacha surtout à rendre à l’Académie son ancienne splendeur : il multiplia les professeurs de philosophie, d’éloquence et de droit civil, et en porta le nombre jusqu’à treize : deux platoniciens, deux péripatéliciens, deux stoïciens, deux épicuriens, deux rhéteurs, deux professeurs de droit civil et un préfet de la jeunesse. Lucien, qui vivait alors, dit qu’Athènes était remplie de longues barbes, de manteaux, de bâtons, de besaces. 

 Le Polyhistor de Solin parut vers la fin de ce siècle. Solin décrit plusieurs monuments de la Grèce. Il n’a pas copié Pline le Naturaliste aussi servilement qu’on s’est plu à le répéter. 

 Sévère priva Athènes d’une partie de ses priviléges, pour la punir de s’être déclarée en faveur de Pescennius Niger  36 191. Horadian. ; Spart.  . 

 Sparte, tombée dans l’obscurité, tandis qu’Athènes attirait encore les regards du monde, mérita la honteuse estime de Caracalla ; ce prince avait dans son armée un bataillon de Lacédémoniens, et une garde de Spartiates auprès de sa personne  37 214. Herodian.  . 

 Les Scythes ayant envahi la Macédoine, au temps de l’empereur Gallien, mirent le siège devant Thessalonique. Les Athéniens, effrayés, se hâtèrent de relever les murs que Sylla avait abattus  38 260. Trebell. ; Zon.  . 

 Quelques années après, les Hérules pillèrent Sparte, Corinthe et Argos. Athènes fut sauvée par la bravoure d’un de ses citoyens nommé Dexippe, également connu dans les lettres et dans les armes  39 261. Trebell.  . 

 L’archontat fut aboli à cette époque, le stratége, inspecteur de l ’agora ou du marché, devint le premier magistrat d’Athènes  40 Chandl. Trav  . 

 Les Goths prirent cette ville sous le règne de Claude II. Ils voulurent brûler les bibliothèques ; mais un des Barbares s’y opposa : « Conservons, dit-il, ces « livres qui rendent les Grecs si faciles à vaincre, et qui leur ôtent l’amour de « la gloire. » Cléodème, Athénien échappé au malheur de sa patrie, rassembla ses soldats, fondit sur les Goths, en tua un grand nombre, et dispersa le reste ; il prouva aux Goths que la science n’exclut pas le courage  41 269. Zon.  . 

 Athènes se remit promptement de ce désastre ; car on la voit peu de temps après offrir des honneurs à Constantin et en recevoir des grâces. Ce prince donna au gouverneur de l’Attique le litre de grand duc, titre qui, se fixant à une famille, devint héréditaire, et finit par transformer la république de Solon en une principauté gothique. Pite, évêque d’Athènes, parut au concile de Nicée  42 323. Liban., Or. ; Zon.  . 

 Constance, successeur de Constantin, après la mort de ses frères, Constantin et Constant, fit présent de plusieurs îles à la ville d’Athènes  43 337. Eunap. ; Zon. in Const.  . 

 Julien, élevé parmi les philosophes du Portique, ne s’éloigna d’Athènes qu’en versant des larmes. Les Grégoire, les Cyrille, les Basile, les Chrysostôme, puisèrent leur sainte éloquence dans la patrie de Démosthènes  44 354. Zos. I. 3 ; Jul. Ep. ad Ath. ; Greg., Cyr. ; Bas. ; Chrys. Op. ap. Bibl. Pat.  . 

 Sous le règne du grand Théodose, les Goths ravagèrent l’Épire et la Thessalie. Ils se préparaient à passer dans la Grèce ; mais ils en furent écartés par Théodore, g��néral des Achéens. Athènes reconnaissante éleva une statue à son libérateur  45 377. Zos. lib. 4 ; Chandl. inscrip. ant.  . 

 Honorius et Arcadius tenaient les rênes de l’empire lorsque Alaric pénétra dans la Grèce. Zosime raconte que le conquérant aperçut, en approchant d’Athènes, Minerve qui le menaçait du haut de la citadelle, et Achille qui se tenait debout devant les remparts. Si l’on en croit le même historien, Alaric ne saccagea point une ville que protégeaient les héros et les dieux  46 395. Zos. lib. 5.  . Mais ce récit a bien l’air d’une fable. Synésius, plus près de l’événement que Zosime, compare Athènes incendiée par les Goths à une victime que la flamme a dévorée, et dont il ne reste plus que les ossements  47 Syn. ep, Op. omn. a Pet. edit.  . On croit que le Jupiter de Phidias périt dans celte invasion des Barbares  48 Chandl. Trav.  . 

 Corinthe, Argos, les villes de l’Arcadie, de l’Élide et de la Laconie éprouvèrent le sort d’Athènes : « Sparte, si fameuse, dit encore Zosime, ne put être sauvée ; ses concitoyens l’abandonnèrent, et ses chefs la trahirent : ses chefs, vils ministres des tyrans injustes et débauchés qui gouvernaient l’État  49 Zos. lib. 5.  . » 

 Stilicon, en venant chasser Alaric du Péloponèse, acheva de désoler cet infortuné pays. 

 Athénaïs, fille de Léonce le Philosophe, connue sous le nom d’ Eudoxie  50 433. Zon. in Th. II.  , était née à Athènes, et elle épousa Théodose le Jeune  51 On n’a pas fait attention à l’ordre chronologique, et l’on place mal à propos le mariage d’Eudoxie avant la prise d’Athènes par Alaric. Zonare dit qu’Eudoxie, chassée par ses frères, Valérius et Genèse, avait été obligée de fuir à Constantinople. Valérius et Genèse vivaient paisiblement dans leur patrie, et Eudoxie les fit élever aux dignités de l’empire. Toute cette histoire du mariage et de la famille d’Eudoxie ne prouverait-elle pas qu’Athènes ne souffrit pas autant du passage d’Alaric que le dit Synésius, et que Zosime pourrait bien avoir raison, du moins pour le fait.  . 

 Pendant que Léonce tenait les rênes de l’empire d’Orient, Gerséric se jeta de nouveau sur l’Achaïe  52 430. Procop. de Bell. Vand. lib. I, c. 5.  ; Procope ne nous dit point quel fut le sort de Sparte et d’Athènes dans cette nouvelle invasion. 

 Le même historien fait ainsi la peinture des ravages, des Barbares, dans son Histoire secrète : « Depuis que Justinien gouverne l’empire, la Thrace, la Chersonèse, la Grèce, et tout le pays qui s’étend entre Constantinople et le golfe d’Ionie, ont été ravagés chaque année par les Antes, les Slavons et les Huns. Plus de deux cent mille Romains ont été tués ou faits prisonniers à chaque invasion des Barbares, et les pays que j’ai nommés sont devenus semblables aux déserts de la Scythie  53 527. Proc. c. 18.  . » 

 Justinien fit réparer les murailles d’Athènes et élever des tours sur l’isthme de Corinthe. Dans la liste des villes que ce prince embellit et fortifia, Procope ne cite point Lacédémone. On remarque auprès des empereurs d’Orient une garde laconienne ou tzaconienne, selon la prononciation alors introduite. Cette garde, armée de piques, portait une espèce de cuirasse ornée de figures de lion ; le soldat était vêtu d’une casaque de drap, et couvrait sa tête d’un capuchon ; le chef de cette milice s’appelait Stratopedarcha  54 527. Procop. de Edif. lib. 4, cap. 2 ; Cod. Curop ap. Byz. Script.  . 

 L’empire d’Orient avait été divisé en gouvernements appelés Thêmata. Lacédémone devint l’apanage des frères ou des fils aînés de l’empereur. Les princes de Sparte prenaient le titre de Despotes, leurs femmes s’appelaient Despœnes, et le gouvernement Despotat. Le despote résidait à Sparte ou à Corinthe  55 Ce titre de despote n’était pas cependant particulier à la principauté de Sparte ; et l’on trouve des despotes d’Orient, de Thessalie, qui jettent une grande confusion dans l’histoire.  . 

 Ici commence le long silence de l’histoire sur le pays le plus fameux de l’univers. Spon et Chandler perdent Athènes de vue pendant sept cents ans : « Soit, dit Spon, à cause du défaut de l’histoire, qui est courte et obscure dans ces siècles-là, ou que la fortune lui eût accordé ce long repos  56 Spon. Voy. tom. 2.  . » Cependant on découvre dans le cours de ces siècles quelques traces de Sparte et d’Athènes. 

 Nous retrouvons d’abord le nom d’Athènes dansThéophylacte Simocate, historien de l’empereur Maurice. Il parle des muses qui brillent à Athènes dans leurs plus superbes habits  57 590. Théoph. 8, cap. 12, ap. Byz. Script.  , ce qui prouve que, vers l’an 590, Athènes était encore le séjour des muses. 

 L’Anonyme de Ravenne, écrivain goth qui vivait vraisemblablement au septième siècle, nomme trois fois Athènes dans sa Géographie  58 650. Rav. Anony. lib. 4 et 6.  , encore n’avons-nous de cette géographie qu’un extrait mal fait par Galatéus. 

 Sous Michel III, les Esclavons se répandirent dans la Grèce  59 846. Const. Porph, de Admin. Imp.  . Théoctiste les battit et les poussa jusqu’au fond du Péloponèse. Deux hordes de ces peuples, les Ézérites et les Milinges, se cantonnèrent à l’orient et à l’occident du Taygète, qui se nommait dès lors Pentadactyle. Quoi qu’en dise Constantin Porphyrogénète, ces Esclavons sont les ancêtres des Maniottes, et ceux-ci ne sont point les descendants des anciens Spartiates, comme on le soutient aujourd’hui, sans savoir que ce n’est qu’une opinion ridicule de Constantin Porphyrogénète  60 L’opinion do Paw, qui fait descendre les Maniottes, non des Spartiates, mais des Laconiens affranchis par les Romains, n’est fondée sur aucune vraisemblance historique,  . Ce sont sans doute ces Esclavons qui changèrent le nom d’Amyclée en celui de Sclabochorion. 

 Nous lisons dans Léon le Grammairien  61 915. Leo. Vit. Const. c. 2.  que les habitants de la Grèce, ne pouvant plus supporter les injustices de Chasès, fils de Job et préfet d’Achaïe, le lapidèrent dans une église d’Athènes, pendant le règne de Constantin VII. 

 Sous Alexis Comnène, quelque temps avant les croisades, nous voyons les Turcs ravager les îles de l’Archipel et toutes les côtes de l’Occident  62 1081. Leo. Ann. Comn. 1. 7.  . 

 Dans un combat entre les Pisans et les Grecs, un comte, natif du Péloponèse, signala son courage vers l’an 1085  63 1085. Ann. Comm. lib. 11, cap. 9.  : ainsi le Péloponèse ne portait point encore le nom de Morée. 

 Les guerres d’Alexis Comnène, de Robert et de Boémond eurent pour théâtre l’Épire et la Thessalie, et ne nous apprennent rien de la Grèce proprement dite. Les premiers croisés passèrent aussi à Constantinople, sans pénétrer dans l’Achaïe  64 1685 et seq. Ann. Comn. lib. 4, 5, etc., Glycas.  . Mais, sous le règne de Manuel Comnène, successeur d’Alexis, les rois de Sicile, les Vénitiens, les Pisans et les autres peuples occidentaux se précipitèrent sur le Péloponèse et sur l’Attique. Roger I er , roi de Sicile, transporta à Palerme les artisans d’Athènes ; habiles dans la culture de la soie  65 1130.  . C’est à peu près à cette époque que le Péloponèse changea son nom en celui de Morée ; du moins je trouve ce nom employé par l’historien Nicétas  66 – Nicet, Hist. Table. c. 1  . Il est probable que les vers à soie venant à se multiplier dans l’Orient, on fut obligé de multiplier les mûriers : le Péloponèse prit son nouveau nom de l’arbre qui faisait sa nouvelle richesse. 

 Roger s’empara de Corfou, de Thèbes et de Corinthe, et eut la hardiesse, dit Nicétas, d’attaquer les villes les plus avancées dans le pays  67 1141. Nicet. Ann. Comm. 1. 2. cap. 1.  . Mais, selon les historiens de Venise, les Vénitiens secoururent l’empereur d’Orient, battirent Roger, et l’empêchèrent de prendre Corinthe  68 Cor. pag. 17.  . Ce fut en raison de ce service qu’ils prétendirent, deux siècles après, avoir des droits sur Corinthe et sur le Péloponèse, 

 Il faut rapporter à l’an 1170 le voyage de Benjamin de Tudèle en Grèce ; il traversa Patras, Corinthe et Thèbes. Il trouva dans celte dernière ville deux mille Juifs qui travaillaient aux étoffes de soie, et s’occupaient de la teinture en pourpre  69 1170. Itiner. Benj. Tudel.  . 

 Eustathe était alors évêque de Thessalonique. Les lettres étaient donc encore cultivées avec succès dans leur patrie, puisque cet Eustathe est le célèbre commentateur d’Homère. 

 Les Français, ayant à leur tête Boniface, marquis de Mont-Ferrat, et Baudouin, comte de Flandre : les Vénitiens, sous la conduite de Dandolo, chassèrent Alexis de Constantinople, et rétablirent Isaac l’Ange sur le trône : Ils s’emparèrent bientôt de la couronne pour leur propre compte. Baudouin, comte de Flandre, eut l’empire, et le marquis de Mont-Ferrat fut déclaré roi de Thessalonique  70 1204. Nic. in Bald. Ville-Hard. c. 136 et s.  . 

 Dans ce temps-là, un petit tyran de la Morée, appelé Sgure, et natif de Napoli de Romanie, vint mettre le siége devant Athènes : il en fut repoussé par l’archevêque Michel Acominat Choniate, frère de l’historien Nicétas  71 1204. Nic. in Bald. cap. 3.  . Cet archevêque avait composé un poëme dans lequel il comparait l’Athènes de Périclès à l’Athènes du douzième siècle. Il reste encore quelques vers de ce poëme manuscrit, in-4 o , n o 963, p. 116, à la Bibliothèque royale. 

 Quelque temps après, Athènes ouvrit ses portes au marquis de Mont-Ferrat ; Boniface donna l’investiture de la seigneurie de Thèbes et d’Athènes à Othon de La Roche ; les successeurs d’Othon prirent le titre de ducs d’Athènes et de grands sires de Thèbes. Au rapport de Nicétas, le marquis de Mont-Ferrat porta ses armes jusqu’au fond de la Morée ; il se saisit d’Argos et de Corinthe, mais il ne put s’emparer du château de cette dernière ville, où Léon Sgure se renferma  72 Nic. in Bald. cap. 4.  . 

 Tandis que Boniface poursuivait ses succès, un coup de vent amenait d’autres Français à Modon ; Geoffroi de Ville-Hardouin, qui les commandait, et qui revenait de la Terre-Sainte, se rendit auprès du marquis de Mont-Ferrat, alors occupé au siége de Napoli. Geoffroi, bien reçu de Boniface, entreprit avec Guillaume de Champlite la conquête de la Morée  73 Ville-Hard. c. 173 et s. ; Ducang. ; Hist. Const. 1. lib.  . Le succès répondit aux espérances ; toutes les villes se rendirent aux deux chevaliers, à l’exception de Lacédémone, où régnait un tyran nommé Léon Chamarète  74 Nic. in Bald. cap. 9.  . Peu de temps après, la Morée fut remise aux Vénitiens ; elle leur appartenait, d’après le traité général conclu à Constantinople entre les croisés. Le corsaire génois Léon de Scutrano se rendit maître un moment de Coron et de Modon ; mais il en fut bientôt chassé par les Vénitiens  75 Cor. ; Giac. Died. Stor. del, rep. Ven.  . 

 Guillaume de Champlite prit le titre de prince d’Achaïe. A la mort de Guillaume, Geoffroi de Ville-Hardouin hérita des biens de son ami, et devint prince d’Achaïe et de Morée  76 1210. Ducange, Hist. Const. lib. 2.  . 

 La naissance de l’empire ottoman se rapporte à peu près au temps dont nous parlons. Soliman Shah sortit des solitudes des Tartares-Oguziens, vers l’an 1214, et s’avança vers l’Asie-Mineure  77 1214. Cantem. Hist. du l’emp. ott. liv. 1.  . Démétrius Cantémir, qui nous a donné l’histoire des Turcs d’après les auteurs originaux, mérite plus de confiance que Paul Jove et les auteurs grecs, qui confondent souvent les Sarrasins avec les Turcs. 

 Le marquis de Mont-Ferrat ayant été tué, sa veuve fut déclarée régente du royaume de Thessalonique. Athènes, lasse apparemment d’obéir à Othon de La Roche ou à ses descendants, voulut se donner aux Vénitiens ; mais elle fut traversée dans ce dessein par Magaduce, tyran de Morée : ainsi la Morée avait vraisemblablement secoué le joug de Ville-Hardouin ou des Vénitiens. Ce nouveau tyran, Magaduce, avait sous lui d’autres tyrans ; car, outre Léon Sgure, déjà nommé, on trouve un Étienne, pêcheur, signore di molli stati nella Morea, dit Giacomo Diedo  78 Died. Stor, del. rep. lib. 5.  . 

 Théodore Lascaris reconquit sur les Francs une partie de la Morée  79 1214.  . La lutte entre les empereurs latins d’Orient et les empereurs grecs retirés en Asie dura cinquante-sept années : Guillaume de Ville-Hardouin, successeur de Geoffroi, était devenu prince d’Achaïe  80 1256. Pachym. 1. 1, 3 et 1, 3 et 5. Ducange ; Hist. Const. lib. 5.  ; il tomba entre les mains de ce Michel Paléologue, empereur grec, qui rentra dans Gonstantinople au mois d’août de l’année 1261. Pour obtenir sa liberté, Guillaume céda à Michel les places qu’il possédait en Morée ; il les avait conquises sur les Vénitiens et sur les petits princes qui s’élevaient et disparaissaient tour à tour : ces places étaient Monembasie, Maïna, Hiérace et Misitra. C’est la première fois qu’on lit ce nom de Misitra ; Pachymère l’écrit sans réflexion, sans étonnement, et presque sans y penser : comme si celte Misitra, petite seigneurie d’un gentilhomme français, n’était pas l’héritière de Lacédémone. 

 Nous avons vu un peu plus haut Lacédémone paraître sous son ancien nom, lorsqu’elle était gouvernée par Léon Chamarète ; Misitra fut donc, pendant quelque temps, contemporaine de Lacédémone. Guillaume céda encore à l’empereur Michel Anaplion et Argos ; la contrée de Ciusterne demeura en contestation. Guillaume est ce même prince de Morée dont parle le sire de Joinville : 

 Diedo le nomme Guillaume Ville, en retranchant ainsi la moitié du nom  82 Died. Stor. della rep. du Ven. 1. 6 ; Pachym. lib. 2.  . 

 Pachymère nomme, vers ce temps-là, un certain Théodose, moine de Morée, qui, dit l’historien, était issu de la race des princes de ce pays : nous voyons aussi l’une des sœurs de Jean, héritier du trône de Constantinople, épouser Matthieu de Valincourt, Français venu de Morée. 

 Michel fit équiper une flotte, et reprit les îles de Naxos, de Paros, de Céos, de Caryste et d’Orée ; il s’empara en même temps de Lacédémone, différente ainsi de Misitra, cédée à l’empereur pour la rançon du prince d’Achaïe : on voit des Lacédémoniens servir sur la flotte de Michel ; ils avaient, disent les historiens, été transférés de leur pays à Constantinople, en considération de leur valeur  83 1263. Pachym. lib. 3.  . 

 L’empereur fit ensuite la guerre à Jean Ducas Sebastocrator, qui s’était soulevé contre l’empire ; ce Jean Ducas était fils naturel de Michel, despote d’Occident. Michel l’assiégea dans la ville de Duras. Jean trouva le moyen de s’enfuir à Thèbes, où régnait un prince, sire Jean, que Pachymère appelle grand, seigneur de Thèbes  84 1269. Pachym. lib. 4.  , et qui était peut-être un descendant d’Othon de La Roche. Ce sire Jean fit épouser à son frère Guillaume la fille de Jean, bâtard du despote d’Occident. 

 Six ans après, un prince issu de l’illustre famille des princes de Morée disputa à Veccus le patriarcat de Constantinople. 

 Jean, prince de Thèbes, mourut ; son frère Guillaume fut son héritier : Guillaume devint aussi, par sa femme, petite-fille du despote d’Occident, prince d’une partie de la Morée, car le despote d’Occident, en dépit des Vénitiens et du prince d’Achaïe, s’était emparé de cette belle province  85 1275. Pach. 1, 5.  . 

 Andronic, après la mort de Michel son père, monta sur le trône d’Orient  86 1293. Pach. 1. 9.  . Nicéphore, despote d’Occident, et fils de ce Michel, despote qui avait conquis la Morée, suivit Michel empereur dans la tombe, il laissa pour héritier un fils nommé Thomas, et une fille appelée Itamur. Celle-ci épousa Philippe, petit-fils de Charles, roi de Naples : elle lui apporta en mariage plusieurs villes, et une grande étendue de pays. Il est donc probable que les Siciliens eurent alors quelques possessions en Morée. 

 Vers ce temps-là, je trouve une princesse d’Achaïe, veuve et fort avancée en âge, qu’Andronic voulait marier à son fils Jean, despote  87 1300. Pach. I. 11.  : celte princesse était peut-être la fille ou même la femme de Guillaume, prince d’Achaïe, que nous avons vu faire la guerre à Michel, père d’Andronic. 

 Quelques années après, un tremblement de terre ébranla Modon et plusieurs autres villes de la Morée  88 1305. Tach. I. 11.  . 

 Athènes vit alors arriver de l’Occident de nouveaux maîtres. Des Catalans, cherchant aventure sous la conduite de Ximenès, de Roger et de Bérenger vinrent offrir leurs services à l’empereur d’Orient. Mécontents d’Andronic, ils tournèrent leurs armes contre l’empire. Ils ravagèrent l’Achaïe, et mirent Athènes au nombre de leurs conquêtes  89 1312. Pach. I. 11. Pac. Notiz. del, duc. d’Ath. ; Fan. Athen. antic, ; Spon, t. 1, Chandl. tom. 9.  . C’est alors et non pas plus tôt qu’on y voit régner Delves, prince de la maison d’Aragon. L’histoire ne dit point s’il trouva les héritiers d’Othon de La Roche en possession de l’Attique et de la Béotie. 

 L’invasion de la Morée par Amurat, fils d’Orcan, doit être placée sous la même date  90 1313. Cant. Hist. de l’emp. ott. 1.2.  : on ignore quel en fut le succès  91 On voit quelques traces de cette invasion dans CANTACUZÈNE, 1. I, ch. XXXIX.  . 

 Les empereurs Jean Paléologue et Jean Cantacuzène voulurent porter la guerre dans l’Achaïe  92 1336. Cantac. 1. 3. cap. 11.  . Ils étaient invités par l’évêque de Coronée et Jean Sidère, gouverneur de plusieurs villes. Le grand duc Apocauque, qui s’était révolté contre l’empereur, pilla la Morée, et y mil tout à feu et à sang  93 1342. Cantac. 1. 3. cap. 71.  . 

 Reinier Acciajuoli, Florentin, chassa les Catalans d’Athènes. Il gouverna cette ville pendant quelque temps ; et, n’ayant point d’héritiers légitimes, il la laissa par testament à la république de Venise  94 1370. Pac. Notiz. del. duc. d’Athen. ; Fanell. Ath. antic, ; Mart. Crus. 1. 2, etc.  ; mais Antoine, son fils naturel, qu’il avait établi à Thèbes, enleva Athènes aux Vénitiens. 

 Antoine, prince de l’Attique et de la Béotie, eut pour successeur un de ses parents nommé Nérius. Celui-ci fut chassé de ses États par son frère Antoine II, et il ne rentra dans sa principauté qu’après la mort de l’usurpateur  95 1390, jusqu’à 1400. Auct. supr. cit  . 

 Bajazet faisait alors trembler l’Europe et l’Asie ; il menaçait de se jeter sur la Grèce. Mais je ne vois nulle part qu’il se soit emparé d’Athènes, comme le disent Spon et Chandler, qui ont d’ailleurs confondu l’ordre des temps, en faisant arriver les Catalans dans l’Attique après le prétendu passage de Bajazet. 

 Quoi qu’il en soit, la frayeur que ce prince répandit en Europe produisit un des événements les plus singuliers de l’histoire. Théodore Porphyrogène, despote de Sparte, était frère d’Andronic et d’Emmanuel, tour à tour empereurs de Constantinople. Bajazet menaçait la Morée d’une invasion : Théodore, ne croyant pas pouvoir défendre sa principauté, voulut la vendre aux chevaliers de Rhodes  96 1400. Hist. des Ch. de Malte. La Guillett. Lacéd. anc. et mod.  . Philibert de Naillac, prince d’Aquitaine et grand-maître de Rhodes, acheta au nom de son ordre le despotat de Sparte. Il y envoya deux chevaliers français, Raymond de Leytoure, prieur de Toulouse, et Élie du Fossé, commandeur de Sainte-Maixance, prendre possession de la patrie de Lycurgue. Le traité fut rompu, parce que Bajazet, obligé de repasser en Asie, tomba entre les mains de Tamerlan. Les deux chevaliers, qui s’étaient déjà établis à Corinthe, rendirent cette ville, et Théodore remit de son côté l’argent qu’il avait reçu pour le prix de Lacédémone. 

 Le successeur de Théodore fut un autre Théodore, neveu du premier, et fils de l’empereur Emmanuel. Théodore II épousa une Italienne de la maison de Malatesta. Les chefs de cette illustre maison prirent dans la suite, à cause de cette alliance, le titre de ducs de Sparte  97 1410. Mart. Crus. Turco-Græc. 1. 2 ; Guill. Lacéd. anc. et mod.  , 

 Théodore laissa à son frère Constantin, surnommé Dragazès, la principauté de la Laconie. Ce Constantin, qui monta sur le trône de Constantinople, fut le dernier empereur d’Orient. 

 Tandis qu’il n’était encore que prince de Lacédémone, Amurat II envahit la Morée, et se rendit maître d’Athènes  98 1420. Cantem. Hist. ottom, lib. 2.  . Mais cette ville retourna promptement sous la domination de la famille Reinier Acciajuoli. 

 L’empire d’Orient n’existait plus, et les derniers restes de la grandeur romaine venaient de s’évanouir  99 1444. Cantem. Hist. ottom. ; Mart. Crus. Turco-Græc. lib. 1.  ; Mahomet II était entré à Constantinople. Toutefois la Grèce, menacée d’un prochain esclavage, ne portait point encore les chaînes qu’elle se hâta de demander aux musulmans. Francus, fils du second Antoine, appela Mahomet II à Athènes, pour dépouiller la veuve de Nérius  100 On ignora le temps de la mort de Nérius.  . Le sultan, qui faisait servir ces querelles intestines à l’accroissement de sa puissance, favorisa le parti de Francus, et relégua la veuve de Nérius à Mégare. Francus la fit emprisonner  101 1444. Fanell. Ath. ant. ; Pacific. Not. del duc. d’At. ; Spon. ; Chandl.  . Cette malheureuse princesse avait un jeune fils, qui porta à son tour ses plaintes à Mahomet. Celui-ci, vengeur intéressé du crime, ôta l’Attique à Francus, et ne lui laissa que la Béotie. Ce fut en 1455 qu’Athènes passa sous le joug des Barbares. On dit que Mahomet parut enchanté de la ville, qu’il ne ravagea point, et qu’il visita avec soin la citadelle. Il exempta de toute imposition le couvent de Cyriani, situé sur le mont Hymette, parce que les clefs d’Athènes lui furent présentées par l’abbé de ce couvent. Francus Acciajuoli fut mis à mort quelque temps après, pour avoir conspiré contre le sultan  102 1458.  . 

 Il ne nous reste plus à connaître que le sort de Sparte ou plutôt de Misitra, J’ai dit qu’elle était, gouvernée par Constantin, surnommé Dragazès  103 Chalcond. Hist. Turc. lib. 10.  . Ce prince, étant allé prendre à Constantinople la couronne qu’il perdit avec la vie, partagea la Morée entre ses deux frères, Démétrius et Thomas. Démétrius s’établit à Misitra, et Thomas à Corinthe  104 Ducas. Hist. c. 45. Sansow. Ann. Turc. ; Mart. Crus. Turco-Græc. lib. 1.  . Les deux frères se firent la guerre, et eurent recours à Mahomet, meurtrier de leur famille et destructeur de leur empire. Les Turcs chassèrent d’abord Thomas de Corinthe. Il s’enfuit à Rome, en emportant le chef de saint André, qu’il enleva à la ville de Patras. Mahomet vint alors à Misitra ; il engagea le gouverneur à lui remettre la citadelle. Ce malheureux se laissa séduire ; il se livra aux mains du sultan, qui le fit scier par le milieu du corps, Démétrius fut exilé à Andrinople, et sa fille devint la femme de Mahomet. Ce conquérant estima et craignit assez cette jeune princesse pour ne pas l’admettre à sa couche. 

 Trois ans après cet événement, Sigismond Malatesta, prince de Rimini, vint mettre le siége devant Misitra ; il emporta la ville, mais il ne put prendre le château, et il se retira en Italie  105 1463. Guill. lacéd. anc.et mod.  . 

 Les Vénitiens descendirent au Pirée en 1464, surprirent Athènes, la pillèrent, et se réfugièrent en Eubée avec leur butin  106 1464. Chandl. Trav.  . 

 Sous le règne de Soliman I er , ils ravagèrent la Morée et s’emparèrent de Coron ; ils en furent peu après chassés par les Turcs  107 1555. Cantem. Hist.ottom. I. 3 ; Cor. Desc. dela Morée.  . 

 Ils conquirent de nouveau Athènes et toute la Morée, en 1688 ; ils reperdirent la première presque aussitôt, mais ils gardèrent la seconde jusqu’à l’an 1715, qu’elle retourna au pouvoir des musulmans. Catherine II, en soulevant le Péloponèse, fit faire à ce malheureux pays un dernier et inutile effort en faveur de la liberté  108 1688. Auct. supr. cit. ; 1770. Choiseul. Voyag. de la Grèce.  . 

 Je n’ai point voulu mêler aux dates historiques les dates des voyages en Grèce. Je n’ai cité que celui de Benjamin de Tudèle : il remonte à une si haute antiquité, et il nous apprend si peu de choses, qu’il pouvait être compris sans inconvénient dans la suite des faits et annales. Nous venons donc maintenant à la chronologie des voyages et des ouvrages géographiques. 

 Aussitôt qu’Athènes, esclave des musulmans, disparaît dans l’histoire moderne, nous voyons commencer pour cette ville un autre ordre d’illustration plus digne de son ancienne renommée : en cessant d’être le patrimoine de quelques princes obscurs, elle reprit, pour ainsi dire, son antique empire, et appela tous les arts à ses vénérables ruines. Dès l’an 1465, Francesco Giambetti dessina quelques monuments d’Athènes  109 1465,Francesco Giambetti.  . Le manuscrit de cet architecte était en vélin, et se voyait à la bibliothèque Barberini, à Rome. Il contenait, entre autres choses curieuses, le dessin de la tour des Vents, à Athènes, et celui des masures de Lacédémone, à quatre ou cinq milles de Misitra. Spon observe à ce sujet que Misitra n’est point sur l’emplacement de Sparte, comme l’avait avancé Guillet, d’après Sophianus, Niger et Ortelius. Spon ajoute : J’estime le manuscrit de Giambetti d’autant plus curieux, que les dessins en ont été tirés avant que les Turcs se fussent rendus maîtres de la Grèce, et eussent ruiné plusieurs beaux monuments qui étaient alors en leur entier. » L’observation est juste quant aux monuments, mais elle est fausse quant aux dates : les Turcs étaient maîtres de la Grèce en 1465. 

 Nicolas Gerbel publia à Bâle, en 1550, son ouvrage intitulé : Pro declara tione picturœ, sive descriptionis Grœciœ Sophiani libri septem  110 1550 Gerbel.  . Cette description, excellente pour le temps, est claire, est courte, et pourtant substantielle. Gerbel ne parle guère que de l’ancienne Grèce ; quant à Athènes moderne, il dit : Æneas Sillius Athenas hodie parvi oppiduli speciem gerere dicit, cujus munitissimam adhuc arcem Florentinus quidam Mahometi tradiderit, ut nimis vere Ovidius dixerit : 

 Quid Panodinœ restant, nisi nomen, Athenœ ? 

 O rerum humanarum miserabiles vices ! 0 tragicam humanœ potentiœ permutationem ! Civilas olimmuris, navalibus, œdificiis, armis, opibus, viris, pru dentia atque omni sapientia florentissima, in oppidulum, seu potius vicum, reducla est. Olim libera, et suis legibus vivens ; nunc immanissimis belluis, servitutis jugo obstricta. Proficiscere Athenas, et pro magnificentissimis operibus, videto rudera et lamentabiles ruinas. Noli, nolinimium fidere viribus tuis ; sed in eum confidito qui dicit Ego Dominus Deus vesler. 

 Cette apostrophe d’un vieux et respectable savant, aux ruines d’Athènes, est très-touchante : nous ne saurions avoir trop de reconnaissance pour les hommes qui nous ont ouvert les routes de la belle antiquité. 

 Dupinet  111 1554. Dupinet.  soutenait qu’Athènes n’était plus qu’une petite bourgade, exposée aux ravages des renards et des loups. 

 Laurenberg  112 1554. Laurenberg.  , dans sa Description d’Athènes, s’écrie : Fuit quondam Grœcia, fuerunt Athenœ : nunc neque in Grœcia Athenœ, neque in ipsa Grœcia Grœcia est. 

 Ortelius  113 1578. Ortelius.  , surnommé le Ptolémée de son temps, donna quelques nouveaux renseignements sur la Grèce dans son Theatrum orbis terrarum, et dans sa Synonima Geographia, réimprimée sous le titre de Thesaurus Geographicus ; mais il confond mal à propos Sparte et Misitra : il croyait aussi qu’il n’y avait plus à Athènes qu’un château et quelques chaumières : Nunc casulœ tantum supersunt quœdam. 

 Martin Crusius  114 1584. Crusius, ou Krans.  , professeur de grec et de latin à l’université de Tubinge, vers la lin du seizième siècle, s’informa diligemment du sort du Péloponèse et de l’Attique. Ses huit livres, intitulés Turco-Groecia, rendent compte de l’état de la Grèce depuis l’année 1444, jusqu’aux temps où Crusius écrivait. Le premier livre contient l’histoire politique, et le second, l’histoire ecclésiastique de cet intéressant pays : les six autres livres sont composés de lettres adressées à différentes personnes par des Grecs modernes. Deux de ces lettres contiennent quelques détails sur Athènes, qui méritent d’être connus. 

 115 , je n’entends pas cela. La version latine donne : Tanquam frementes in carnem humanam. Spon, qui traduit une partie de ce passage, s’en est tenu à la version latine, tout aussi obscure pour moi que l’original. Spon dit : Qui semblent vouloir se repaître de chair humaine. Je n’ai osé admettre ce sens, qui me parait bizarre ; à moins qu’on ne dise que Zygomalas fait ici allusion aux jugements de Diomède.Telle était cette note dans la première édition. Je m’empresse d’y ajouter l’observation que je dois aux recherches de M. Boissonade :« Les mots , cités dans la note, sont pris de l’épigramme XVIIIe d’Appolonidas. (Anal., tom. II, pag. 336.)« Il ne peut plus y avoir de doute sur l’intention de Zygomalas, et il a évidemment fait allusion aux chevaux de Diomède. » 

 Au docte Martin Crusius, professeur des lettres grecques et latines à l’université de 

 Tubinge, et très-cher en J.-C. 

 « Moi, qui suis né à Nauplia, ville du Péloponèse peu éloignée d’Athènes, j’ai souvent vu cette dernière ville. J’ai recherché avec soin les choses qu’elle renferme, l’Aréopage, l’antique Académie, le Lycée d’Aristote, enfin le Panthéon. Cet édifice est le plus élevé, et surpasse tous les autres en beauté. On y voit en dehors, sculptée tout autour, l’histoire des Grecs et des dieux. On remarque surtout, au-dessus de la porte principale, des chevaux qui paraissent vivants et qu’on croirait entendre hennir  116 Zygomalas.  . On dit qu’ils sont l’ouvrage de Praxitèle ; l’âme et le génie de l’homme ont passé dans la pierre. Il y a dans ce lieu plusieurs autres choses dignes d’être vues. Je ne parle point de la colline opposée, sur laquelle florissent des simples de toute espèce, utiles à la médecine  117 Apparemment le mont Hymette.  , colline que j’appelle le jardin d’Adonis. Je ne parle pas non plus de la douceur de l’air, de la bonté des eaux et des autres agréments d’Athènes : d’où il arrive que ses habitants, tombés maintenant dans la barbarie, conservent toutefois quelques souvenirs de ce qu’ils ont été. On les reconnaît à la pureté de leur langage : comme des sirènes, ils charment ceux qui les écoutent par la variété de leurs accents... Mais pourquoi parlerais-je davantage d’Athènes, la peau de l’animal reste ; l’animal lui-même a péri. « Constantinople, 1575. 

 « A jamais votre ami, ThéodoreZYGOMALAS . 

 « Protonotaire de la grande église de Constantinople. » 

 Cette lettre fourmille d’erreurs ; mais elle est précieuse à cause de l’ancienneté de sa date. Zygomalas fit connaître l’existence du temple de Minerve, que l’on croyait détruit, et qu’il appelle mal à propos le Panthéon. 

 La seconde lettre, écrite à Crusius par un certain Cabasilas de la ville d’Acarnanie, ajoute quelque chose aux renseignements du protonotaire  118 1584, Cabasilas.  . 

 « Athènes était composée autrefois de trois parties également peuplées. Aujourd’hui la première partie, située dans un lieu élevé, comprend la citadelle et un temple dédié au Dieu Inconnu : cette première partie est habitée parles Turcs. Entre celle-ci et la troisième se trouve la seconde partie où sont réunis les chrétiens. Après cette seconde partie vient la troisième, sur la porte de laquelle on lit cette inscription : 

 C’EST ICI ATHÈNES, L’ANCIENNE VILLE DE THÉSÉE. 

 « On voit dans cette dernière partie un palais revêtu de grands marbres et soutenu par des colonnes. On y voit encore des maisons habitées. La ville entière peut avoir six ou sept milles de tour ; elle compte environ douze mille citoyens. 

 « SiméonCABASILAS , 

 « de la ville d’Acarnanie. » 

 On peut remarquer quatre choses importantes dans cette description : 1 o Le Parthénon avait été dédié par les chrétiens au Dieu Inconnu de saint Paul. Spon chicane mal à propos Guillet sur cette dédicace ; Deshayes l’a citée dans son Voyage. 2 o Le temple de Jupiter Olympien (le palais revêtu de marbre) existait en grande partie du temps de Cabasilas ; tous les autres voyageurs n’en ont vu que les ruines. 3 o Athènes était divisée comme elle l’est encore aujourd’hui ; mais elle contenait douze mille habitants, et elle n’en a plus que huit mille. On voyait plusieurs maisons vers le temple de Jupiter Olympien : celte partie de la ville est maintenant déserte. 4 o Enfin la porte avec l’inscription : 

 C’EST ICI ATHÈNES, L’ANCIENNE VILLE DE THÉSÉE, 

 a subsisté jusqu’à nos jours. On lit sur l’autre face de cette porte, du côté de l’Hadrianopolis, ou de l’ Athenœ novœ : 

 C’EST ICI LA VILLE D’ADRIEN, ET NON PAS LA VILLE DE THÉSÉE. 

 Avant l’apparition de l’ouvrage de Martin Crusius, Belon avait publié (1555) ses Observations de plusieurs singularités et choses mémorables trouvées en Grèce  119 Belon.  . Je n’ai point citéson ouvrage, parce que le savant botaniste n’a parcouru que les îles de l’Arhipel, le mont Athos, cet une petite partie de la Thrace et de la Macédoine. 

 D’Anville, en les commentant, a rendu célèbres les travaux de Deshayes à Jérusalem ; mais on ignore généralement que Deshayes est  120 1625. Deshayes.  le premier voyageur moderne qui nous ait parlé de la Grèce proprement dite : son ambassade en Palestine a fait oublier sa course à Athènes. Il visita cette ville entre l’année 1621 et l’année 1630. Les amateurs de l’antiquité seront bien aises de trouver ici le passage original du premier Voyage à Athènes ; car les lettres de Zygomalas et de Cabasilas ne peuvent pas être appelées des Voyages. 

 De Mégare jusques à Athènes, il n’y a qu’une petite journée, qui nous dura moins que si nous n’eussions marché que deux lieues : il n’y a jardin en bois de haute futaie qui contente davantage la vue que fait ce chemin. L’on va par une grande plaine toute remplie d’oliviers et d’orangers, ayant la mer à main droite, et les collines à main gauche, d’où partent tant de beaux ruisseaux, qu’il semble que la nature se soit efforcée à rendre ce pays aussi délicieux. « La ville d’Athènes est située sur la pente et aux environs d’un rocher, qui est assis dans une plaine, laquelle est bornée par la mer qu’elle a au midi, et par les montagnes agréables qui l’enferment du côté du septentrion, Elle n’est pas la moitié si grande qu’elle était autrefois, ainsi que l’on peut voir par les ruines, à qui le temps a fait moins de mal que la barbarie des nations qui ont tant de fois pillé et saccagé cette ville. Les bâtiments anciens qui y restent témoignent la magnificence de ceux qui les ont faits ; car le marbre n’y est point épargné, non plus que les colonnes et les pilastres. Sur le haut du rocher est le château, dont les Turcs se servent encore aujourd’hui. Entre plusieurs anciens bâtiments, il y a un temple qui est aussi entier et aussi peu offensé de l’injure du temps comme s’il ne venait que d’être fait ; l’ordre et la structure en sont admirables. Sa forme est ovale, et par dehors, aussi bien que par dedans, il est soutenu par trois rangs de colonnes de marbre, garnies de leurs bases et chapiteaux : derrière chaque colonne, il y a un pilastre qui en suit l’ordonnance et la proportion. Les chrétiens du pays disent que ce temple est celui-là même qui était dédié au Dieu Inconnu, dans lequel saint Paul prêcha : à présent il sert de mosquée, et les Turcs y vont faire leurs oraisons. Cette ville jouit d’un air fort doux, et les astres les plus malfaisants se dépouillent de leurs mauvaises influences quand ils regardent cette contrée : ce que l’on peut connaître aisément, tant par la fertilité du pays que par les marbres et les pierres qui, depuis un si long temps qu’elles sont exposées à l’air, ne sont aucunement rongées ni endommagées. L’on dort à la campagne, la tête découverte, sans en recevoir nulle incommodité : enfin, l’air qu’on y respire est si agréable et si tempéré, que l’on y reconnaît beaucoup de changements lorsque l’on s’en éloigne. Quant aux habitants du pays, ce sont tous Grecs, qui sont cruellement et barbarement traités par les Turcs qui y demeurent, encore qu’ils soient en petit nombre. Il y a un cadi qui rend la justice, un prévôt appelé soubachy, et quelques janissaires que l’on y envoie de la Porte, de trois mois en trois mois. Tous ces officiers firent beaucoup d’honneur au sieur Deshayes lorsque nous y passâmes, et le défrayèrent aux dépens du Grand Seigneur. 

 « En sortant d’Athènes on traverse cette grande plaine qui est toute remplie d’oliviers, et arrosée de plusieurs ruisseaux qui en augmentent la fertilité. Après avoir marché une bonne heure, on arrive sur la marine, où il y a un grand port fort excellent, qui était autrefois fermé par une chaîne : ceux du pays l’appellent le port Lion , à cause d’un grand lion de pierre que l’on y voit encore aujourd’hui ; mais les anciens le nommaient le port du Pirée. C’était en ce lieu que les Athéniens assemblaient leurs flottes, et qu’ils s’embarquaient ordinairement. » 

 L’ignorance du secrétaire de Deshayes (car ce n’est pas Deshayes lui-même qui écrit) est singulière ; mais on voit de quelle admiration profonde on était saisi à l’aspect des monuments d’Athènes, lorsque le plus beau de ces monuments existait encore dans toute sa gloire. 

 L’établissement de nos consuls dans l’Attique précède le passage de Deshayes de quelques années. 

 J’ai cru d’abord que Stochove avait vu Athènes en 1630 ; mais en conférant son texte avec celui de Deshayes, je me suis convaincu que le gentilhomme flamand n’avait fait que copier l’ambassadeur français. 

 Le père Antoine Pacifique donna, en 1636, à Venise, sa Description de la Morée, ouvrage sans méthode, où Sparte est prise pour Misitra. 

 Quelques années après, nous voyons arriver en Grèce ces missionnaires qui portaient dans tous les pays le nom, la gloire et l’amour de la France. Les jésuites de Paris s’établirent à Athènes vers l’an 1645 ; les capucins s’y fixèrent en 1658, et en 1669 le père Simon acheta la Lanterne de Démosthènes, qui devint l’hospice des étrangers. 

 De Monceaux parcourut la Grèce en 1668 : nous avons l’extrait de son Voyage, imprimé à la suite du Voyage de Bruyn. Il a décrit des antiquités, surtout dans la Morée, dont il ne reste aucune trace. De Monceaux voyageait avec Laisné par ordre de Louis XIV. 

 Au milieu des oeuvres de la charité, nos missionnaires ne négligeaient point les travaux qui pouvaient être honorables à leur patrie : le père Babin, jésuite, donna, en 1672, une Relation de l’état présent de la ville d’Athènes : Spon en fut l’éditeur ; on n’avait rien vu jusqu’alors d’aussi complet et d’aussi détaillé sur les antiquités d’Athènes. 

 L’ambassadeur de France à la Porte, M. de Nointel, passa à Athènes dans l’année 1674 : il était accompagné du savant orientaliste Galland. Il fit dessiner les bas-reliefs du Parthénon. Ces bas-reliefs ont péri, et l’on est trop heureux d’avoir aujourd’hui les cartons du marquis de Nointel ; ils sont pourtant demeurés inédits, à l’exception de celui qui représente les frontons du temple de Minerve  121 On peut le voir dans l’Atlas des nouvelles éditions du Voyage d’Anacharsis,  . 

 Guillet publia en 1675, sous le nom de son prétendu frère La Guilletière, l’ Athènes ancienne et moderne. Cet ouvrage, qui n’est qu’un roman, fit naître une grande querelle parmi les antiquaires Spon découvrit les mensonges de Guillet : celui-ci se fâcha, et écrivit une lettre en forme de dialogue contre les Voyages du médecin lyonnais. Spon ne garda plus de ménagements ; il prouva que Guillet ou La Guilletière n’avait jamais mis le pied à Athènes ; qu’il avait composé sa rapsodie sur des mémoires demandés à nos missionnaires, et produisit une liste de questions envoyées par Guillet à un capucin de Patras : enfin, il donna un catalogue de cent douze erreurs plus ou moins grossières, échappées à l’auteur d’ Athènes ancienne et moderne, dans le cours de son roman. 

 Guillet ou La Guilletière ne mérite donc aucune confiance comme voyageur ; mais son ouvrage, à l’époque où il le publia, ne manquait pas d’un certain mérite. Guillet fit usage des renseignements qu’il obtint des pères Simon et Barnabé, l’un et l’autre missionnaires à Athènes ; et il cite un monument, le Phanari tou Diogenis, qui n’existait déjà plus du temps de Spon. 

 Le Voyage de Spon et de Weler, exécuté dans les années 1675 et 1676, parut en 1678. 

 Tout le monde connaît le mérite de cet ouvrage, où l’art et l’antiquité sont traités avec une critique jusqu’alors ignorée. Le style de Spon est lourd et incorrect ; mais il a cette candeur et cette démarche aisée qui caractérisent les écrits de ce siècle. 

 Le comte de Vinchelsey, ambassadeur de la cour de Londres, visita Athènes dans cette même année 1676, et fit transporter en Angleterre quelques fragments de sculpture. 

 Tandis que toutes les recherches se dirigeaient vers l’Attique, la Laconie était oubliée. Guillet, encouragé par le débit de ses premiers mensonges, donna, en 1676, Lacédémone ancienne et moderne. Meursius avait publié ses différents traités, de Populis Atticœ, de Festis Grœcorum, etc., etc. ; et il fournissait ainsi une érudition toute préparée à quiconque voulait parler de la Grèce. Le second ouvrage de Guillet est rempli de bévues énormes sur les localités de Sparte. L’auteur veut absolument que Misitra soit Lacédémone, et c’est lui qui a accrédité cette grande erreur. « Cependant, dit Spon, Misitra n’est point sur le plan de Sparte, comme je le sais de M. Giraud, de Vernon, et d’autres, etc. » 

 Giraud était consul de France à Athènes depuis dix-huit ans, lorsque Spon voyageait en Grèce. Il savait le turc, le grec vulgaire et le grec littéral. Il avait commencé une description de la Morée ; mais comme il passa au service de la Grande-Bretagne, il est probable que ses manuscrits seront tombés dans les mains de ses derniers maîtres. 

 Il ne reste de Vernon  122 Spon écrit presque toujours Vernhum. Cette orthographe n’est point anglaise : c’est une faute de Spon.  , voyageur anglais, qu’une lettre imprimée dans les Philosophical Transactions, 24 avril 1676. Vernon trace rapidement le tableau de ses courses en Grèce : 

 « Sparte, dit-il, est un lieu désert : Misitra, qui en est éloignée de quatre milles, est habitée. On voit à Sparte presque toutes les murailles des tours et des fondements de temples, avec plusieurs colonnes démolies aussi bien que leurs chapiteaux. Il y reste encore un théâtre tout entier. Elle a eu autrefois cinq milles de tour, et elle est située à un demi-quart de lieue de la rivière Eurotas  123 Je me sers de la traduction de Spon, n’ayant point l’original.  . » 

 On doit observer que Guillet indique dans la préface de son dernier ouvrage plusieurs mémoires manuscrits sur Lacédémone : a Les moins défectueux, dit-il, « sont entre les mains de M. Saint-Challier, secrétaire de l’ambassade de France a en Piémont. » 

 Nous voici arrivés à une autre époque de l’histoire de la ville d’Athènes. Les voyageurs que nous avons cités jusqu’à présent avaient vu dans toute leur intégrité quelques-uns des plus beaux monuments de Périclès : Pococke, Chandler, Leroi, n’en ont plus admiré que les ruines. En 1687, tandis que Louis XIV faisait élever la colonnade du Louvre, les Vénitiens renversaient le temple de Minerve. Je parlerai dans l’ Itinéraire de ce déplorable événement, fruit des victoires de Koningsmarck et de Morosini. 

 Cette même année 1687 vit paraître à Venise la Notizia del Ducato d’Atene de Pierre Pacifique : mince ouvrage, sans critique et sans recherches. 

 Le père Coronelli  124 1688.  , dans sa Description géographique de la Morée reconquise par les Vénitiens, a montré du savoir ; mais il n’apprend rien de nouveau, et il ne faudrait pas suivre aveuglément ses citations et ses cartes. Les petits faits d’armes vantés par Coronelli font un contraste assez piquant avec les lieux célèbres qui en sont le théâtre. Cependant on remarque parmi les héros de cette conquête un prince de Turenne, qui combattit près de Pylos, dit Coronelli, avec cette bravoure naturelle à tous ceux de sa maison. Coronelli confond Sparte avec Misitra. 

 L’Atene Antica de Fanelli prend l’histoire d’Athènes à son origine, et la mène jusqu’à l’époque où l’auteur écrivait son ouvrage. Cet ouvrage est peu de chose, considéré sous le rapport des antiquités : mais on y trouve des détails curieux sur le siège d’Athènes par les Vénitiens, en 1687, et un plan de cette ville dont Chandler paraît avoir fait usage. 

 Paul Lucas  125 1704.  , jouit d’une assez grande renommée parmi les voyageurs, et je m’en étonne. Ce n’est pas qu’il n’amuse par ses fables : les combats qu’il rend lui tout seul contre cinquante voleurs, les grands ossements qu’il rencontre à chaque pas, les villes de géants qu’il découvre, les trois ou quatre mille pyramides qu’il trouve sur un grand chemin, et que personne n’avait jamais vues, sont des contes divertissants ; mais du reste il estropie toutes les inscriptions qu’il rapporte ; ses plagiats sont continuels, et sa description de Jérusalem est copiée mot à mot de celle de Deshayes ; enfin il parle d’Athènes comme s’il ne l’avait jamais vue : ce qu’il en dit est un des contes les plus insignes que jamais voyageur se soit permis de débiter. 

 « Ses ruines, comme on le peut juger, sont la partie la plus remarquable. En effet, quoique les maisons y soient en grand nombre, et que l’air y soit admirable, il n’y a presque point d’habitants. Il y a une commodité qu’on ne trouve point ailleurs : y demeure qui veut, et les maisons s’y donnent sans que l’on en paye aucun loyer. Au reste, si cette ville célèbre est de toutes les anciennes celle qui a consacré le plus de monuments à la postérité, on peut dire que la bonté de son climat en a aussi conservé plus qu’en aucun autre endroit du monde, au moins de ceux que j’ai vus. Il semble qu’ailleurs on se soit fait un plaisir de tout renverser, et la guerre a causé presque partout des ravages qui, en ruinant les peuples, ont défiguré tout ce qu’ils avaient de beau. Athènes seule, soit par le hasard, soit par le respect que l’on devait naturellement avoir pour une ville qui avait été le siége des sciences, et à laquelle tout le monde avait obligation ; Athènes, dis-je, a été seule épargnée dans la destruction universelle : on y rencontre partout des marbres d’une beauté et d’une grandeur surprenantes ; ils y ont été prodigués, et l’on y trouve à chaque pas des colonnes de granit et de jaspe. » 

 Athènes est fort peuplée ; les maisons ne s’y donnent point ; on n’y rencontre point à chaque pas des colonnes de granit et de jaspe ; enfin, dix-sept ans avant l’année 1704, les monuments de cette ville célèbre avaient été renversés par les Vénitiens. Ce qu’il y a de plus étrange, c’est qu’on possédait déjà les dessins de M. de Nointel et le Voyage de Spon, lorsque Paul Lucas imprima cette relation, digne des Mille et une Nuits. 

 La Relation du Voyage du sieur Pellegrin dans le royaume de Morée est de 1718. L’auteur paraît avoir été un homme d’une petite éducation, et d’une science encore moins grande ; son misérable pamphlet de cent quatre-vingt-deux pages est un recueil d’anecdotes galantes, de chansons et de mauvais vers. Les Vénitiens étaient restés maîtres de la Morée depuis l’an 1685 ; ils la perdirent en 1715. Pellegrin a tracé l’histoire de cette dernière conquête des Turcs ; c’est la seule chose intéressante de sa relation. 

 L’abbé Fourmont alla  126 1728.  , par ordre de Louis XV, chercher au Levant des inscriptions et des manuscrits. Je citerai dans l’ Itinéraire quelques-unes des découvertes faites à Sparte par ce savant antiquaire. Son voyage est resté manuscrit, et l’on n’en connaît que des fragments ; il serait bien à désirer qu’on le publiât, car nous n’avons rien de complet sur les monuments du Péloponèse. 

 Pococke visita  127 1739.  Athènes, eu revenant de l’Égypte ; il a décrit les monuments de l’Attique avec cette exactitude qui fait connaître les arts sans les faire aimer. 

 Wood, Hawkins et Bouveric faisaient alors leur beau voyage en l’honneur d’Homère  128 1740.  . 

 Le premier voyage pittoresque de la Grèce est celui de Leroi  129 1758.  . Chandler accuse l’artiste français de manquer de vérité dans quelques dessins ; moi-même je trouve dans ses dessins des ornements superflus : les coupes et les plans de Leroi n’ont pas la scrupuleuse fidélité de ceux de Stuart ; mais, à tout prendre, son ouvrage est un monument honorable pour la France. Leroi avait vu Lacédémone, qu’il distingue fort bien de Misitra, et dont il reconnut le théâtre et le dromos. 

 Je ne sais si les Ruins of Athens, de Robert Sayer  130 1759.  , ne sont point une traduction anglaise et une nouvelle gravure des planches de Leroi ; j’avoue également mon ignorance sur le travail de Pars, dont Chandler fait souvent l’éloge. 

 L’an 1761, Stuart enrichit sa patrie de l’ouvrage si connu sous le titre de An tiquities of Athens : c’est un grand travail, utile surtout aux artistes, et exécuté avec cette rigueur de mesures dont on se pique aujourd’hui ; mais l’effet général des tableaux n’est pas bon ; la vérité qui se trouve dans les détails manque dans l’ensemble : le crayon et le burin britanniques n’ont point assez de netteté pour rendre les lignes si pures des monuments de Périclès ; il y a toujours quelque chose de vague et de mou dans les compositions anglaises. Quand la scène est placée sous le ciel de Londres, ce style vaporeux a son agrément ; mais il gâte les paysages éclatants de la Grèce. 

 Le Voyage de Chandler  131 1764.  , qui suivit de près les Antiquités de Stuart, pourrait dispenser de tous les autres. Le docteur anglais a déployé dans son travail une rare fidélité, une érudition facile et pourtant profonde, une critique saine, un jugement exquis. Je ne lui ferai qu’un reproche, c’est de parler souvent de Wheler, et de n’écrire le nom de Spon qu’avec une répugnance marquée. Spon vaut bien la peine qu’on parle de lui, quand on cite le compagnon de ses travaux. Chandler, comme savant et voyageur, aurait dû oublier qu’il était Anglais. Il a donné en 1805 un dernier voyage sur Athènes, que je n’ai pu me procurer. 

 Riedesel parcourut le Péloponèse et l’Attique dans l’année 1773 ; il a rempli son petit ouvrage de beaucoup de grandes réflexions sur les moeurs, les lois, la religion des Grecs et des Turcs : le baron allemand voyageait dans la Morée trois ans après l’expédition des Russes. Une foule de monuments avaient péri à Sparte, à Argos, à Mégalopolis, par une suite de cette invasion ; comme les antiquités d’Athènes ont dû leur dernière destruction à l’expédition des Vénitiens. 

 Le premier volume du magnifique ouvrage de M. de Choiseul parut au commencement de l’année 1778. Je citerai souvent cet ouvrage, avec les éloges qu’il mérite, dans le cours de mon Itinéraire. J’observe ici seulement que M. de Choiseul n’a point encore donné les monuments de l’Attique et du Péloponèse. L’auteur était à Athènes en 1784 ; ce fut, je crois, la même année que M. de Chabert détermina la latitude et la longitude du temple de Minerve. 

 Les recherches de MM. Foucherot et Fauvel commencent vers l’année 1780, et se prolongent dans les années suivantes. Les Mémoires du dernier voyageur font connaître des lieux et des antiquités jusqu’alors ignorés. M. Fauvel a été mon hôte à Athènes, et je parlerai ailleurs de ses travaux. 

 Notre grand helléniste, d’Ansse de Villoisson, parcourut la Grèce à peu près à cette époque ; nous n’avons point joui du fruit de ses études. M. Lechevalier passa quelques moments à Athènes dans l’année 1785. 

 Le voyage de M. Scrofani  132 1794.  porte le cachet du siècle, c’est-à-dire qu’il est philosophique, politique, économique, etc. Il est nul pour l’étude de l’antiquité ; mais les observations de l’auteur sur le sol de la Morée, sur sa population, sur son commerce, sont excellentes et nouvelles. 

 Au temps du voyage de M. Scrofani, deux Anglais montèrent à la cime la plus élevée du Taygète. 

 En 1797, MM. Dixo et Nicolo Stephanopoli furent envoyés à la république de Maïna par le gouvernement français. Ces voyageurs font un grand éloge de cette république sur laquelle on a tant discouru. J’ai le malheur de regarder les Maniottes comme un assemblage de brigands, Sclavons d’origine, qui ne sont pas plus les descendants des anciens Spartiates que les Druses ne sont les descendants du comte de Dreux ; je ne puis donc partager l’enthousiasme de ceux qui voient dans ces pirates du Taygète les vertueux héritiers de la liberté lacédémonienne. 

 Le meilleur guide pour la Morée serait certainement M. Pouqueville  133 1798.  , s’il avait pu voir tous les lieux qu’il a décrits. Malheureusement il était prisonnier à Tripolizza. 

 Alors l’ambassadeur d’Angleterre à Constantinople, lord Elgin, faisait faire en Grèce les travaux et les ravages que j’aurai occasion de louer et de déplorer. Peu de temps après lui, ses compatriotes, Swinton et Hawkins, visitèrent Athènes, Sparte et Olympie. 

 Les Fragments pour servir à la connaissance de la Grèce actuelle  134 1808. Bartholdi.  terminaient la liste de tous ces Voyages, avant la publication des Lettres sur la Morée , par M. Castellan  135 1808. 

 Résumons maintenant, en peu de mots, l’histoire des monuments d’Athènes. Le Parthénon, le temple de la Victoire, une grande partie du temple de Jupiter Olympien, un autre monument, appelé par Guillet la Lanterne de Diogène, furent vus dans toute leur beauté par Zygomalas, Cabasilas et Deshayes. 

 De Monceaux, le marquis de Nointel, Galland, le père Babin, Spon et Wheler, admirèrent encore le Parthénon dans son entier ; mais la lanterne de Diogène avait disparu, et le temple de la Victoire avait sauté en l’air par l’explosion d’un magasin à poudre  136 Cet accident arriva en 1656.  ; il n’en restait plus que le fronton. 

 Pococke, Leroi, Stuart, Chandler, trouvèrent le Parthénon à moitié détruit par les bombes des Vénitiens, et le fronton du temple de la Victoire abattu. Depuis ce temps les ruines ont toujours été croissant. Je dirai comment lord Elgin les a augmentées. 

 L’Europe savante se console avec les dessins du marquis de Nointel, les Voyages pittoresques de Leroi et de Stuart. M. Fauvel a moulé deux cariatides du Pandroséum, et quelques bas-reliefs du temple de Minerve ; une métope du même temple est entre les mains de M. de Choiseul ; lord Elgin en a enlevé plusieurs autres qui ont péri dans un naufrage à Cérigo ; MM. Swinton et Hawkins possèdent un trophée de bronze trouvé à Olympie ; la statue mutilée de Cérès-Éleusine est aussi en Angleterre ; enfin, nous avons, en terre cuite, le monument choragique de Lysicrates. C’est une chose triste à remarquer, que les peuples civilisés de l’Europe ont fait plus dé mal aux monuments d’Athènes, dans l’espace de cent cinquante ans, que tous les Barbares ensemble dans une longue suite dé siècles ; il est dur de penser qu’Alaric et Mahomet II avaient respecté le Parthénon, et qu’il a été renversé par Morosini et lord Elgin. 

 SECOND MÉMOIRE. 

 J’ai dit que je me proposais d’examiner, dans ce second Mémoire, l’authenticité des traditions chrétiennes à Jérusalem. Quant à l’histoire de cette ville, comme elle ne présente aucune obscurité, elle n’a pas besoin d’explications préliminaires. 

 Les traditions de la Terre-Sainte tirent leur certitude de trois sources : de l’histoire, de la religion, des lieux ou des localités. Considérons-les d’abord sous le rapport de l’histoire. 

 Jésus-Christ, accompagné de ses apôtres, accomplit à Jérusalem les mystères de la Passion. Les quatre évangiles sont les premiers documents qui nous retracent les actions du Fils de l’Homme. Les actes de Pilate, conservés à Rome du temps de Tertullien  137 Apolog. advers. Gent.  , attestaient le principal fait de cette histoire ; savoir : lé crucifiement de Jésus de Nazareth. 

 Le Rédempteur expire : Joseph d’Arimathie obtient le corps sacré, et le fait ensevelir dans un tombeau au pied du Calvaire. Le Messie ressuscite le troisième jour, se montre à ses apôtres et à ses disciples, leur donne ses instructions, puis retourné à la droite de son Père. Dès lors l’Église commencé à Jérusalem. 

 On croira aisément que les premiers apôtres et les parents du Sauveur, selon la chair, qui composaient cette première Église du monde, n’ignoraient rien dé là vie et de la mort de Jésus-Christ. Il est essentiel de remarquer que le Golgotha était hors de la ville, ainsi que la montagne des Oliviers ; d’où il résultait que les apôtres pouvaient plus facilement prier aux lieux sanctifiés par le divin Maître. 

 La connaissance de ces lieux ne fut pas longtemps renfermée dans un petit cercle de disciples : saint Pierre, en deux prédications, convertit huit mille personnes à Jérusalem  138 Act. Apost., cap. II et IV.  ; Jacques, frère du Sauveur, fut élu premier évêque de cette Église, l’an 35 de notre ère  139 EUS., Hist. cccl., lib. II, cap. II.  ; il eut pour successeur Siméon, cousin de Jésus-Christ  140 EUS., Hist. eccl., lib. III, cap. XI-XXXIII.  . On trouve ensuite une série de treize évêques de race juive, occupant un espace de cent vingt-trois ans, depuis Tibère jusqu’au règne d’Adrien. Voici le nom de ces évêques : Juste, chée,TTobie, Benjamin, Jean, Mathias, Philippe, Sénèque, Juste II, Lévi, Ephre, Joseph et Jude  141 Id. ibid. lib. III, cap. XXXV ; et lib. IV, cap. V.  . 

 Si les premiers chrétiens de la Judée consacrèrent des monuments à leur culte, n’est-il pas probable, qu’ils les élevèrent de préférence aux endroits qu’avaient illustrés quelques miracles ? Et comment douter qu’il y eût dès lors des sanctuaires en Palestine lorsque les fidèles en possédaient à Rome même et dans toutes les provinces de l’empire ? Quand saint Paul et les autres apôtres donnent des conseils et des lois aux Églises d’Europe et d’Asie, à qui s’adressent-ils, si ce n’est à des congrégations de fidèles, remplissant une commune enceinte, sous la direction d’un pasteur ? N’est-ce pas même ce qu’implique le mot ecclesia , qui, dans le grec signifie également assemblée et lieu d’assemblée ? Saint Cyrille le prend dans ce dernier sens  142 Catéch.XVIII.  . 

 L’élection des sept diacres  143 Act. Apost., cap. VI.  , l’an 33 de notre ère, le premier concile tenu l’an 50  144 Ibid., cap. XV.  , annoncent que les apôtres avaient dans la Ville sainte des lieux particuliers de réunion. On peut même croire que le Saint-Sépulcre fut honoré dès la naissance du christianisme, sous le nom de Martyrion ou du Témoignage, paprvpiov. Du moins saint Cyrille, évêque de Jérusalem, prêchant en 347 dans l’église du Calvaire, dit : « Ce temple ne porte pas le nom d’ église , comme les autres, mais il est appelé Mαρτρύιον, Témoignage, comme le prophète l’avait « prédit  145 S. CYR., Cat. XVI, Illum.  . » 

 Au commencement des troubles de la Judée, sous l’empereur Vespasien  146 70.  , les chrétiens de Jérusalem se retirèrent à Pella  147 EUS., Hist. eccl., lib. III, cap. v.  , et aussitôt que la ville eut été renversée, ils revinrent habiter parmi ses ruines. un espace de quelques mois  148 Titus parut devant Jérusalem vers le temps de la fête de Pâques de l’année 70, et la ville fut prise au mois de septembre de la même année.  ils n’avaient pu oublier la position de leurs sanctuaires, qui, se trouvant d’ailleurs hors de l’enceinte des murs, ne durent pas souffrir beaucoup du siège. Siméon, successeur de Jacques, gouvernait l’Église de Judée lorsque Jérusalem fut prise, puisque nous voyons ce même Siméon, à l’âge de cent vingt années  149 117.  , recevoir la couronne du martyre pendent le règne de Trajan  150 EUS., Hist. ecclés. lib. III, cap. XXX.  . Les autres évêques que j’ai nommés, et qui nous conduisent au temps d’Adrien, s’établirent sur les débris de la Cité sainte, et ils en conservèrent les traditions chrétiennes. 

 Que les lieux sacrés fussent généralement connus au siècle d’Adrien, c’est ce que l’on prouve par un fait sans réplique Cet empereur, en rétablissant Jérusalem  151 137.  , éleva une statue à Vénus sur le mont du Calvaire, et une statue à Jupiter sur le Saint-Sépulcre. La grotte de Bethléem fut livrée au culte d’Adonis  152 HIERON., Epist. ad Paul. ; RUFF. ; SOZOM., Hist. eccl., lib. II, cap. I ; SOCRAT., Hist. eccl., lib. I, cap. XVII ; SEV., lib. II ; NICEPH., lib. XVIII.  . La folie de l’idolâtrie publia ainsi, par ses profanations imprudentes, cette folie de la Croix qu’elle avait tant d’intérêt à cacher. La foi faisait des progrès si rapides en Palestine, avant la dernière sédition des Juifs, que Barcochebas, chef de cette sédition, avait persécuté les chrétiens pour les obliger à renoncer à leur culte  153 EUSEB., lib. IV, cap. VIII.  . 

 A peine l’Église juive de Jérusalem fut-elle dispersée par Adrien, l’an 137 de Jésus-Christ, que nous voyons commencer l’Église des Gentils dans la Ville sainte. Marc en fut le premier évêque, et Eusèbe nous donne la liste de ses successeurs, jusqu’au temps de Dioclétien. Ce furent : Cassien, Publius, Maxime, Julien, Caïus, Symmaque, Caïus II, Julien II, Capiton, Valens, Dolichien, Narcisse, le trentième après les apôtres  154 Idem, lib. V, cap. XII.  , Dius, Germanion, Gordius  155 Idem, lib. VI, cap. X.  , Alexandre  156 Idem, lib. VI, cap. X, XI.  , Mazabane  157 Idem, lib. VII, cap. V.  , Hymenée  158 Idem, lib. VII, cap. XXIII.  , Zabdas, Hermon  159 Idem, lib. VII, cap. XXI.  , dernier évêque avant la persécution de Dioclétien  160 162. Sous Comm. 211. Sous Sévère, 217. Sous Cara, 251. Sous Gallus, sous Macrin, 284.  . 

 Cependant Adrien, si zélé pour ses dieux, ne persécuta point les chrétiens, excepté ceux de Jérusalem, qu’il regarda sans doute comme des Juifs, et qui étaient en effet de nation israélite. On croit qu’il fut touché des apologies de Quadrat et d’Aristide  161 TILLEM., Perséc. sous Adr. ; EUS., lib. IV, cap. III.  . Il écrivit même à Municius Fundanus  162 126.  , gouverneur d’Asie, une lettre dans laquelle il défend de punir les fidèles sans sujet.  163 EUS, lib. IV, cap. VIII.  . 

 Il est probable que les Gentils convertis à la foi vécurent en paix dans Ælia, ou la nouvelle Jérusalem, jusqu’au règne de Dioclétien : cela devient évident par le catalogue des évêques de cette Église que j’ai donné plus haut. Lorsque Narcisse occupait la chaire épiscopale, les diacres manquèrent d’huile à la fête de Pâques  164 162. Sous Comm.  : Narcisse fit à cette occasion un miracle  165 EUS., lib. VI, cap. IX.  . Les chrétiens, à cette époque, célébraient donc publiquement leurs mystères à Jérusalem ; il y avait donc des autels consacrés à leur culte. 

 Alexandre, autre évêque d’Ælia, sous le règne de l’empereur Sévère, fonda une bibliothèque dans son diocèse  166 Id., lib. VI, cap. xx.  : or, cela suppose paix, loisirs et prospérité ; des proscrits n’ouvrent point une école publique de philosophie. 

 Si les fidèles n’avaient plus alors, pour célébrer leurs fêtes, la jouissance du Calvaire, du Saint-Sépulcre et de Bethléem, ils ne pouvaient toutefois perdre la mémoire de ces sanctuaires : les idoles leur en marquaient la place. Bien plus, les païens même espéraient que le temple de Vénus, élevé au sommet du Calvaire, n’empêcherait pas les chrétiens de visiter cette colline sacrée ; car ils se réjouissaient dans la pensée que les Nazaréens, en venant prier au Golgotha, auraient l’air d’adorer la fille de Jupiter  167 SOZOM., lib. I, cap. I.  . C’est une démonstration frappante de la connaissance entière que l’Église de Jérusalem avait des saints lieux. 

 Il y a des auteurs qui vont plus loin, et qui prétendent qu’avant la persécution de Dioclétien, les chrétiens de la Judée étaient rentrés en possession du Saint-Sépulcre  168 Epitom. Bell. Sacr., tom. VI.  . Il est certain que saint Cyrille  169 326. Sous Constantin  , en parlant de l’église du Saint-Sépulcre, dit positivement : « Il n’y a pas longtemps que Bethléem était un lieu champêtre, et que la montagne du Calvaire était un jardin dont on voit encore les traces  170 Cateches. XII et XIV.  . » Qu’étaient donc devenus les édifices profanes ? Tout porte à croire que les païens, en trop petit nombre à Jérusalem pour se soutenir contre la foule croissante des fidèles, abandonnèrent peu à peu les temples d’Adrien. Si l’Église encore persécutée n’osa relever ses autels au Grand-Tombeau, elle eut du moins la consolation de l’adorer sans obstacle et d’y voir tomber en ruines les monuments de l’idolâtrie. 

 Nous voici parvenus à l’époque où les saints lieux commencent à briller d’un éclat qui ne s’effacera plus. Constantin  171 327.  , ayant fait monter la religion sur le trône, écrivit à Macaire, évêque de Jérusalem. Il lui ordonna de décorer le tombeau du Sauveur d’une superbe basilique  172 EUS., in Const., lib. III, cap. XXV-XLIII ; SOCR. lib. I, cap. IX.  . Hélène, mère de l’empereur, se transporta en Palestine, et fit elle-même chercher le Saint-Sépulcre. Il avait été caché sous la fondation des édifices d’Adrien. Un Juif, apparemment chrétien, qui, selon Sozomène, avait gardé des Mémoires de ses pères, indiqua la place où devait se trouver le tombeau. Hélène eut la gloire de rendre à la religion le monument sacré. Elle découvrit encore trois croix, dont l’une se fit reconnaître à des miracles pour la croix du Rédempteur  173 SOCR., cap. XVII ; SOZOM., lib. II, cap. I.  . Non-seulement on bâtit une magnifique église auprès du Saint-Sépulcre, mais Hélène en fit encore élever deux autres : l’une sur la crèche du Messie à Bethléem, l’autre sur la montagne des Oliviers, en mémoire de l’Ascension du Seigneur  174 EUS., in Const., lib. III, cap. XLIII.  . Des chapelles, des oratoires, des autels marquèrent peu à peu tous les endroits consacrés par les actions du Fils de l’Homme : les traditions orales furent écrites et mises à l’abri de l’infidélité de la mémoire. 

 En effet Eusèbe, dans son Histoire de l’Église, dans sa Vie de Constantin, et dans son Onomasticum urbium et locorum Sacrœ Scripturœ, nous décrit à peu près les saints lieux tels que nous les voyons aujourd’hui. Il parle du Saint-Sépulcre, du Calvaire, de Bethléem, de la montagne des Oliviers, de la grotte où Jésus-Christ révéla les mystères aux apôtres  175 EUS. in Const., lib. III, cap. XLIII.  . Après lui vient saint Cyrille, que j’ai déjà cité plusieurs fois : il nous montre les stations sacrées telles qu’elles étaient avant et après les travaux de Constantin et de sainte Hélène ; Socrate, Sozomène, Théodoret, Évagre, donnent ensuite la succession de plusieurs évêques depuis Constantin jusqu’à Justinien : Macaire  176 SOCR., lib. I, cap. XVII.  Maxime  177 Id., lib. II, cap. XXIV ; Soz., lib. II, cap. xx.  , Cyrille  178 Id., lib. III, cap. xx.  , Herennius, Héraclius, Hilaire  179 SOZOM., lib. IV, cap. xxx.  , Jean  180 Id., lib. VII, cap. XIV.  , Salluste, Martyrius, Élie, Pierre, Macaire II  181 ÉVAGR., lib. IV, cap. XXXVIII.  , et Jean  182 Id., lib. V, cap. XIV.  , quatrième du nom  183 Sous Constantin, 361. Sous Julien, 384. Sous Valentinien, Théodose et Arcadius, 476 Sou Justin, 579. Sous Tibère II, 385.  . 

 Saint Jérôme, retiré à Bethléem vers l’an 385, nous a laissé en divers endroits de ses ouvrages le tableau le plus complet des lieux saints  184 Epist.XXII, etc. De situ et nom. loc. hebraic., etc.  . « Il serait trop long, dit-il dans une de ses lettres  185 . Epist. ad Marcel.  , de parcourir tous les âges depuis l’Ascension du Seigneur, jusqu’au temps où nous vivons, pour raconter combien d’évêques, combien de martyrs, combien de docteurs sont venus à Jérusalem ; car ils auraient cru avoir moins de piété et de science, s’ils n’eussent adoré Jésus-Christ dans les lieux mêmes où l’Évangile commença à briller du haut de la Croix. » 

 Saint Jérôme assure dans la même lettre qu’il venait à Jérusalem des pèle rins de l’Inde, de l’Éthiopie, de la Bretagne et de l’Hibernie  186 Epist.XXII.  ; qu’on les entendait chanter dans des langues diverses les louanges de Jésus-Christ autour de son tombeau. Il dit qu’on envoyait de toutes parts des aumônes au Calvaire ; il nomme les principaux lieux de dévotion de la Palestine, et il ajoute que, dans la seule ville de Jérusalem, il y avait tant de sanctuaires qu’on ne pouvait les parcourir dans un seul jour. Cette lettre est adressée à Marcelle, et censée écrite par sainte Paule et sainte Eustochie, quoique des manuscrits l’attribuent à saint Jérôme. Je demande si les fidèles qui, depuis les temps apostoliques jusqu’à la fin du quatrième siècle, avaient visité le tombeau du Sauveur, je demande s’ils ignoraient la place de ce tombeau ? 

 Le même Père de l’Église, dans sa lettre à Eustochie sur la mort de Paule  187 404.  , décrit ainsi les stations où la sainte dame romaine s’arrêta : 

 « Elle se prosterna, dit-il, devant la Croix au sommet du Calvaire ; elle embrassa au Saint-Sépulcre la pierre que l’ange avait dérangée lorsqu’il ouvrit le tombeau, et baisa surtout avec respect l’endroit louché par le corps de Jésus-Christ. Elle vit sur la montagne de Sion la colonne où le Sauveur avait été attaché et battu de verges : cette colonne soutenait alors le portique d’une église. Elle se fit conduire au lieu où les disciples étaient rassemblés lorsque le Saint-Esprit descendit sur eux. Elle se rendit ensuite à Bethléem, et s’arrêta en passant au sépulcre de Rachel. Elle adora la crèche du Messie, et il lui semblait y voir encore les mages et les pasteurs. A Bethphagé elle trouva le monument de Lazare et la maison de Marthe et de Marie. A Sychar elle admira une église bâtie sur le puits de Jacob, où Jésus-Christ parla à la Samaritaine : enfin elle trouva à Samarie le tombeau de saint Jean-Baptiste  188 Epist. ad Eust. och.  . » Cette lettre est de l’an 404 ; il y a par conséquent 1406 ans qu’elle est écrite. 

 On peut lire toutes les relations de la Terre-Sainte, depuis le Voyage d’Arculfe jusqu’à mon Itinéraire, et l’on verra que les pèlerins ont constamment retrouvé et décrit les lieux marqués par saint Jérôme. Certes, voilà du moins une belle et imposante antiquité. 

 Une preuve que les pèlerinages à Jérusalem avaient précédé le temps même de saint Jérôme, comme le dit très-bien le savant docteur, se tire de l’ Intiné raire de Bordeaux à Jérusalem. Cet Itinéraire, selon les meilleurs critiques, fut composé en 333, pour l’usage des pèlerins des Gaules  189 Voyez WESS., Prœf. in Itin., pag. 5, 37, 47 ; BERGIER, Chem. de l’Emp. On trouvera l’Itinéraire à la fin de cet ouvrage,  . Mannert  190 . Geog. I.  pense que c’était un tableau de route pour quelque personne chargée d’une mission du prince : il est bien plus naturel de supposer que cet Itinéraire avait un but général ; cela est d’autant plus probable que les lieux saints y sont décrits. 

 Il est certain que saint Grégoire de Nysse blâme déjà l’abus des pèlerinages à Jérusalem  191 Epist. ad Ambros.  . Lui-même avait visité les saints lieux en 379 ; il nomme en particulier le Calvaire, le Saint-Sépulcre, la montagne des Oliviers et Bethléem. Nous avons ce Voyage parmi les oeuvres du saint évêque, sous le titre de Iter Hierosolymoe. Saint Jérôme cherche aussi à détourner saint Paulin du pèlerinage de Terre-Sainte  192 Epist. ad Paulin.  . 

 Ce n’étaient pas seulement les prêtres, les solitaires, les évêques, les docteurs, qui se rendaient de toutes parts en Palestine à l’époque dont nous parlons ; c’étaient des dames illustres, et jusqu’à des princesses et des impératrices ; j’ai déjà nommé sainte Paule et sainte Eustochie ; il faut compter encore les deux Mélanie  193 Epist.XXII.  . Le monastère de Bethléem se remplit des plus grandes familles de Rome, qui fuyaient devant Alaric. Cinquante ans auparavant, Entropie, veuve de Maximien Hercule, avait fait le voyage des saints lieux et détruit lés restes de l’idolâtrie qui se montraient encore à la foire du Térébinthe, près d’Hébron. 

 Le siècle qui suivit celui dé saint Jérôme né nous laisse point perdre de vue le Calvaire ; c’était alors que Théodoret écrivait son Histoire ecclésiastique, où nous retrouvons souvent la chrétienne Sion. Nous l’apercevons mieux encore dans la Vie des Solitaires, par le même auteur. Saint Pierre, anachorète, accomplit le voyage sacré  194 Hist. relig., cap. VI.  Théodoret  195 430.  passa lui-même en Palestine, où il contempla avec étonnement les ruines dû Temple  196 Serm. II. De Fine et Judicio.  . Les deux pèlerinages de l’impératrice Eudoxie, femme de Théodose le Jeune, sont de ce siècle. Elle fit bâtir des monastères à Jérusalem, et y finit ses jours  197 450.  dans la retraite  198 EVRAG., cap. xx ; ZONARD., in Theod., II, sub fin. C’est cette illustre Athénienne dont nous avons parlé dans le premier Mémoire de l’Introduction.  . 

 Le commencement du sixième siècle nous fournit l’ Itinéraire d’Antonin de Plaisance ; il décrit toutes les stations, comme saint Jérôme. Je remarque dans ce voyage un cimetière des Pèlerins ; à la porté de Jérusalem, ce qui indique assez l’affluence de ces pieux voyageurs. L’auteur trouva la Palestine couverte d’églises et dé monastères. Il dit que le Saint-Sépulcre était orné de pierreries, de joyaux, de couronnes d’or, de bracelets et de colliers  199 Itin. de Loc. Terr. Sanc. quos peramb. Ant. Plac.  . 

 Le premier historien de notre monarchie, Grégoire de Tours  200 573.  ; nous parle aussi dans ce siècle des pèlerinages à Jérusalem. Un de ses diacres était allé en Terre-Sainte, et, avec quatre autres voyageurs, ce diacre avait vu une étoile miraculeuse à Bethléem  201 GREG. TUR., de Martyr., lib. 1, cap. x.  . Il y avait alors à Jérusalem, selon le même historien, un grand monastère où l’on recevait les voyageurs  202 Id., ibid., cap. XI.  : c’est sans doute ce même hospice que Brocard retrouva deux cents ans après. 

 Ce fut encore dans ce même siècle que Justinien  203 593.  éleva l’évêque de Jérusalem à la dignité patriarcale. L’empereur renvoya au Saint-Sépulcre les vases sacrés que Titus avait enlevés du Temple. Ces vases, tombés en 455 dans les mains de Genseric, furent retrouvés  204 600.  à Carthage par Bélisaire  205 PROCOP., Bell. Vandal., lib. XI.  . 

 Cosroës prit Jérusalem en 613 ; Héraclius rapporta  206 615.  au tombeau de Jésus-Christ la vraie Croix que le roi des Perses avait enlevée. Vingt et un ans après  207 636.  , Omar s’empara de la cité sainte, qui demeura sous le joug des Sarrasins, jusqu’au temps de Godefroy de Bouillon. On verra dans l’ Itinéraire l’histoire de l’église du Saint-Sépulcre pendant ces siècles de calamité. Elle fut sauvée par la constance invincible des fidèles de la Judée : jamais ils ne l’abandonnèrent ; et les pèlerins, rivalisant de zèle avec eux, ne cessèrent point d’accourir au saint rivage. 

 Quelques années après la conquête d’Omar, Arculfe visita la Palestine. Adamannus, abbé de Jona en Angleterre, écrivit, d’après le récit de l’évêque français, une relation de la Terre-Sainte. Cette relation curieuse nous a été conservée. Séranius la publia à Ingolstadt, en 1619, sous ce titre : De Locis Terrœ Sanctœ lib. III . On en trouve un extrait dans les oeuvres du vénérable Bède : De Situ Hierusalem et Locorum Sanctorum liber. Mabillon a transporté l’ouvrage d’Adamannus dans sa grande collection. Acta SS. Ordin. Bene dicti 11 ; 514. 

 Arculfe décrit les lieux saints tels qu’ils étaient du temps de saint Jérôme, et tels que nous les voyons aujourd’hui. Il parle de la basilique du Saint-Sépulcre comme d’un monument de forme ronde : il trouva des églises et des oratoires à Béthanie, sur la montagne des Oliviers, dans le jardin du même nom, et dans celui de Gethsémani, etc. Il admira la superbe église de Bethléem, etc. C’est exactement tout ce que l’on montre de nos jours ; et pourtant ce voyage est à peu près de l’an 690 : si l’on fait mourir Adamannus au mois d’octobre de l’année 704  208 GUILL. CAV., Script. Eccles. Hist. litter., pag. 328.  . Au reste, du temps de saint Arculfe, Jérusalem s’appelait encore Ælia. 

 Nous avons, au huitième siècle, deux relations du voyage à Jérusalem  209 700, 765.  , de saint Guillebaud  210 Canisii Thesaur. Monument. Eccles. et Hist. seu Lect. Antiq. ; A. S. BARN. ; tom. II, pag. 1 ; MABIL. II, 372.  ; toujours description des mêmes lieux ; toujours même fidélité de traditions. Ces relations sont courtes, mais les stations essentielles sont marquées. Le savant Guillaume Cave  211 GUILL. CAV., Script. Eccles. Hist. litter., pag. 336.  indique un manuscrit du vénérable Bède, in Bibliotheca Gualtari Copi, cod. 169, sous le titre de Libellus de Sanctis Locis. Bède naquit en 672, et mourut en 732. Quel que soit ce petit livre sur les lieux saints, il faut le rapporter au huitième siècle. 

 Sous le règne de Charlemagne  212 800.  , au commencement du neuvième siècle, le calife Haroun-al-Raschild céda à l’empereur français la propriété du Saint-Sépulcre ; Charles envoyait des aumônes en Palestine, puisqu’un de ses capitulaires reste avec cet énoncé : De Eleemosyna mittenda ad Jérusalem. Le patriarche de Jérusalem avait réclamé la protection du monarque d’Occident. Éginard ajoute que Charlemagne protégeait les chrétiens d’outre-mer  213 In Vit. Car. Mag.  . A celle époque les pèlerins latins possédaient un hospice au nord du temple de Salomon, près du couvent de Sainte-Marie, et Charlemagne avait fait don à cet hospice d’une bibliothèque. Nous apprenons ces particularités de Bernard le Moine, qui se trouvait en Palestine vers l’an 870. Sa relation, fort détaillée, donne toutes les positions des lieux saints  214 MABIL., Act. SS. Ord. S. Ben, sect. III, part. 2.  . 

 Élie, troisième du nom, patriarche de Jérusalem, écrivit à Charles le Gros au commencement du dixième siècle  215 903.  . Il lui demandait des secours pour le rétablissement des églises de Judée : « Nous n’entrerons point, dit-il, dans le récit « de nos maux ; ils vous sont assez connus par les pèlerins qui viennent tous les « jours visiter les saints lieux, et qui retournent dans leur patrie  216 Archerii Spicileg., tom. II, edit. a Barr.  . » 

 Le onzième siècle, qui finit par les croisades, nous donne plusieurs voyageurs en Terre-Sainte. Oldéric, évêque d’Orléans, fut témoin de la cérémonie du feu sacré au Saint-Sépulcre  217 Glab. Chron. lib. IV, apud Duch. Hist. Franc.  . Il est vrai que la Chronique de Glaber doit être lue avec précaution ; mais ici il s’agit d’un fait et non d’un point de critique. Allatius, in Symmictis sive Opusculis, etc., nous a conservé l’ Itinéraire de Jérusalem du Grec Eugisippe. La plupart des lieux saints y sont décrits, et ce récit est conforme à tout ce que nous connaissons. Guillaume le Conquérant envoya dans le cours de ce siècle des aumônes considérables en Palestine. Enfin, le voyage de Pierre l’Ermite  218 1099.  , qui eut un si grand résultat, et les croisades elles-mêmes prouvent à quel point le monde était occupé de cette région lointaine où s’opéra le mystère du salut. 

 Jérusalem demeura entre les mains des princes français l’espace de quatre-vingt-huit ans, et durant cette période, les historiens de la collection Gesta Dei per Francos ne nous laissent rien ignorer de la Terre-Sainte. Benjamin de Tudèle passa en Judée vers l’an 1173  219 1187.  . 

 Lorsque Saladin eut repris Jérusalem sur les croisés, les Syriens rachetèrent par une somme considérable l’église du Saint-Sépulcre  220 San. Lib. Secret. Fid. Cruc. sup. Terr. Sanct.II.  ; et malgré les dangers de l’entreprise, les pèlerins continuèrent à visiter la Palestine. 

 Phocas, en 1208  221 Itin. Hieros ap. Allat. Symmict.  ; Willebrand d’Oldenbourg, en 1211 ; Jacob Vetraco ou de Vetri, en 1231  222 Lib. de Terr. Sanct.  ; Brocard, religieux dominicain, en 1283  223 Descript. Urb. Jerus. et Loc. Terr. Sanct. exact.  ; reconnurent et consignèrent dans leurs voyages tout ce qu’on avait dit avant eux sur les lieux saints. 

 Pour le quatorzième siècle, nous avons Ludolphe  224 De Terr. Sanct. et Itin. Hierosol.  , Maudeville  225 Descript. Jerusalem. Loc. Sacr.  , et Sanuto  226 Lib. Secret., etc. Vid. supra.  . 

 Pour le quinzième, Breidenbach  227 Opus transmar. Peregrinat. ad Sepulchr. Dom. in Hieros.  , Tuchor  228 Raise-Besch. Zum. Heil. Grab.  , Langi  229 Hierosolym. Urb. Templique.  .. 

 Pour le seizième, Heyter  230 Lib. Hist. Partium Orient., etc.  , Salignac  231 Itin. Hieros. et Terr. Sanct.  , Pascha  232 Pere grinatio cum exact. Descript. Jerus., etc.  , etc. 

 Pour le dix-septième, Colovic, Nau, et cent autres. 

 Pour le dix-huitième, Maundrelle, Pococke, Shaw et Hasselquist  233 Je ne cite plus, et j’ai peut-être dejà trop cité ; on verra dans l’Itinéraire une foule d’autres voyageurs que j’omets ici,  . 

 Ces voyages, qui se multiplient à l’infini, se répètent tous les uns les autres, et confirment les traditions de Jérusalem de la manière la plus invariable et la plus frappante. 

 Quel étonnant corps de preuves en effet ! les apôtres ont vu Jésus-Christ ; ils connaissent les lieux honorés par les pas du Fils de l’Homme ; ils transmettent la tradition à la première Église chrétienne de Judée ; la succession des évêques s’établit, et garde soigneusement cette tradition sacrée. Eusèbe paraît, et l’histoire des saints lieux commence ; Socrate, Sozomène, Théodoret, Égavre, saint Jérôme la continuent. Les pèlerins accourent de toutes parts. Depuis ce moment jusqu’à nos jours une suite de voyages non interrompue nous donne, pendant quatorze siècles, et les mêmes faits et les mêmes descriptions. Quelle tradition fut jamais appuyée d’un aussi grand nombre de témoignages ? Si l’on doute ici, il faut renoncer à croire quelque chose : encore ai-je négligé tout ce que j’aurais pu tirer des croisades. J’ajouterai à tant de preuves historiques quelques considérations sur la nature des traditions religieuses, et sur le local de Jérusalem. 

 Il est certain que les souvenirs religieux ne se perdent pas aussi facilement que les souvenirs purement historiques : ceux-ci ne sont confiés en général qu’à la mémoire d’un petit nombre d’hommes instruits qui peuvent oublier la vérité ou la déguiser selon leurs passions ; ceux-là sont livrés à tout un peuple qui les transmet machinalement à ses fils. Si le principe de la religion est sévère, comme dans le christianisme ; si la moindre déviation d’un fait ou d’une idée devient une hérésie, il est probable que tout ce qui touche cette religion se conservera d’âge en âge avec une rigoureuse exactitude. 

 Je sais qu’à la longue une piété exagérée, un zèle mal entendu une ignorance attachée aux temps et aux classes inférieures de la société, peuvent surcharger un culte de traditions qui ne tiennent pas contre la critique ; mais le fond des choses reste toujours. Dix-huit siècles, qui tous indiquent aux mêmes lieux les mêmes faits et les mêmes monuments, ne peuvent tromper. Si quelques objets de dévotion se sont trop multipliés à Jérusalem, ce n’est pas une raison de rejeter le tout comme une imposture. N’oublions pas d’ailleurs que le christianisme fut persécuté dans son berceau, et qu’il a presque toujours continué de souffrir à Jérusalem : or, l’on sait quelle fidélité règne parmi des hommes qui gémissent ensemble : tout devient sacré alors, et la dépouille d’un martyr est conservée avec plus de respect que la couronne d’un monarque. L’enfant qui peut à peine parler connaît déjà cette dépouille ; porté la nuit, dans les bras de sa mère, à de périlleux autels, il entend des chants, il voit des pleurs qui gravent à jamais dans sa tendre mémoire des objets qu’il n’oubliera plus, et, quand il ne devrait encore montrer que la joie, l’ouverture de cœur et la légèreté de son âge, il apprend à devenir grave, discret et prudent : le malheur est une vieillesse prématurée. 

 Je trouve dans Eusèbe une preuve remarquable de cette vénération pour une relique sainte. Il rapporte que, de son temps, les chrétiens de la Judée conservaient encore la chaise de saint Jacques, frère du Sauveur, et premier évêque de Jérusalem. Gibbon lui-même n’a pu s’empêcher de reconnaître l’authenticité des traditions religieuses en Palestine : « They fixed ( christians ) , dit-il, by unquestionable tradition, the scene of each memorable event. » – « Ils fixèrent (les chrétiens), par une tradition non douteuse, la scène de chaque événement mémorable  234 GIBB. tom. IV, pag. 101.  ; » aveu d’un poids considérable dans la bouche d’un écrivain aussi instruit que l’historien anglais, et d’un homme en même temps si peu favorable à la religion. 

 Enfin les traditions de lieux ne s’altèrent pas comme celles des faits, parce que la face de la terre ne change pas aussi facilement que celle de la société. C’est ce que remarque très-bien d’Anville, dans son excellente Dissertation sur l’ancienne Jérusalem : « Les circonstances locales, dit-il, et dont la nature même décide, ne prennent aucune part aux changements que le temps et la fureur des hommes ont pu apporter à la ville de Jérusalem  235 D’ANV. Dissert, sur l’anc. Jérus. pag. 4. On peut voir cette Dissertation à la fin de cet Itinéraire.  . » Aussi d’Anville retrouve-t-il avec une sagacité merveilleuse tout le plan de l’ancienne Jérusalem dans la nouvelle. 

 Le théâtre de la Passion, à l’étendre depuis la montagne des Oliviers jusqu’au Calvaire, n’occupe pas plus d’une lieue de terrain ; et voyez combien de choses faciles à signaler dans ce petit espace C’est d’abord une montagne appelée la montagne des Oliviers, qui domine la ville et le Temple à l’Orient ; cette montagne est là, et n’a pas changé : c’est un torrent de Cédron ; et ce torrent est encore le seul qui passe à Jérusalem : c’est un lieu élevé à la porte de l’ancienne cité, où l’on mettait à mort les criminels ; or, ce lieu élevé est aisé à retrouver entre le mont Sion et la porte Judicielle, dont il existe encore quelques vestiges. On ne peut méconnaître Sion, puisqu’elle était encore la plus haute colline de la ville. « Nous sommes, dit notre grand géographe, assurés des limites de celte ville dans la partie que Sion occupait. C’est le côté qui s’avance le plus vers le midi ; et non-seulement on est fixé de manière à ne pouvoir s’étendre plus loin de ce côté-là, mais encore l’espace de l’emplacement que Jérusalem peut y prendre en largeur se trouve déterminé, d’une part par la pente ou l’escarpement de Sion qui regarde le couchant, et de l’autre par son extrémité opposée vers Cédron  236 D’ANV. Dissert sur l’anc. Jerus., pag. 4.  . » 

 Tout ce raisonnement est excellent, et on dirait que d’Anville l’a fait d’après l’inspection des lieux. 

 Le Golgotha était donc une petite croupe de la montagne de Sion, à l’orient de cette montagne et à l’occident de la porte de la ville : cette éminence, qui porte maintenant l’église de la Résurrection, se distingue parfaitement encore. On sait que Jésus-Christ fut enseveli dans un jardin au bas du Calvaire : or, ce jardin et la maison qui en dépendait ne pouvaient disparaître au pied du Golgotha, monticule dont la base n’est pas assez large pour qu’on y perde un monument. 

 La montagne des Oliviers et le torrent de Cédron donnent ensuite la vallée de Josaphat : celle-ci détermine la position du Temple sur le mont Moria. Le Temple fournil la porte Triomphale et la maison d’Hérode, que Josèphe place à l’orient, au bas de la ville et près du Temple. Le prétoire de Pilate touchait presque à la tour Antonia, et on connaît les fondements de cette tour. Ainsi le tribunal de Pilate et le Calvaire étant trouvés, on place aisément la dernière scène de la Passion sur le chemin qui conduit de l’un à l’autre ; surtout ayant encore pour témoin un fragment de la porte Judicielle. Ce chemin est cette Via dolorosa si célèbre dans toutes les relations des pèlerins. 

 Les actions de Jésus-Christ hors de la cité sainte ne sont pas indiquées par les lieux avec moins de certitude. Le jardin des Oliviers, de l’autre côté de la vallée de Josaphat et du torrent de Cédron, est visiblement aujourd’hui dans la position que lui donne l’Évangile. 

 Je pourrais ajouter beaucoup de faits, de conjectures et de réflexions à tout ce que je viens de dire ; mais il est temps de mettre un terme à cette Introduction, déjà trop longue. Quiconque examinera avec candeur les raisons déduites dans ce Mémoire conviendra que, s’il y a quelque chose de prouvé sur la terre, c’est l’authenticité des traditions chrétiennes à Jérusalem. 

 FIN DE L’INTRODUCTION. 

 J’avais arrêté le plan des Martyrs : la plupart des livres de cet ouvrage étaient ébauchés ; je ne crus pas devoir y mettre la dernière main avant d’avoir vu le pays où ma scène était placée : d’autres ont leurs ressources en eux-mêmes ; moi j’ai besoin de suppléer à ce qui me manque par toutes sortes de travaux. Ainsi, quand on ne trouvera pas dans cet Itinéraire la description de tels ou tels lieux célèbres, il faudra la chercher dans les Martyrs. 

 Au principal motif qui me faisait, après tant de courses, quitter de nouveau la France, se joignaient d’autres considérations : un voyage en Orient complétait le cercle des études que je m’étais toujours promis d’achever. J’avais contemplé dans les déserts de l’Amérique les monuments de la nature : parmi les monuments des hommes, je ne connaissais encore que deux sortes d’antiquités, l’antiquité celtique et l’antiquité romaine ; il me restait à parcourir les ruines d’Athènes, de Memphis et de Carthage. Je voulais aussi accomplir le pèlerinage de Jérusalem : 

 Il peut paraître étrange aujourd’hui de parler de vœux et de pèlerinages ; mais sur ce point je suis sans pudeur, et je me suis rangé depuis longtemps dans la classe des superstitieux et des faibles. Je serai peut-être le dernier Français sorti de mon pays pour voyager en Terre-Sainte, avec les idées, le but et les sentiments d’un ancien pèlerin. Mais si je n’ai point les vertus qui brillèrent jadis dans les sires de Coucy, de Nesles, de Chastillon, de Monfort du moins la foi me reste ; à cette marque je pourrais encore me faire reconnaître des antiques croisés. 

 « Et quanq je voulus partir et me mettre à la voye, dit le sire de Joinville, je envoyé querir l’abbé de Cheminon, pour me reconcilier à lui. Et me bailla et ceignit mon escherpe, et me mit mon bourdon en la main. Et tantost je m’en pars de Jonville, sans ce que rentrasse onques puis au chastel, jusques au retour du veage d’outre-mer. Et m’en alla y premier à de saints veages, qui estoient illeques près... tout à pié deschaux, et en lange. Et ainsi que je allois de Bleicourt à Saint-Urban, qu’il me falloit passer auprès du chastel de Jonville, je n’osé onques tourner la face devers Jonville. de paour d’avoir trop grant regret, et que le cueur me attendrist. » 

 En quittant de nouveau ma patrie, le 13 juillet 1806, je ne craignis point de tourner la tête comme le sénéchal de Champagne : presque étranger dans mon pays, je n’abandonnais après moi ni château ni chaumière. 

 De Paris à Milan, je connaissais la route. A Milan, je pris le chemin de Venise : je vis partout, à peu près comme dans le Milanais, un marais fertile et monotone. Je m’arrêtai quelques instants aux monuments de Vérone, de Vicence et de Padoue. J’arrivai à Venise le 23 ; j’examinai pendant cinq jours les restes de sa grandeur passée : on me montra quelques bons tableaux du Tintoret, de Paul Véronèse et de son frère, du Bassan et du Titien. Je cherchai dans une église déserte le tombeau de ce dernier peintre, et j’eus quelque peine à le trouver : la même chose m’était arrivée à Rome pour le tombeau du Tasse. Après tout, les cendres d’un poëte religieux et infortuné ne sont pas trop mal placées dans un ermitage : le chantre de la Jérusalem semble s’être réfugié dans cette sépulture ignorée, comme pour échapper aux persécutions des hommes ; il remplit le monde de sa renommée, et repose lui-même inconnu sous l’oranger de saint Onuphre. 

 Je quittai Venise le 28, et je m’embarquai à dix heures du soir pour me rendre en terre ferme. Le vent du sud-est soufflait assez pour enfler la voile, pas assez pour troubler la mer. A mesure que la barque s’éloignait, je voyais s’enfoncer sous l’horizon les lumières de Venise, et je distinguais, comme des taches sur les flots, les différentes ombres des îles dont la plage est semée. Ces îles, au lieu d’être couvertes de forts et de bastions, sont occupées par des églises et des monastères. Les cloches des hospices et des lazarets se faisaient entendre, et ne rappelaient que des idées de calme et de secours au milieu de l’empire des tempêtes et des dangers. Nous nous approchâmes assez d’une de ces retraites, pour entrevoir des moines qui regardaient passer notre gondole ; ils avaient l’air de vieux nautoniers rentrés au port après de longues traverses : peut-être bénissaient-ils le voyageur, car ils se souvenaient d’avoir été comme lui étrangers dans la terre d’Égypte : « Fuistis enim et vos advenœ in terra Ægypti. » 

 J’arrivai avant le lever du jour en terre ferme, et je pris un chariot de poste pour me conduire à Trieste. Je ne me détournai point de mon chemin pour voir Aquilée ; je ne fus point tenté de visiter la brèche par où des Goths et des Huns pénétrèrent dans la patrie d’Horace et de Virgile, ni de chercher les traces de ces armées qui exécutaient la vengeance de Dieu. J’entrai à Trieste le 29 à midi. Cette ville, régulièrement bâtie, est située sous un assez beau ciel, au pied d’une chaîne de montagnes stériles : elle ne possède aucun monument, Le dernier souffle de l’Italie vient expirer sur ce rivage où la barbarie commence. 

 M. Séguier, consul de France à Trieste, eut la bonté de me faire chercher un bâtiment ; on en trouva un prêt à mettre à la voile pour Smyrne : le capitaine me prit à son bord avec mon domestique. Il fut convenu qu’il me jetterait en passant sur les côtes de la Morée, que je traverserais par terre le Péloponèse ; que le vaisseau m’attendrait quelques jours à la pointe de l’Attique, au bout desquels jours, si je ne paraissais point, il poursuivrait son voyage. 

 Nous appareillâmes le 1 er août à une heure du matin. Nous eûmes les vents contraires en sortant du port. L’Istrie présentait le long de la mer une terre basse, appuyée dans l’intérieur sur une chaîne de montagnes. La Méditerranée placée au centre des pays civilisés, semée d’îles riantes, baignant des côtes plantées de myrtes, de palmiers et d’oliviers, donne sur-le-champ l’idée de cette mer où naquirent Apollon, les Néréides et Vénus ; tandis que l’Océan, livré aux tempêtes, environné de terres inconnues, devait être le berceau des fantômes de la Scandinavie, ou le domaine de ces peuples chrétiens qui se font une idée si imposante de la grandeur et de la toute-puissance de Dieu. 

 Le 2 à midi le vent devint favorable, mais les nuages qui s’assemblaient au couchant nous annoncèrent un orage. Nous entendîmes les premiers coups de foudre sur les côtes de la Croatie. A trois heures on plia les voiles, et l’on suspendit une petite lumière dans la chambre du capitaine, devant une image de la sainte Vierge. J’ai fait remarquer ailleurs combien il est touchant ce culte qui soumet l’empire des mers à une faible femme. Des marins à terre peuvent devenir des esprits forts comme tout le monde ; mais ce qui déconcerte la sagesse humaine, ce sont les périls : l’homme dans ce moment devient religieux, et le flambeau de la philosophie le rassure moins au milieu de la tempête, que la lampe allumée devant la Madone. 

 A sept heures du soir l’orage était dans toute sa force. Notre capitaine autrichien commença une prière au milieu des torrents de pluie et des coups de tonnerre. Nous priâmes pour l’empereur François II, pour nous et pour les mariniers « sepolti in questo sacro mare. » Les matelots, les uns debout et découverts, les autres prosternés sur des canons, répondaient au capitaine. 

 L’orage continua une partie de la nuit. Toutes les voiles étant pliées, et l’équi page retiré, je restai presque seul auprès du matelot qui tenait la barre du gouvernail. J’avais ainsi passé autrefois des nuits entières sur des mers plus orageuses ; mais j’étais jeune alors, et le bruit des vagues, la solitude de l’Océan, les vents, les écueils, les périls, étaient pour moi autant de jouissances. Je me suis aperçu, dans ce dernier voyage, que la face des objets a changé pour moi. Je sais ce que valent à présent toutes ces rêveries de la première jeunesse ; et pourtant telle est l’inconséquence humaine, que je traversais encore les flots, que je me livrais encore à l’espérance, que j’allais encore recueillir des images, chercher des couleurs pour orner des tableaux qui devaient m’attirer peut-être des chagrins et des persécutions  237 Cette phrase se trouve dans mes notes originales exactement comme elle est ici : je n’ai pas cru devoir la retrancher, quoiqu’elle ait l’air d’avoir été écrite après l’événement ; on sait Ce qui m’est arrivé pour les Martyrs.  . Je me promenais sur le gaillard d’arrière, et de temps en temps je venais crayonner une note à la lueur de la lampe qui éclairait le compas du pilote. Ce matelot me regardait avec étonnement ; il me prenait, je crois, pour quelque officier de la marine française, occupé comme lui de la course du vaisseau : il ne savait pas que ma boussole n’était pas aussi bonne que la sienne, et qu’il trouverait le port plus sûrement que moi. 

 Le lendemain, 3 août, le vent s’étant fixé au nord-ouest, nous passâmes rapidement l’île de Pommo et celle de Pelagosa. Nous laissâmes à gauche les dernières îles de la Dalmatie, et nous découvrîmes à droite le mont Saint-Angelo, autrefois le mont Gargane, qui couvre Manfredonia, près des ruines de Sipontum, sur les côtes de l’Italie. 

 Le 4 nous tombâmes en calme : le mistral se leva au coucher du soleil, et nous continuâmes notre route. A deux heures, la nuit étant superbe, j’entendis un mousse chanter le commencement du septième chant de la Jérusalem : 

 Intanto Erminia infra l’ombrose piante, etc. 

 L’air était une espèce de récitatif très-élevé dans l’intonation, et descendant aux notes les plus graves à la chute du vers. Ce tableau du bonheur champêtre, retracé par un matelot au milieu de la mer, me parut encore plus enchanteur. Les anciens, nos maîtres en tout, ont connu ces oppositions de moeurs ; Théocrite a quelquefois placé ses bergers au bord des flots, et Virgile se plaît à rapprocher les délassements du laboureur des travaux du marinier : 

 Le 5, le vent souffla avec violence ; il nous apporta un oiseau grisâtre, assez semblable à une alouette. On lui donna l’hospitalité. En général, ce qui forme contraste avec leur vie agitée plaît aux marins ; ils aiment tout ce qui se lie dans leur esprit au souvenir de la vie des champs, tels que les aboiements du chien, le chant du coq, le passage des oiseaux de terre. A onze heures du matin de la même journée, nous nous trouvâmes aux portes de l’Adriatique, c’est-à-dire entre le cap d’Otrante en Italie, et le cap de la Linguetta en Albanie. 

 J’étais là sur les frontières de l’antiquité grecque, et aux confins de l’antiquité latine. Pythagore, Alcibiade, Scipion, César, Pompée, Cicéron, Auguste, Horace, Virgile, avaient traversé cette mer. Quelles fortunes diverses tous ces personnages célèbres ne livrèrent-ils point à l’inconstance de ces mêmes flots ! Et moi, voyageur obscur, passant sur la trace effacée des vaisseaux qui portèrent les grands hommes de la Grèce et de l’Italie, j’allais chercher les muses dans leur patrie ; mais je ne suis pas Virgile, elles dieux n’habitent plus l’Olympe. 

 Nous avancions vers l’île de Fano. Elle porte, avec l’écueil de Merlère, le nom d’ Othonos ou de Calypso dans quelques cartes anciennes. D’Anville semble l’indiquer sous ce nom, et M. Lechevalier s’appuie sur l’autorité de ce géographe pour retrouver dans Fano le séjour où Ulysse pleura si longtemps sa patrie. Procope observe quelque part, dans son Histoire mêlée, que si l’on prend pour l’île de Calypso une des petites îles qui environnent Corfou, cela rendra probable le récit d’Homère. En effet, un bateau suffirait alors pour passer de cette île à celle de Schérie (Corcyre ou Corfou) : mais cela souffre de grandes difficultés. Ulysse part avec un vent favorable, et, après dix-huit jours de navigation, il aperçoit les terres de Schérie, qui s’élève comme un bouclier au-dessus des flots : 

 Or, si Fano est l’île de Calypso, cette île touche à Schérie. Loin de mettre dix-huit jours entiers de navigation pour découvrir les côtes de Corfou, Ulysse devait les voir de la forêt même où il bâtissait son vaisseau. Pline, Ptolémée, Pomponius Méla, l’Anonyme de Ravenne, ne donnent sur ce point aucune lumière ; maison peut consulter Wood et les modernes, touchant la géographie d’Homère, qui placent tous, avec Strabon, l’île de Calypso sur la côte d’Afrique, dans la mer de Malte. 

 Au reste, je veux de tout mon cœur que Fano soit l’île enchantée de Calypso, quoique je n’y aie découvert qu’une petite masse de roches blanchâtres : j’y planterai, si l’on veut, avec Homère « une forêt desséchée par les feux du « soleil, des pins et des aunes chargés du nid des corneilles marines ; » où bien, avec Fénelon, j’y trouverai des bois d’orangers et des « montagnes a dont la figure bizarre forme un horizon à souhait pour le plaisir des yeux. » Malheur à qui ne verrait pas la nature avec les yeux de Fénelon et d’Homère ! 

 Le vent étant tombé vers les huit heures du soir, et la mer s’étant aplanie, le vaisseau demeura immobile. Ce fut là que je jouis du premier coucher du soleil et de la première nuit dans le ciel de la Grèce. Nous avions à gauche l’île de Fano, et celle de Corcyre qui s’allongeait à l’orient : on découvrait par-dessus ces îles les hautes terres du continent de l’Épire ; les monts Acrocérauniens que nous avions passés formaient au nord, derrière nous, un cercle qui se terminait à l’entrée de l’Adriatique ; à notre droite, c’est-à-dire à l’occident, le soleil se couchait par delà les côtes d’Otrante ; devant nous était la pleine mer, qui s’étendait jusqu’aux rivages de l’Afrique. 

 Les couleurs au couchant n’étaient point vives : le soleil descendait entre les nuages qu’il peignait de rose ; il s’enfonça sous l’horizon, et le crépuscule le remplaça pendant une demi-heure. Durant le passage de ce court crépuscule, le ciel était blanc au couchant, bleu pâle au zénith, et gris de perle au levant. Les étoiles percèrent l’une après l’autre cette admirable tenture : elles semblaient petites, peu rayonnantes ; mais leur lumière était dorée, et d’un éclat si doux, que je ne puis en donner une idée. Les horizons de la mer, légèrement vaporeux, se confondaient avec ceux du ciel. Au pied de l’île de Fano ou de Calypso on apercevait une flamme allumée par des pêcheurs : avec un peu d’imagination j’aurais pu voir les nymphes embrasant le vaisseau de Télémaque. Il n’aurait aussi tenu qu’à moi d’entendre Nausicaa folâtrer avec ses compagnes, ou Andromaque pleurer au bord du faux Simoïs, puisque j’entrevoyais au loin, dans la transparence des ombres, les montagnes de Schérie et de Buthrotum  238 Voyez, pour les nuits de la Grèce, les Martyrs, livres I et XI.  . 

 Prodigiosa veterum mendacia vatum. 

 Les climats influent plus ou moins sur le goût des peuples. En Grèce, par exemple, tout est suave, tout est adouci, tout est plein de calme dans la nature comme dans les écrits des anciens. On conçoit presque comment l’architecture du Parthénon a des proportions si heureuses, comment la sculpture antique est si peu tourmentée, si paisible, si simple, lorsqu’on a vu le ciel pur et les paysages gracieux d’Athènes, de Corinthe et de l’Ionie. Dans cette patrie des Muses la nature ne conseille point les écarts ; elle tend au contraire à ramener l’esprit à l’amour des choses uniformes et harmonieuses. 

 Le calme continua le 6, et j’eus tout le loisir de considérer Corfou, appelée tour à tour dans l’antiquité Drepanum, Macria, Schérie, Corcyre, Éphise, Cassiopée, Céraunia, et même Argos. C’est dans cette île qu’Ulysse fut jeté nu après son naufrage : plût à Dieu que la demeure d’Alcinoüs n’eût jamais été fameuse que par les fictions du malheur ! Je me rappelais malgré moi les troubles de Corcyre, que Thucydide a si éloquemment racontés. Il semble au reste qu’Homère, en chantant les jardins d’Alcinoüs, eût attaché quelque chose de poétique et de merveilleux aux destinées de Schérie : Aristote y vint expier dans l’exil les erreurs d’une passion que la philosophie ne surmonte pas toujours ; Alexandre, encore jeune, éloigné de la cour de Philippe, descendit dans cette île célèbre ; les Corcyréens virent le premier pas de ce voyageur armé qui devait visiter tous les peuples de la terre. Plusieurs citoyens de Corcyre remportèrent des couronnes aux jeux Olympiques : leurs noms furent immortalisés par les vers de Simonide et par les statues de Polyclète. Fidèle à sa double destinée, l’île des Phéaciens continua d’être sous les Romains le théâtre de la gloire et du malheur ; Caton, après la bataille de Pharsale, rencontra Cicéron à Corcyre : ce serait un bien beau tableau à faire que celui de l’entrevue de ces deux Romains ! Quels hommes ! quelle douleur ! quels coups de fortune ! On verrait Caton voulant céder à Cicéron le commandement des dernières légions républicaines, parce que Cicéron avait été consul : ils se séparent ensuite ; l’un va se déchirer les entrailles à Utique, et l’autre porter sa tête aux triumvirs. Peu de temps après, Antoine et Octavie célébrèrent à Corcyre ces noces fatales qui coûtèrent tant de larmes au monde ; et à peine un demi-siècle s’était écoulé, qu’Agrippine vint étaler au même lieu les funérailles de Germanicus : comme si cette île devait fournir à deux historiens rivaux de génie, dans deux langues rivales  239 Thucydide et Tacite,  , le sujet du plus admirable de leurs tableaux. 

 Un autre ordre dé choses et d’événements, d’hommes et de moeurs, ramène souvent le nom de Corcyre (alors Corfou) dans la Byzantine, dans les Histoires de Naples et de Venise et dans la collection Gesta Dei per Francos. Ce fut de Corfou que partit cette armée de croisés qui mit un gentilhomme français sur le trône de Constantinople. Mais si je parlais d’Apollidore, évêque de Corfou, qui se distingua par sa doctrine au concile de Nicée, de Georges et de saint Arsène, autres évêques de cette île devenue chrétienne : si je disais que l’Église de Corfou fut la seule qui échappa à la persécution de Dioclétien ; qu’Hélène, mère de Constantin, commença à Corfou son pèlerinage en Orient, j’aurais bien peur de faire sourire de pitié les esprits forts. Quel moyen de nommer saint Jason et saint Sosistrate, apôtres des Corcyréens, sous le règne de Claude, après avoir parlé d’Homère ; d’Aristote, d’Alexandre, de Cicéron, de Caton, de Germanicus ? et pourtant un martyr de l’indépendance est-il plus grand qu’un martyr de la vérité ? Caton se dévouant à la liberté de Rome est-il plus héroïque que Sosistrate se laissant brûler dans un taureau d’airain, pour annoncer aux hommes qu’ils sont frères, qu’ils doivent s’aimer, se secourir et s’élever jusqu’à Dieu par la pratique des vertus ? 

 J’avais le temps de repasser dans mon esprit tous ces souvenirs à la vue des rivages de Corfou, devant lesquels nous étions arrêtés par un calme profond. Le lecteur désire peut-être qu’un bon vent me porte en Grèce et le débarrasse de mes digressions : c’est ce qui arriva le 7 au matin. La brise du nord-ouest se leva, et nous mîmes le cap sur Céphalonie. Le 8, nous avions à notre gauche Leucate, aujourd’hui Sainte-Maure, qui se confondait avec un haut promontoire de l’île d’Ithaque et les terres basses de Céphalonie. On ne voit plus dans la patrie d’Ulysse ni la forêt du mont Nérée, ni les treize poiriers de Laërte : ceux-ci ont disparu, ainsi que ces deux poiriers, plus vénérables encore, que Henri IV donna pour ralliement à son armée, lorsqu’il combattit à Ivry. Je saluai de loin la chaumière d’Enmée et le tombeau du chien fidèle. On ne cite qu’un seul chien célèbre par son ingratitude : il s’appelait Math, et son maître était, je crois, un roi d’Angleterre de la maison de Lancastre. L’histoire s’est plu à retenir le nom de ce chien ingrat comme elle conserve le nom d’un homme resté fidèle au malheur. 

 Le 9, nous longeâmes Céphalonie, et nous avancions rapidement vers Zante, nemorosa Zacynthos. Les habitants de celte île passaient dans l’antiquité pour avoir une origine troyenne ; ils prétendaient descendre de Zacynthus, fils de Dardanus, qui conduisit à Zacynthe une colonie. Ils fondèrent Sagonte, en Espagne ; ils aimaient les arts et se plaisaient à entendre chanter les vers d’Homère ; ils donnèrent souvent asile aux Romains proscrits ; on veut même avoir retrouvé chez eux les cendres de Cicéron. Si Zante a réellement été le refuge des bannis, je lui voue volontiers un culte, et je souscris à ses noms d’ Isolad’oro, de Fior di Livante. Ce nom de fleur me rappelle que l’hyacinthe était originaire de l’île de Zante, et que cette île reçut son nom de la plante qu’elle avait portée : c’est ainsi que, pour louer une mère, dans l’antiquité, on joignait quelquefois à son nom le nom de sa fille. Dans le moyen âge on trouve sur l’île de Zante une autre tradition assez peu connue. Robert Guiscard, duc de la Pouille, mourut à Zante en allant en Palestine. On lui avait prédit qu’il trépasserait à Jérusalem ; d’où l’on a conclu que Zante portait le nom de Jéru salem, au quatorzième siècle, ou qu’il y avait dans cette île quelque lieu appelé Jérusalem. Au reste, Zante est célèbre aujourd’hui par ses sources d’huile de pétrole, comme elle l’était du temps d’Hérodote ; et ses raisins rivalisent avec ceux de Corinthe. 

 Du pèlerin normand Robert Guiscard jusqu’à moi pèlerin breton, il y a bien quelques années ; mais dans l’intervalle de nos deux voyages, le seigneur de Villamont, mon compatriote, passa à Zante. Il partit de la duché de Bretagne, en 1588, pour Jérusalem. « Bening lecteur, dit-il à la tête de son Voyage, tu recevras ce mien petit labeur, et suppleeras (s’il te plaist) aux fautes qui s’y pourroient rencontrer ; et le recevant d’aussi bon cueur que je te le présente, tu me donneras courage à l’advenir de n’estre chiche de ce que j’aurai plus exquis rapporté du temps et de l’occasion, servant à la France selon mon desir. Adieu. » 

 Le seigneur de Villamont ne s’arrêta point à Zante. Il vint comme moi à la vue de cette île, et, comme moi, le vent du ponent magistral le poussa vers la Morée. J’attendais avec impatience le moment où je découvrirais les côtes de la Grèce ; je les cherchais des yeux à l’horizon, et je les voyais dans tous les nuages. Le 10 au matin j’étais sur le pont avant le lever du soleil. Comme il sortait de la mer, j’aperçus dans le lointain des montagnes confuses et élevée : c’étaient celles de l’Élide. Il faut que la gloire soit quelque chose de réel, puisqu’elle fait ainsi battre le cœur de celui qui n’en est que le juge. A dix heures, nous passâmes devant Navarin, l’ancienne Pylos, couverte par l’île de Sphactérie : noms également célèbres, l’un dans la Fable, l’autre dans l’histoire. A midi nous jetâmes l’ancre devant Modon, autrefois Méthone en Messénie. A une heure j’étais descendu à terre, je foulais le sol de la Grèce, j’étais à dix lieues d’Olympie, à trente de Sparte, sur le chemin que suivit Télémaque pour aller demander des nouvelles d’Ulysse à Ménélas : il n’y avait pas un mois que j’avais quitté Paris. 

 Notre vaisseau avait mouillé à une demi-lieue de Modon, entre le canal formé par le continent et les îles Sapienza et Cabrera, autrefois OEnussæ. Vues de ce point, les côtes du Péloponèse vers Navarin paraissent sombres et arides. Derrière ces côtes s’élèvent, à quelque distance dans les terres, des montagnes qui semblent être d’un sable blanc recouvert d’une herbe flétrie : c’étaient là cependant les monts Égalées, au pied desquels Pylos était bâtie. Modon ne présente aux regards qu’une ville du moyen âge, entourée de fortifications gothiques à moitié tombantes. Pas un bateau dans le port ; pas un homme sur la rive : partout le silence, l’abandon et l’oubli. 

 Je m’embarquai dans la chaloupe du bâtiment avec le capitaine pour aller prendre langue à terre. Nous approchions de la côte, j’étais prêt à m’élancer sur un rivage désert, et à saluer la patrie des arts et du génie, lorsqu’on nous héla d’une des portes de la ville. Nous fûmes obligés de tourner la proue vers le château de Modon. Nous distinguâmes de loin, sur la pointe d’un rocher, des janissaires armés de toutes pièces, et des Turcs attirés par la curiosité. Aussitôt qu’ils furent à la portée de la voix, ils nous crièrent en italien : Ben ve nuti ! Comme un véritable Grec, je fis attention à ce premier mot de bon augure entendu sur le rivage de la Messénie. Les Turcs se jetèrent dans l’eau pour tirer notre chaloupe à terre, et ils nous aidèrent à sauter sur le rocher. Ils parlaient tous à la fois et faisaient mille questions au capitaine en grec et en italien. Nous entrâmes par la porte à demi ruinée de la ville. Nous pénétrâmes dans une rue, ou plutôt dans un véritable camp, qui me rappela sur-le-champ la belle expression de M. de Bonald : « Les Turcs sont campés en Europe. » Il est incroyable à quel point cette expression est juste dans toute son étendue et sous tousses rapports. Ces Tartares de Modon étaient assis devant leurs portes, les jambes croisées, sur des espèces d’échoppes ou de tables de bois, à l’ombre de méchantes toiles tendues d’une maison à l’autre. Ils fumaient leurs pipes, buvaient le café ; et, contre l’idée que je m’étais formée de la taciturnité des Turcs, ils riaient, causaient ensemble et faisaient grand bruit. 

 Nous nous rendîmes chez l’aga, pauvre hère, juché sur une sorte de lit de camp, dans un hangar ; il me reçut avec assez de cordialité. On lui expliqua l’objet de mon voyage. Il répondit qu’il me ferait donner des chevaux et un janissaire pour me rendre à Coron, auprès du consul français M. Vial ; que je pourrais aisément traverser la Morée parce que les chemins étaient libres, vu qu’on avait coupé la tête à trois ou quatre cents brigands, et que rien n’empêchait plus de voyager. 

 Voici l’histoire de ces trois ou quatre cents brigands. Il y avait vers le mont Ithome une troupe d’une cinquantaine de voleurs qui infestaient les chemins. Le pacha de la Morée, Osman-Pacha, se transporta sur les lieux ; il fit cerner les villages où les voleurs avaient coutume de se cantonner. Il eût été trop long et trop ennuyeux pour un Turc de distinguer l’innocent du coupable : on assomma comme des bêtes fauves tout ce qui se trouva dans la battue du pacha. Les brigands périrent, il est vrai, mais avec trois cents paysans grecs qui n’étaient pour rien dans celte affaire. 

 De la maison de l’aga nous allâmes à l’habitation du vice-consul d’Allemagne. La France n’avait point alors d’agent à Modon. Il demeurait dans la bourgade des Grecs, hors de la ville. Dans tous les lieux où le poste est militaire, les Grecs sont séparés des Turcs. Le vice-consul me confirma ce que m’avait dit l’aga sur l’état de la Morée ; il m’offrit l’hospitalité pour la nuit : je l’acceptai, et je retournai un moment au vaisseau, sur un caïque qui devait ensuite me ramener au rivage. 

 Je laissai à bord Julien, mon domestique français, que j’envoyai m’attendre avec le vaisseau à la pointe de l’Attique, ou à Smyrne si je manquais le passage du vaisseau. J’attachai autour de moi une ceinture qui renfermait ce que je possédais en or, je m’armai de pied en cap, et je pris à mon service un Milanais, nommé Joseph, marchand d’étain à Smyrne : cet homme parlait un peu le grec moderne, et il consentit, pour une somme convenue, à me servir d’interprète. Je dis adieu au capitaine ; et je descendis avec Joseph dans le caïque. Le vent était violent et contraire. Nous mimes cinq heures pour gagner le port dont nous n’étions éloignés que d’une demi-lieue, et nous fûmes deux fois près de chavirer. Un vieux Turc, à barbe grise, les yeux vifs et enfoncés sous d’épais sourcils, montrant de longues dents extrêmement blanches, tantôt silencieux, tantôt poussant des cris sauvages, tenait le gouvernail : il représentait assez bien le Temps passant dans sa barque un voyageur aux rivages déserts de la Grèce. Le vice-consul m’attendait sur la grève. Nous allâmes loger au bourg des Grecs. Chemin faisant j’admirai des tombeaux turcs qu’ombrageaient de grands cyprès au pied desquels la mer venait se briser. J’aperçus parmi ces tombeaux des femmes enveloppées de voiles blancs, et semblables à des ombres : ce fut la seule chose qui me rappela un peu la patrie des Muses. Le cimetière des chrétiens touche à celui des musulmans : il est délabré, sans pierres sépulcrales et sans arbres ; des melons d’eau qui végètent çà et là sur ces tombes abandonnées ressemblent, par leur forme et leur pâleur, à des crânes humains qu’on ne s’est pas donné la peine d’ensevelir. Rien n’est triste comme ces deux cimetières, où l’on remarque, jusque dans l’égalité et l’indépendance de la mort, la distinction du tyran et de l’esclave. 

 L’abbé Barthélemy a trouvé Méthone si peu intéressante dans l’antiquité, qu’il s’est contenté de faire mention de son puits d’eau bitumineuse. Sans gloire au milieu de toutes ces cités bâties par les dieux ou célébrées par les poëtes, Méthone ne se retrouve point dans les chants de Pindare, qui forment, avec les ouvrages d’Homère, les brillantes archives de la Grèce. Démosthènes, haranguant pour les Mégalopolitains, et rappelant l’histoire de la Messénie, ne parle point de Méthone. Polybe, qui était de Mégalopolis, et qui donne de très-bons conseils aux Messéniens, garde le même silence. Plutarque et Diogène Laërce ne citent aucun héros, aucun philosophe de cette ville. Athénée, Aulu-Gelle et Macrobe ne rapportent rien de Méthone. Enfin Pline, Ptolémée, Pomponius Méla et l’Anonyme de Ravenne, ne font que la nommer dans le dénombrement des villes de la Messénie ; mais Strabon et Pausanias veulent retrouver Méthone dans la Pédase d’Homère. SelonPausanias, le nom de Méthone ou de Motone lui vient d’une fille d’OEnus, compagnon de Diomède, ou d’un rocher qui ferme l’entrée du port. Méthone reparaît assez souvent dans l’histoire ancienne, mais jamais pour aucun fait important. Thucydide cite quelque corps d’hoplites de Méthone, dans la guerre du Péloponèse. On voit, par un fragment de Diodore de Sicile, que Brasidas défendit cette ville contre les Athéniens. Le même Diodore l’appelle une ville de la Laconie, parce que la Messénie était une conquête de Lacédémone ; celle-ci envoya à Méthone une colonie de Naupliens, qui ne furent point chassés de leur nouvelle patrie lorsque Épaminondas rappela les Messéniens. Méthone suivit le sort de la Grèce quand celle-ci passa sous le joug des Romains. Trajan accorda des priviléges à Méthone. Le Péloponèse étant devenu l’apanage de l’empire d’Orient, Méthone subit les révolutions de la Morée : dévastée par Alaric, peut-être plus maltraitée par Stilicon, elle fut démembrée de l’empire grec en 1124 par les Vénitiens. Rendue à ses anciens maîtres l’année d’après, elle retomba au pouvoir des Vénitiens en 1204. Un corsaire génois l’enleva aux Vénitiens en 1208. Le doge Dandolo la reprit sur les Génois. Mahomet Il l’enleva aux Vénitiens, ainsi que toute la Grèce, en 1498. Morosini la reconquit sur les Turcs en 1686, et les Turcs y entrèrent de nouveau en 1715. Trois ans après, Pellegrin passa dans cette ville, dont il nous a fait la description, en y mêlant la chronique scandaleuse de tous les consuls français : ceci forme, depuis Homère jusqu’à nous, la suite de l’obscure histoire de Méthone. Pour ce qui regarde le sort de Modon pendant l’expédition des Russes en Morée, on peut consulter le premier volume du Voyage de M. de Choiseul, et l’ Histoire de Pologne, par Rulhière. 

 Le vice-consul allemand, logé dans une méchante cahutte de plâtre, m’offrit de très-bon cœur un souper composé de pastèques, de raisins et de pain noir : il ne faut pas être difficile sur des repas lorsqu’on est si près de Sparte. Je me retirai ensuite dans la chambre que l’on m’avait préparée, mais sans pouvoir fermer les yeux. J’entendais les aboiements du chien de la Laconie et le bruit du vent de l’Élide ; comment aurais-je pu dormir ? Le 11, à trois heures du matin, la voix du janissaire de l’aga m’avertit qu’il fallait partir pour Coron. 

 Nous montâmes à cheval à l’instant. Je vais décrire l’ordre de la marche, parce qu’il a été le même dans tout le voyage. 

 A notre tête paraissait le guide ou le postillon grec à cheval, tenant un autre cheval en laisse : ce second cheval devait servir de remonte en cas qu’il arrivât quelque accident aux chevaux des voyageurs. Venait ensuite le janissaire, le turban en tête, deux pistolets et un poignard à la ceinture, un sabre au côté, et un fouet à la main pour faire avancer les chevaux du guide. Je suivais, à peu près armé comme le janissaire, portant de plus un fusil de chasse ; Joseph fermait la marche. Ce Milanais était un petit homme blond à gros ventre, le teint fleuri, l’air affable ; il était tout habillé de velours bleu ; deux longs pistolets d’arçon, passés dans une étroite ceinture, relevaient sa veste d’une manière si grotesque, que le janissaire ne pouvait jamais le regarder sans rire. Mon équipage consistait en un tapis pour m’asseoir, une pipe, un poêlon à café, et quelques schalls pour m’envelopper la tête pendant la nuit. Nous partions au signal donné par le guide ; nous grimpions au grand trot les montagnes, et nous les descendions au galop à travers les précipices : il faut prendre son parti ; les Turcs militaires ne connaissent pas d’autre manière d’aller, et le moindre signe de frayeur, ou môme de prudence, vous exposerait à leur mépris. Vous êtes assis d’ailleurs sur des selles de mameloucks dont les étriers larges et courts vous plient les jambes, vous rompent les pieds, et déchirent les flancs de votre cheval. Au moindre faux mouvement, le pommeau élevé de la selle vous crève la poitrine, et si vous vous renversez en arrière, le haut rebord de la selle vous brise les reins. On finit pourtant par trouver ces selles utiles, à cause de la solidité qu’elles donnent à cheval, surtout dans des courses aussi hasardeuses. 

 Les courses sont de huit à dix lieues avec les mêmes chevaux : on leur laisse prendre haleine sans manger à peu près à moitié chemin ; on remonte ensuite et l’on continue sa route. Le soir on arrive quelquefois à un kan, masure abandonnée où l’on dort parmi toutes sortes d’insectes et de reptiles sur un plancher vermoulu. On ne vous doit rien dans ce kan lorsque vous n’avez pas de firman de poste : c’est à vous de vous procurer des vivres comme vous pouvez. Mon janissaire allait à la chasse dans les villages ; il rapportait quelquefois des poulets que je m’obstinais à payer ; nous les faisions rôtir sur des branches vertes d’oliviers, ou bouillir avec du riz pour en faire un pilau. Assis à terre autour de ce festin, nous le déchirions avec nos doigts ; le repas fini, nous allions nous laver la barbe et les mains au premier ruisseau. Voilà comme on voyage aujourd’hui dans le pays d’Alcibiade et d’Aspasie. 

 Il faisait encore nuit quand nous quittâmes Modon ; je croyais errer dans les déserts de l’Amérique ; même solitude, même silence. Nous traversâmes des bois d’oliviers en nous dirigeant au midi. Au lever de l’aurore nous nous trouvâmes sur les sommets aplatis des montagnes les plus arides que j’aie jamais vues. Nous y marchâmes pendant deux heures. Ces sommets labourés par les torrents avaient l’air de guérets abandonnés ; le jonc marin et une espèce de bruyère épineuse et flétrie y croissaient par touffes. De gros caïeux de lis de montagnes, déchaussés par les pluies, paraissaient à la surface de la terre. Nous découvrîmes la mer vers l’est, à travers un bois d’oliviers clair-semés ; nous descendîmes ensuite dans une gorge de vallon où l’on voyait quelques champs d’orge et de coton. Nous passâmes un torrent desséché : son lit était rempli de lauriers-roses et de gatilliers (l’ Agnus castus ), arbuste à feuille longue, pâle et menue, dont la fleur lilas, un peu cotonneuse, s’allonge en forme de quenouille. Je cite ces deux arbustes parce qu’on les retrouve dans toute la Grèce, et qu’ils décorent presque seuls ces solitudes jadis si riantes et si parées, aujourd’hui si nues et si tristes. A propos de torrent desséché, je dois dire aussi que je n’ai vu dans la patrie de l’Ilissus, de l’Alphée et de l’Érymante, que trois fleuves dont l’urne ne fût pas tarie : le Pamisus, le Céphise et l’Eurotas. Il faut qu’on me pardonne encore l’espèce d’indifférence et presque d’impiété avec laquelle j’écrirai quelquefois les noms les plus célèbres ou les plus harmonieux. On se familiarise malgré soi en Grèce avec Thémistocle, Épaminondas, Sophocle, Platon, Thucydide ; et il faut une grande religion pour ne pas franchir le Cythéron, le Ménale ou le Lycée comme on passe des monts vulgaires. 

 Au sortir du vallon dont je viens de parler, noua commençâmes à gravir de nouvelles montagnes : mon guide me répéta plusieurs fois des noms inconnus ; mais, à en juger par leur position, ces montagnes devaient faire une partie de la chaîne du mont Témathia. Nous ne tardâmes pas à entrer dans un bois d’oliviers, de lauriers-roses, d’esquines, d’agnus-castus et de cornouilliers. Ce bois était dominé par des sommets rocailleux. Parvenus à celte dernière cime, nous découvrîmes le golfe de Messénie, bordé de toutes parts par des montagnes entre lesquelles l’Ithome se distinguait par son isolement, et le Taygète par ses deux flèches aiguës : je saluai ces monts fameux par tout ce que je savais de beaux vers à leur louange. 

 Un peu au-dessous du sommet du Témathia, en descendant vers Coron, nous aperçûmes une misérable ferme grecque dont les habitants s’enfuirent à notre approche. A mesure que nous descendions, nous découvrions au-dessous de nous la rade et le port de Coron, où l’on voyait quelques bâtiments à l’ancre ; la flotte du capitan-pacha était mouillée de l’autre côté du golfe, vers Calamate. En arrivant à la plaine qui est au pied des montagnes, et qui s’étend jusqu’à la mer, nous laissâmes sur notre droite un village au centre duquel s’élevait une espèce de château-fort : le tout, c’est-à-dire le village et le château, était comme environné d’un immense cimetière turc couvert de cyprès de tous les âges. Mon guide, en me montrant ces arbres, me les nommait parissos. Un ancien habitant de la Messénie m’aurait autrefois conté l’histoire entière du jeune homme d’Amyclée, dont le Messénien d’aujourd’hui n’a retenu que la moitié du nom ; mais ce nom, tout défiguré qu’il est, prononcé sur les lieux, à la vue d’un cyprès et des sommets du Taygète, me fit un plaisir que les poëtes comprendront. J’avais une consolation en regardant les lombes des Turcs : elles me rappelaient que les barbares conquérants de la Grèce avaient aussi trouvé leur dernier jour dans cette terre ravagée par eux. Au reste, ces tombes étaient fort agréables : le laurier-rose y croissait au pied des cyprès, qui ressemblaient à de grands obélisques noirs ; des tourterelles blanches et des pigeons bleus voltigeaient et roucoulaient dans ces arbres ; l’herbe flottait autour de petites colonnes funèbres que surmontait un turban ; une fontaine bâtie par un chérif répandait son eau dans le chemin pour le voyageur : on se serait volontiers arrêté dans ce cimetière, où le laurier de la Grèce, dominé par les cyprès de l’Orient, semblait rappeler la mémoire des deux peuples dont la poussière reposait dans ce lieu. 

 De ce cimetière à Coron il y a près de deux heures de marche : nous cheminâmes à travers un bois continuel d’oliviers, planté de froment à demi moissonné. Le terrain, qui de loin paraît une plaine unie, est coupé par des ravines inégales et profondes. M. Vial, alors consul de France à Coron, me reçut avec cette hospitalité si remarquable dans les consuls du Levant. Je lui remis une des lettres de recommandation que M. de Talleyrand, sur la prière de M. d’Hauterive, m’avait poliment accordées pour les consuls français dans les Échelles. 

 M. Vial voulut bien me loger chez lui. Il renvoya mon janissaire de Modon, et me donna un de ses propres janissaires pour traverser avec moi la Morée, et me conduire à Athènes. Le capitan-pacha étant en guerre avec les Maniottes, je ne pouvais me rendre à Sparte par Calamate, que l’on prendra, si l’on veut, pour Calathion, Cardamyle ou Thalame, sur la côte de la Laconic, presque eu face de Coron. Il fut donc résolu que je ferais un long détour ; que j’irais chercher le défilé des portes de Léondari, l’un des Hermæum de la Messénie ; que je me rendrais à Tripolizza afin d’obtenir du pacha de la Morée le firman nécessaire pour passer l’isthme ; que je reviendrais de Tripolizza à Sparte, et que de Sparte je prendrais par la montagne le chemin d’Argos, de Mycènes et de Corinthe. 

 Coroné, ainsi que Messène et Mégalopolis, ne remonte pas à une grande antiquité, puisqu’elle fut fondée par Épaminondassur les ruines de l’ancienne Épéa. Jusqu’ici on a pris Coron pour Coroné, d’après l’opinion de d’Anville. J’ai quelques doutes sur ce point : selon Pausanias, Coroné était située au bas du mont Témathia, vers l’embouchure du Pamisus : or, Coron est assez éloignée de ce fleuve ; elle est bâtie sur une hauteur à peu près dans la position où le même Pausanias place le temple d’Apollon Corinthus, ou plutôt dans la position de Colonides  240 Cette opinion est aussi celle de M. de Choiseul.  . On trouve vers le fond du golfe de Messénie des ruines au bord de la mer, qui pourraient bien être celles de la véritable Coroné, à moins qu’elles n’appartiennent au village d’Ino. Coronelli s’est trompé en prenant Coroné pour Pédase, qu’il faut, selon Strabon et Pausanias, retrouver dans Méthone. 

 L’histoire moderne de Coron ressemble à peu près à celle de Modon : Coronfut tour à tour, et aux mêmes époques que cette dernière ville, possédée par les Vénitiens, les Génois et les Turcs. Les Espagnols l’assiégèrent et l’enlevèrent aux infidèles en 1633. Les chevaliers de Malte se distinguèrent à ce siége assez mémorable. Vertot fait à ce sujet une singulière faute en prenant Coron pour Chéronée, patrie de Plutarque, qui n’est pas elle-même la Chéronée où Philippe donna des chaînes à la Grèce. Retombée au pouvoir des Turcs, Coron fut assiégée, et prise de nouveau par Morosini en 1685 : on remarque à ce siége deux de mes compatriotes. Coronelli ne cite que le commandeur de La Tour, qui y périt glorieusement ; mais Giacomo Diedo parle encore du marquis de Courbon. J’aimais à retrouver les traces de l’honneur français dès mes premiers pas dans la véritable pairie de la gloire, et dans le pays d’un peuple qui fut si bon juge de la valeur. Mais où ne retrouve-t-on pas ces traces ? A Constantinople, à Rhodes, en Syrie, en Égypte, à Carthage, partout où j’ai abordé, on m’a montré le camp des Français, la tour des Français, le château des Français : l’Arabe m’a fait voir les tombes de nos soldats sous les sycomores du Caire, et le Siminole sous les peupliers de la Floride. 

 C’est encore dans cette même ville de Coron que M. de Choiseul a commencé ses tableaux. Ainsi le sort me conduisait au même lieu où mes compatriotes avaient cueilli celte double palme des talents et des armes, dont la Grèce aimait à couronner ses enfants. Si j’ai moi-même parcouru sans gloire, mais non sans honneur, les deux carrières où les citoyens d’Athènes et de Sparte acquirent tant de renommée, je m’en console en songeant que d’autres Français ont été plus heureux que moi. 

 M. Vial se donna la peine de me montrer Coron, qui n’est qu’un amas de ruines modernes ; il me fit voir aussi l’endroit d’où les Russes canonnèrent la ville en 1770, époque fatale à la Morée, dont les Albanais ont depuis massacré la population. La relation des voyages de Pellegrin date de 1715 et de 1719 : le ressort de Coron s’étendait alors, selon ce voyageur, à quatre-vingts villages ; je ne sais si l’on en trouverait aujourd’hui cinq ou six dans le même arrondissement. Le reste de ces champs dévastés appartient à des Turcs qui possèdent trois ou quatre mille pieds d’oliviers, et qui dévorent dans un harem à Constantinople l’héritage d’Aristomène. Les larmes me venaient aux yeux eu voyant les mains du Grec esclave inutilement trempées de ces flots d’huile qui rendaient la vigueur aux bras de ses pères pour triompher des tyrans. 

 La maison du consul dominait le golfe de Coron : je voyais de ma fenêtre la mer de Messénie peinte du plus bel azur ; devant moi, de l’autre côté de cette mer, s’élevait la haute chaîne du Taygète couvert de neige, et justement comparé aux Alpes par Polybe, mais aux Alpes sous un plus beau ciel. A ma droite s’étendait la pleine mer, et à ma gauche, au fond du golfe, je découvrais le mont Ithome, isolé comme le Vésuve, et tronqué comme lui à son sommet. Je ne pouvais m’arracher à ce spectacle : quelles pensées n’inspire point la vue de ces côtes désertes de la Grèce, où l’on n’entend que l’éternel sifflement du mistral et le gémissement des flots ! Quelques coups de canon, que le capitan-pachâ faisait tirer de loin à loin contre les rochers des Maniottes, interrompaient seuls ces tristes bruits par un bruit plus triste encore. On n’apercevait sur toute l’étendue de la mer que la flotte de ce chef des Barbares : elle me rappelait le souvenir de ces pirates américains qui plantaient leur drapeau sanglant sur une terre inconnue, en prenant possession d’un pays enchanté au nom de la servitude et de la mort ; ou plutôt je croyais voir les vaisseaux d’Alaric s’éloigner dea Grèce en cendres, en emportant la dépouille des temples, les trophées d’Olympie, et les statues brisées de la Liberté et des Arts  241 Voyez la description de la Messénie dans les Martyrs, liv. t.  . 

 Je quittai Coron le 12 à deux heures du matin, comblé des politesses et des attentions de M. Vial, qui me donna une lettre pour le pacha de Morée, et une autre lettre pour un Turc de Misitra. Je m’embarquai avec Joseph et mon nouveau janissaire dans un caïque qui devait me conduire à l’embouchure du Pamisus, au fond du golfe de Messénie. Quelques heures d’une belle traversée me portèrent dans le lit du plus grand fleuve du Péloponèse, où notre petite barque échoua faute d’eau. Le janissaire alla chercher des chevaux à Nissi, gros village éloigné de trois ou quatre milles de la mer, en remontant le Pamisus. Cette rivière était couverte d’une multitude d’oiseaux sauvages dont je m’amusai à observer les jeux jusqu’au retour du janissaire. Rien ne serait agréable comme l’histoire naturelle, si on la rattachait toujours à l’histoire des hommes : on aimerait à voir les oiseaux voyageurs quitter les peuplades ignorées de l’Atlantique pour visiter les peuples fameux de l’Eurotas et du Céphise. La Providence, afin de confondre notre vanité, a permis que les animaux connussent avant l’homme la véritable étendue du s��jour de l’homme ; et tel oiseau américain attirait peut-être l’attention d’Aristote dans les fleuves de la Grèce, lorsque le philosophe ne soupçonnait même pas l’existence d’un monde nouveau. L’antiquité nous offrirait dans ses annales une foule de rapprochements curieux ; et souvent la marche des peuples et des armées se lierait aux pèlerinages de quelques oiseaux solitaires, ou aux migrations pacifiques des gazelles et des chameaux. 

 Le janissaire revint au rivage avec un guide et cinq chevaux, deux pour le guide et les trois autres pour moi, le janissaire et Joseph. Nous passâmes à Nissi, qui me semble inconnue dans l’antiquité. Je vis un moment le vayvode ; c’était un jeune Grec fort affable, qui m’offrit des confitures et du vin : je n’acceptai point son hospitalité, et je continuai ma route pour Tripolizza. 

 Nous nous dirigeâmes sur le mont Ithome, en laissant à gauche les ruines de Messène. L’abbé Fourmont, qui visita ces ruines il y a soixante-dix ans, y compta trente-huit tours encore debout. Je ne sais si M. Vial ne m’a point assuré qu’il en existe aujourd’hui neuf entières et un fragment considérable de mur d’enceinte. M. Pouqueville, qui traversa la Messénie dix ans avant moi, ne passa point à Messène. Nous arrivâmes vers les trois heures de l’après-midi au pied de l’Ithome, aujourd’hui le mont Vulcano, selon d’Anville. Je me convainquis, en examinant celte montagne, de la difficulté de bien entendre les auteurs anciens sans avoir vu les lieux dont ils parlent. Il est évident, par exemple, que Messène et l’ancienne Ithome ne pouvaient embrasser le mont dans leur enceinte, et qu’il faut expliquer la particule grecque περι, comme l’explique M. Lechevalier à propos de la course d’Hector et d’Achille, c’est-à-dire qu’il faut traduire devant Troie, et non pas autour de Troie. 

 Nous traversâmes plusieurs villages, Chafasa, Scala, Cyparissa, et quelques autres récemment détruits par le pacha lors de sa dernière expédition contre les brigands. Je ne vis dans tous ces villages qu’une seule femme : elle ne démentait point le sang des Héraclides, par ses yeux bleus, sa haute taille et sa beauté. La Messénie fut presque toujours malheureuse : un pays fertile est souvent un avantage funeste pour un peuple. A la désolation qui régnait autour de moi on eût dit que les féroces Lacédémoniens venaient encore de ravager la patrie d’Aristodème. Un grand homme se chargea de venger un grand homme ; Épaminondas éleva les murs de Messène. Malheureusement on peut reprocher à cette ville la mort de Philopœmen. Les Arcadiens tirèrent vengeance de cette mort, et transportèrent les cendres de leur compatriote à Mégalopolis. Je passais avec ma petite caravane précisément par les chemins où le convoi funèbre du dernier des Grecs avait passé, il y a environ deux mille ans. 

 Après avoir longé le mont Ithome nous traversâmes un ruisseau qui coule au nord, et qui pourrait bien être une des sources du Balyra. Je n’ai jamais défié les Muses, elles ne m’ont point rendu aveugle comme Thamyris ; et si j’ai une lyre, je ne l’ai point jetée dans le Balyra, au risque d’être changé après ma mort en rossignol. Je veux encore suivre le culte des neuf Sœurs pendant quelques années, après quoi j’abandonnerai leurs autels. La couronne de roses d’Anacréon ne me tente point : la plus belle couronne d’un vieillard, ce sont ses cheveux blancs et les souvenirs d’une vie honorable  242 L’autour travaillait alors aux Martyrs, pour lesquels il avait entrepris ce voyage. Son dessein était de renoncer aux sujets d’imagination après la publication des Martyrs. On peut voir ses adieux à la muse dans le dernier livre de cet ouvrage.  . 

 Andanies devait être plus bas, sur le cours du Balyra. J’aurais aimé à découvrir au moins l’emplacement des palais de Mérope. 

 Mais Andanies était trop loin de notre roule pour essayer d’en trouver les ruines. Une plaine inégale, couverte de grandes herbes et de troupeaux de chevaux comme les savanes de la Floride, me conduisit vers le fond du bassin où se réunissent les hautes montagnes de l’Arcadie et de la Laconie. Le Lycée était devant nous, cependant un peu sur notre gauche, et nous foulions probablement le sol de Stényclare. Je n’y entendais point Tyrtée chanter à la tête des bataillons de Sparte ; mais, à son défaut, je fis à cet endroit la rencontre d’un Turc monté sur un bon cheval et accompagné de deux Grecs à pied. Aussitôt qu’il m’eut reconnu à mon habit franc, il piqua vers moi, et me cria en français : « C’est un beau pays pour voyager que la Morée ! « En France, de Paris « à Marseille, je trouvais des lits et des auberges partout. Je suis très-fatigué ; « je viens de Coron par terre, et je vais à Léondari. Où allez-vous ? » Je répondis que j’allais à Tripolizza. – « Eh bien ! dit le Turc, nous irons ensemble « jusqu’au kan des Portes ; mais je suis très-fatigué, mon cher seigneur. » Ce Turc courtois était un marchand de Coron qui avait été à Marseille, de Marseille à Paris, et de Paris à Marseille  243 Il est remarquable que M. Pouqueville rencontra à peu près au même endroit un Turc qui parlait français. C’était peut-être le même.  . 

 Il était nuit lorsque nous arrivâmes à l’entrée du défilé, sur les confins de la Messénie, de l’Arcadie et de la Laconie. Deux rangs de montagnes parallèles forment cet Hermæum qui s’ouvre du nord au midi. Le chemin s’élève par degrés du côté de la Messénie, et redescend par une pente assez douce vers la Laconie. C’est peut-être l’Hermæum où, selon Pausanias, Oreste, troublé par la première apparition des Euménides, se coupa un doigt avec les dents. 

 Notre caravane s’engagea bientôt dans cet étroit passage. Nous marchions tous en silence et à la file  244 Je ne sais si c’est le même Hermæum que M. Pouqueville et ses compagnons d’infortune passèrent en venant de Navarin. Voyez, pour la description de cette partie de la Messénie, les Martyrs, liv. XIV.  . Cette route, malgré la justice expéditive du pacha, n’était pas sûre, et nous nous tenions prêts à tout événement. A minuit nous arrivâmes au kan placé au milieu du défilé ; un bruit d’eaux et un gros arbre nous annoncèrent cette pieuse fondation d’un serviteur de Mahomet. En Turquie toutes les institutions publiques sont dues à des particuliers ; l’État ne fait rien pour l’État. Ces institutions sont le fruit de l’esprit religieux et non de l’amour de la patrie ; car il n’y a point de patrie. Or, il est remarquable que toutes ces fontaines, tous ces kans, tous ces ponts tombent en ruine et sont des premiers temps de l’empire : je ne crois pas avoir rencontré sur les chemins une seule fabrique moderne : d’où l’on doit conclure que chez les musulmans la religion s’affaiblit, et qu’avec la religion l’état social des Turcs est sur le point de s’écrouler. 

 Nous entrâmes dans le kan par une écurie ; une échelle en forme de pyramide renversée nous conduisit dans un grenier poudreux. Le marchand turc se jeta sur une natte en s’écriant : « C’est le plus beau kan de la Morée ! De Paris « à Marseille je trouvais des lits et des auberges partout. » Je cherchai à le consoler en lui offrant la moitié du souper que j’avais apporté de Coron. « Eh ! mon cher seigneur, s’écria-t-il, je suis si fatigué que je vais mourir ! » Et il gémissait, et il se prenait la barbe, et il s’essuyait le front avec un schall, et il s’écriait : « Allah ! » Toutefois il mangeait d’un grand appétit la part du souper qu’il avait refusée d’abord. 

 Je quittai ce bon homme  245 Ce Turc, moitié Grec, comme M. Fauvel me l’a dit depuis, est toujours par voie et par chemin : il ne jouit pas d’une réputation très-sûre, pour s’être mêlé fort à son avantage des approvisionnements d’une armée.  le 13 au lever du jour, et je continuai ma route. Notre course était fort ralentie. : au lieu du janissaire de Modon, qui ne demandait qu’à tuer son cheval, j’avais un janissaire d’une tout autre espèce. Mon nouveau guide était un petit homme maigre, fort marqué de petite vérole, parlant bas et avec mesure, et si plein de la dignité de son turban, qu’on l’eût pris pour un parvenu. Un aussi grave personnage ne se mettait au galop que lorsque l’importance de l’occasion l’exigeait : par exemple lorsqu’il apercevait quelque voyageur. L’irrévérence avec laquelle j’interrompais l’ordre de la marche, courant en avant, à droite et à gauche, partout où je croyais découvrir quelques vestiges d’antiquité, lui déplaisait fort, mais il n’osait se plaindre. Du reste je le trouvai fidèle et assez désintéressé pour un Turc. 

 Une autre cause retardait encore notre marche ; le velours dont Joseph était vêtu dans la canicule, en Morée, le rendait fort malheureux ; au moindre mouvement du cheval il s’accrochait à la selle ; son chapeau tombait d’un côté, ses pistolets de l’autre ; il fallait ramasser tout cela et remettre le pauvre Joseph à cheval. Son excellent caractère brillait d’un nouveau lustre au milieu de toutes ces peines, et sa bonne humeur était inaltérable. Nous mîmes donc trois mortelles heures pour sortir de l’Hermæum, assez semblable dans cette partie au passage de l’Apennin entre Pérouse et Tarni. Nous entrâmes dans une plaine cultivée qui s’étend jusqu’à Léondari. Nous étions là en Arcadie, sur la frontière de la Laconie. 

 On convient généralement, malgré l’opinion de d’Anville, que Léondari n’est point Mégalopolis. On veut retrouver dans la première l’ancienne Leuctres de la Laconie, et c’est le sentiment de M. Barbié du Bocage. Où donc est Mégalopolis ? Peut-être au village de Sinano. Il eût fallu sortir de mon chemin et faire des recherches qui n’entraient point dans l’objet de mon voyage. Mégalopolis, qui n’est d’ailleurs célèbre par aucune action mémorable ni par aucun chef-d’œuvre des arts, n’eût tenté ma curiosité que comme monument du génie d’Épaminondas et patrie de Philopoemen et de Polybe. 

 Laissant à droite Léondari, ville tout à fait moderne, nous traversâmes un bois de vieux chênes-verts ; c’était le reste vénérable d’une forêt sacrée : un énorme vautour perché sur la cime d’un arbre mort y semblait encore attendre le passage d’un augure. Nous vîmes le soleil se lever sur le mont Borée ; nous mîmes pied à terre au bas de ce mont pour gravir un chemin taillé dans le roc : ces chemins étaient appelés Chemins de l’Echelle en Arcadie. 

 Je n’ai pu reconnaître en Morée ni les chemins grecs ni les voies romaines. Des chaussées turques de deux pieds et demi de large servent à traverser les terrains bas et marécageux ; comme il n’y a pas une seule voiture à roues dans cette partie du Pèloponèse, ces chaussées suffisent aux ânes des paysans et aux chevaux des soldats. Cependant Pausanias et la carte de Peutinger marquent plusieurs routes dans les lieux où j’ai passé, surtout aux environs de Mantinée. Bergier les a très-bien suivies dans ses Chemins de l’Empire  246 La carte de Peutinger ne peut pas tromper, du moins quant à l’existence des routes, puisqu’elles sont tracées sur ce monument curieux, qui n’est qu’un livre des postes des anciens. La difficulté n’existe que dans le calcul des distances, et surtout pour ce qui regarde les Gaules, où l’abréviation leg. peut se prendre quelquefois pour lega ou legio.  . 

 Nous nous trouvions dans le voisinage d’une des sources de l’Alphée ; je mesurais avidement des yeux les ravines que je rencontrais : tout était muet et desséché. Le chemin qui conduit de Borée à Tripolizza traverse d’abord des plaines désertes et se plonge ensuite dans une longue vallée de pierres. Le soleil nous dévorait ; à quelques buissons rares et brûlés étaient suspendues des cigales qui se taisaient à notre approche ; elles recommençaient leurs cris dès que nous étions passés : on n’entendait que ce bruit monotone, les pas de nos chevaux et la complainte de notre guide. Lorsqu’un postillon grec monte à cheval, il commence une chanson qu’il continue pendant toute la route. C’est presque toujours une longue histoire rimée qui charme les ennuis des descendants de Linus : les couplets en sont nombreux, l’air triste, et assez ressemblant aux airs de nos vieilles romances françaises. Une, entre autres, qui doit être fort connue, car je l’ai entendue depuis Coron jusqu’à Athènes, rappelle d’une manière frappante l’air : 

 Mon cœur charmé de sa chaîne, etc. 

 Il faut seulement s’arrêter aux quatre premiers vers sans passer au refrain. 

 Toujours ! toujours ! 

 Ces airs auraient-ils été apportés en Morée par les Vénitiens ? serait-ce que les Français, excellant dans la romance, se sont rencontrés avec le génie des Grecs ? Ces airs sont-ils antiques ? et, s’ils sont antiques, appartiennent-ils à la seconde école de la musique chez les Grecs, ou remontent-ils jusqu’au temps d’Olympe ? Je laisse ces questions à décider aux habiles. Mais il me semble encore ouïr le chant de mes malheureux guides, la nuit, le jour, au lever, au coucher du soleil, dans les solitudes de l’Arcadie, sur les bords de l’Eurotas, dans les déserts d’Argos, de Corinthe, de Mégare : lieux où la voix des Ménades ne retentit plus, où les concerts des Muses ont cessé, où le Grec infortuné semble seulement déplorer dans de tristes complaintes les malheurs de sa patrie. 

 A trois lieues de Tripolizza, nous rencontrâmes deux officiers de la garde du pacha qui couraient, comme moi en poste. Ils assommaient les chevaux et le postillon à coups de fouet de peau de rhinocéros. Ils s’arrêtèrent en me voyant, et me demandèrent mes armes : je refusai de les donner. Le janissaire me fit dire par Joseph que ce n’était qu’un pur objet de curiosité, et que je pouvais aussi demander les armes de ces voyageurs. A celte condition je voulus bien satisfaire les spahis : nous changeâmes d’armes. Ils examinèrent longtemps mes pistolets, et finirent par me les tirer au-dessus de la tête. 

 J’avais été prévenu de ne me laisser jamais plaisanter par un Turc, si je ne voulais m’exposer à mille avanies. J’ai reconnu plusieurs fois, dans la suite, combien ce conseil était utile : un Turc devient aussi souple, s’il voit que vous ne le craignez pas, qu’il est insultant s’il s’aperçoit qu’il vous fait peur. Je n’aurais pas eu besoin, d’ailleurs, d’être averti dans cette occasion, et la plaisanterie m’avait paru trop mauvaise pour ne pas la rendre coup sur coup. Enfonçant donc les éperons dans les flancs de mon cheval, je courus sur les Turcs et leur lâchai les coups de leurs propres pistolets en travers, si près du visage, que l’amorce brûla les moustaches du plus jeune spahi. Une explication s’ensuivit entre ces officiers et le janissaire, qui leur dit que j’étais Français : à ce nom de Français il n’y eut point de politesses turques qu’ils ne me firent. Ils m’offrirent la pipe, chargèrent mes armes et me les rendirent. Je crus devoir garder l’avantage qu’ils me donnaient, et je fis simplement charger leurs pistolets par Joseph. Ces deux étourdis voulurent m’engager à courir avec eux : je les refusai, et ils partirent. On va voir que je n’étais pas le premier Français dont ils eussent entendu parler, et que leur pacha connaissait bien mes compatriotes. 

 On peut lire dans M. Pouqueville une description exacte de Tripolizza, capitale de la Morée. Je n’avais pas encore vu de ville entièrement turque : les toits rouges de celle-ci, ses minarets et ses dômes me frappèrent agréablement au premier coup d’oeil. Tripolizza est pourtant située dans une partie assez aride du vallon de Tégée, et sous une des croupes du Ménale, qui m’a paru dépouillée d’arbres et de verdure. Mon janissaire me conduisit chez un Grec de la connaissance de M. Vial. Le consul, comme je l’ai dit, m’avait donné une lettre pour le pacha. Le lendemain de mon arrivée, 15 août, je me rendis chez le drogman de Son Excellence : je le priai de me faire délivrer le plus tôt possible mon firman de poste et l’ordre nécessaire pour passer l’isthme de Corinthe. Ce drogman, jeune homme d’une figure fine et spirituelle, me répondit en italien que d’abord il était malade : qu’ensuite le pacha venait d’entrer chez ses femmes ; qu’on ne parlait pas comme cela à un pacha ; qu’il fallait attendre ; que les Français étaient toujours pressés. 

 Je répliquai que je n’avais demandé les firmans que pour la forme ; que mon passe-port français me suffisait pour voyager en Turquie, maintenant en paix avec mon pays ; que, puisqu’on n’avait pas le temps de m’obliger, je partirais sans les firmans et sans remettre la lettre du consul au pacha. 

 Je sortis. Deux heures après le drogman me fit rappeler ; je le trouvai plus traitable, soit qu’à mon ton il m’eût pris pour un personnage d’importance, soit qu’il craignît que je ne trouvasse quelque moyen de porter mes plaintes à son maître ; il me dit qu’il allait se rendre chez Sa Grandeur, et lui parler de mon affaire. 

 En effet, deux heures après un Tartare me vint chercher et me conduisit chez le pacha. Son palais est une grande maison de bois carrée, ayant au centre une vaste cour, et des galeries régnant sur les quatre faces de celte cour. On me fit attendre dans une salle où je trouvai des papas et le patriarche de la Morée. Ces prêtres et leur patriarche parlaient beaucoup, et avaient parfaitement les manières déliées et avilies des courtisans grecs sous le Bas-Empire. J’eus lieu de croire, aux mouvements que je remarquai, qu’on me préparait une réception brillante ; cette cérémonie m’embarrassait. Mes vêtements étaient délabrés, mes bottes poudreuses, mes cheveux en désordre, et ma barbe, comme celle d’Hector : barba squalida. Je m’étais enveloppé dans mon manteau, et j’avais plutôt l’air d’un soldai qui sort du bivouac que d’un étranger qui se rend à l’audience d’un grand seigneur. 

 Joseph, qui disait se connaître aux pompes de l’Orient, m’avait forcé de prendre ce manteau : mon habit court lui déplaisait ; lui-même voulut m’accompagner avec le janissaire pour me faire honneur. Il marchait derrière moi sans bottes, les jambes et les pieds nuds, et un mouchoir rouge jeté par-dessus son chapeau. Malheureusement il fut arrêté à la porte du palais dans ce bel équipage : les gardes ne voulurent point le laisser passer : il me donnait une telle envie de rire, que je ne pus jamais le réclamer sérieusement. La prétention au turban le perdit, et il ne vit que de loin les grandeurs où il avait aspiré. 

 Après deux heures de délai, d’ennui et d’impatience on m’introduisit dans la salle du pacha : je vis un homme d’environ quarante ans, d’une belle figure, assis ou plutôt couché sur un divan, vêtu d’un cafetan de soie, un poignard orné de diamants à la ceinture, un turban blanc à la tête. Un vieillard à longue barbe occupait respectueusement une place à sa droite (c’était peut-être le bourreau) ; le drogman grec était assis à ses pieds, trois pages debout tenaient des pastilles d’ambre, des pincettes d’argent et du feu pour la pipe. Mon janissaire resta à la porte de la salle. 

 Je m’avançai, saluai Son Excellence eh mettant la main sur mon cœur ; je lui présentai la lettre du consul ; et usant du privilége des Français, je m’assis sans avoir attendu l’ordre. 

 Osman me fit demander d’où je venais, où j’allais, ce que je voulais. 

 Je répondis que j’allais en pèlerinage à Jérusalem ; qu’en me rendant à la Ville sainte des chrétiens j’avais passé par la Morée pour voir les antiquités romaines  248 Tout ce qui a rapport aux Grecs, et les Grecs eux-mêmes, sont nommés Romains par les Turcs.  ; que je désirais un firman de poste pour avoir des chevaux, et un ordre pour passer l’isthme. 

 Le pacha répliqua que j’étais le bienvenu, que je pouvais voir tout ce qui me ferait plaisir, et qu’il m’accorderait les firmans. Il me demanda ensuite si j’étais militaire, et si j’avais fait la guerre d’Égypte. 

 Cette question m’embarrassa, ne sachant trop dans quelle intention elle était faite. Je répondis que j’avais autrefois servi mon pays, mais que je n’avais jamais été en Égypte. 

 Osman me tira tout de suite d’embarras : il me dit loyalement qu’il avait été fait prisonnier par les Français à la bataille d’Aboukir ; qu’il avait été très-bien traité de mes compatriotes, et qu’il s’en souviendrait toujours. 

 Je ne m’attendais point aux honneurs du café, et cependant je les obtins : je me plaignis alors de l’insulte faite à un de mes gens, et Osman me proposa de faire donner devant moi vingt coups de bâton au délis qui avait arrêté Joseph. Je refusai ce dédommagement, et je me contentai de la bonne volonté du pacha. Je sortis de mon audience fort satisfait : il est vrai qu’il me fallut payer largement à la porte des distinctions aussi flatteuses. Heureux si les Turcs en place employaient au bien des peuples qu’ils gouvernent cette simplicité de mœurs et de justice ! Mais ce sont des tyrans que la soif de l’or dévore, et qui versent sans remords le sang innocent pour la satisfaire. 

 Je retournai à la maison de mon hôte, précédé de mon janissaire et suivi de Joseph, qui avait oublié sa disgrâce. Je passai auprès de quelques ruines dont la construction me parut antique : je me réveillai alors de l’espèce de distraction où m’avaient jeté les dernières scènes avec les deux officiers turcs, le drogman et le pacha ; je me retrouvai tout à coup dans les campagnes desTégéates : et j’étais un Franc en habit court et en grand chapeau ; et je venais de recevoir l’audience d’un Tartare en robe longue et en turban au milieu de la Grèce ! 

 Eheu, fugaces labuntur anni ! 

 M. Barbié du Bocage se récrie, avec raison, contre l’inexactitude de nos cartes de Morée, où la capitale de cette province n’est souvent pas même indiquée. La cause de cette négligence vient de ce que le gouvernement turc a changé dans cette partie de la Grèce. Il y avait autrefois un sangiac qui résidait à Coron. La Morée étant devenue un pachali, le pacha a fixé sa résidence à Tripolizza, comme dans un point plus central. Quant à l’agrément de la position, j’ai remarqué que les Turcs étaient assez indifférents sur la beauté des lieux. Ils n’ont point à cet égard la délicatesse des Arabes, que le charme du ciel et de la terre séduit toujours, et qui pleurent encore aujourd’hui Grenade perdue. 

 Cependant, quoique très-obscure, Tripolizza n’a pas été tout à fait inconnue jusqu’à M. Pouqueville, qui écrit Tripolitza : Pellegrin en parle, et la nomme Trepolezza ; d’Anville, Trapolizza : M. de Choiseul, Tripolizza, et les autres voyageurs ont suivi cette orthographe. D’Anville observe que Tripolizza n’est point Mantinée : c’est une ville moderne qui parait s’être élevée entre Mantinée, Tégée et Orchomène. 

 Un Tartare m’apporta le soir mon firman de poste et l’ordre pour passe l’isthme. En s’établissant sur les débris de Constantinople, les Turcs ont manifestement retenu plusieurs usages des peuples conquis. L’établissement des postes en Turquie est, à peu de chose près, celui qu’avaient fixé les empereurs romains : on ne paie point les chevaux ; le poids de votre bagage est réglé ; on est obligé de vous fournir partout la nourriture, etc. Je ne voulus point user de ces magnifiques, mais odieux priviléges, dont le fardeau pèse sur un peuple malheureux : je payai partout mes chevaux et ma nourriture comme un voyageur sans protection et sans firman. 

 Tripolizza étant une ville absolument moderne, j’en partis le 15 pour Sparte, où il me tardait d’arriver. Il me fallait, pour ainsi dire, revenir sur mes pas, ce qui n’aurait pas eu lieu si j’avais d’abord visité la Laconie en passant par Calamate. A une lieue vers le couchant, au sortir de Tripolizza, nous nous arrêtâmes pour voir des ruines : ce sont celles d’un couvent grec dévasté par les Albanais au temps de la guerre des Russes ; mais dans les murs de ce couvent on aperçoit des fragments d’une belle architecture, et des pierres chargées d’inscriptions engagées dans la maçonnerie. J’essayai longtemps d’en lire une à gauche de la porte principale de l’église. Les lettres étaient du bon temps, et l’inscription parut être en boustrophédon : ce qui n’annonce pas toujours une très-haute antiquité. Les caractères étaient renversés par la position de la pierre : la pierre elle-même était éclatée, placée fort haut, et enduite en partie de ciment. Je ne pus rien déchiffrer, hors le mot TEΓEATEΣ, qui me causa presque autant de joie que si j’eusse été membre de l’Académie des Inscriptions. Tégée a dû exister aux environs de ce couvent. On trouve dans les champs voisins beaucoup de médailles. J’en achetai trois d’un paysan, qui ne me donnèrent aucune lumière ; il me les vendit très-cher. Les Grecs, à force de voir des voyageurs, commencent à connaître le prix de leurs antiquités. 

 Je ne dois pas oublier qu’en errant parmi ces décombres je découvris une inscription beaucoup plus moderne : c’était le nom de M. Fauvel écrit au crayon sur un mur. Il faut être voyageur pour savoir quel plaisir on éprouve à rencontrer tout à coup, dans des lieux lointains et inconnus, un nom qui vous rappelle la patrie. 

 Nous continuâmes notre route entre le nord et le couchant. Après avoir marché pendant trois heures par des terrains à demi cultivés, nous entrâmes dans un désert qui ne finit qu’à la vallée de la Laconie. Le lit desséché d’un torrent nous servait de chemin ; nous circulions avec lui dans un labyrinthe de montagnes peu élevées, toutes semblables entre elles, ne présentant partout que des sommets pelés et des flancs couverts d’une espèce de chêne -vert nain à feuilles de houx. Au bord de ce torrent desséché, et au centre a peu près de ces monticules, nous rencontrâmes un kan ombragé de deux platanes et rafraîchi par une petite fontaine. Nous laissâmes reposer nos montures : il y avait dix heures que nous étions à cheval. Nous ne trouvâmes pour toute nourriture que du lait de chèvre et quelques amandes. Nous repartîmes avant le coucher du soleil, et nous nous arrêtâmes à onze heures du soir dans une gorge de vallée, au bord d’un autre torrent qui conservait un peu d’eau. 

 Le chemin que nous suivions ne traversait aucun lieu célèbre : il avait servi tout au plus à la marche des troupes de Sparte, lorsqu’elles allaient combattre celles de Tégée dans les premières guerres de Lacédémone. On ne trouvait sur cette roule qu’un temple de Jupiter-Scotitas vers le passage des Hermès : toutes ces montagnes ensemble devaient former différentes branches du Parnon, du Cronius et de l’Olympe. 

 Le 16, à la pointe du jour, nous bridâmes nos chevaux : le janissaire fit sa prière, se lava les coudes, la barbe et les mains, se tourna vers l’orient comme pour appeler la lumière, et nous partîmes. En avançant vers la Laconie, les montagnes commençaient à s’élever et à se couvrir de quelques bouquets de bois ; les vallées étaient étroites et brisées ; quelques-unes me rappelèrent, mais sur une moindre échelle, le site de la grande Chartreuse et son magnifique revêtement de forêts. A midi nous découvrîmes un kan aussi pauvre que celui de la veille, quoiqu’il fût décoré du pavillon ottoman. Dans un espace de vingt-deux lieues c’étaient les deux seules habitations que nous eussions rencontrées : la fatigue et la faim nous obligèrent à rester dans ce sale gîte plus longtemps que je ne l’aurais voulu. Le maître du lieu, vieux Turc à la mine rébarbative, était assis dans un grenier qui régnait au-dessus des étables du kan ; les chèvres montaient jusqu’à lui et l’environnaient de leurs ordures. Il nous reçut dans ce lieu de plaisance, et ne daigna pas se lever de son fumier pour faire donner quelque chose à des chiens de chrétiens ; il cria d’une voix terrible, et un pauvre enfant grec tout nu, le corps enflé par la lièvre et par les coups de fouet, nous vint apporter du lait de brebis dans un vase dégoûtant par sa malpropreté ; encore fus-je obligé de sortir pour le boire à mon aise, car les chèvres et leurs chevreaux m’assiégeaient pour m’arracher un morceau de biscuit que je tenais à la main. J’avais mangé l’ours et le chien sacré avec les Sauvages ; je partageai depuis le repas des Bédouins ; mais je n’ai jamais rien rencontré de comparable à ce premier kan de la Laconie. C’était pourtant à peu près dans les mêmes lieux que paissaient les troupeaux de Ménélas, et qu’il offrit un festin à Télémaque : « On s’empressait dans le palais du roi, les serviteurs amenaient « les victimes ; ils apportaient aussi un vin généreux, tandis que leurs femmes, a le front orné de bandelettes pures, préparaient le repas  249 Odyss., liv. IV.  . » 

 Nous quittâmes le kan vers trois heures après midi : à cinq heures nous parvînmes à une croupe de montagnes d’où nous découvrîmes en face de nous le Taygète, que j’avais déjà vu du côté opposé, Misitra, bâtie à ses pieds, et la vallée de la Laconie. 

 Nous y descendîmes par une espèce d’escalier taillé dans le roc comme celui du mont Borée. Nous aperçûmes un pont léger et d’une seule arche, élégamment jeté sur un petit fleuve, et réunissant deux hautes collines. Arrivés au bord du fleuve, nous passâmes à gué ses eaux limpides, au travers de grands roseaux, de beaux lauriers-roses en pleine fleur. Ce fleuve, que je passais ainsi sans le connaître, était l’Eurotas. Une vallée tortueuse s’ouvrit devant nous ; elle circulait autour de plusieurs monticules de figure à peu près semblable, et qui avaient l’air de monts artificiels ou de tumulus. Nous nous engageâmes dans ces détours, et nous arrivâmes à Misitra comme le jour tombait. 

 M. Vial m’avait donné une lettre pour un des principaux Turcs de Misitra, appelé Ibraïm-bey. Nous mîmes pied à terre dans sa cour, et ses esclaves m’introduisirent dans la salle des étrangers ; elle était remplie de musulmans qui tous étaient comme moi des voyageurs et des hôtes d’Ibraïm. Je pris ma place sur le divan au milieu d’eux ; je suspendis comme eux mes armes au mur au-dessus de ma tête. Joseph et mon janissaire en firent autant. Personne ne me demanda qui j’étais, d’où je venais : chacun continua de fumer, de dormir ou de causer avec son voisin sans jeter les yeux sur moi. 

 Notre hôte arriva : on lui avait porté la lettre de M. Vial. Ibraïm, âgé d’environ soixante ans, avait la physionomie douce et ouverte. Il vint à moi, me prit affectueusement la main, me bénit, essaya de prononcer le mot bon, moitié en français, moitié en italien, et s’assit à mes côtés. Il parla en grec à Joseph ; il me fit prier de l’excuser s’il ne me recevait pas aussi bien qu’il aurait voulu : il avait un petit enfant malade : un figliuolo, répétait-il en italien ; et cela lui faisait tourner la tête, mi fa tornar la testa ; et il serrait son turban avec ses deux mains. Assurément ce n’était pas la tendresse paternelle dans toute sa naïveté que j’aurais été chercher à Sparte, et c’était un vieux Tartare qui montrait ce bon naturel sur le tombeau de ces mères qui disaient à leur fils, en leur donnant le bouclier : ἢ τὰν, ἢ ἐπὶ τὰν « V, avec ou dessus. 

 Ibraïm me quitta après quelques instants pour aller veiller son fils : il ordonna de m’apporter la pipe et le café ; mais, comme l’heure du repas était passée, on ne me servit point de pilau : il m’aurait cependant fait grand plaisir, car j’étais presque à jeun depuis vingt-quatre heures. Joseph tira de son sac un saucisson dont il avalait des morceaux à l’insu des Turcs ; il en offrait sous main au janissaire, qui détournait les yeux avec un mélange de regret et d’horreur. 

 Je pris mon parti ; je me couchai sur le divan, dans l’angle de la salle. Une fenêtre avec une grille en roseaux s’ouvrait sur la vallée de la Laconie, où la lune répandait une clarté admirable. Appuyé sur le coude, je parcourais des yeux le ciel, la vallée, les sommets brillants et sombres du Taygète, selon qu’ils étaient dans l’ombre ou la lumière. Je pouvais à peine me persuader que je respirais dans la patrie d’Hélène et de Ménélas. Je me laissai entraîner à ces réflexions que chacun peut faire, et moi plus qu’un autre, sur les vicissitudes des destinées humaines. Que de lieux avaient déjà vu mon sommeil paisible ou troublé ! Que de fois, à la clarté des mêmes étoiles, dans les forêts de l’Amérique, sur les chemins de l’Allemagne, dans les bruyères de l’Angleterre, dans les champs de l’Italie, au milieu de la mer, je m’étais livré à ces mêmes pensées touchant les agitations de la vie ! 

 Un vieux Turc, homme, à ce qu’il paraissait, de grande considération, me tira de ces réflexions pour me prouver d’une manière encore plus sensible que j’étais loin de mon pays. Il était couché à mes pieds sur le divan : il se tournait, il s’asseyait, il soupirait, il appelait ses esclaves, il les renvoyait ; il attendait le jour avec impatience. Le jour vint (17 août) : le Tartare, entouré de ses domestiques, les uns à genoux, les autres debout, ôta son turban ; il se mira dans un morceau de glace brisée, peigna sa barbe, frisa ses moustaches, se frotta les joues pour les animer. Après avoir fait ainsi sa toilette, il partit en traînant majestueusement ses babouches et en me jetant un regard dédaigneux. 

 Mon hôte entra quelque temps après portant son fils dans ses bras. Ce pauvre enfant, jaune et miné par la fièvre, était tout nu. Il avait des amulettes et des espèces de sorts suspendus au cou. Le père le mit sur mes genoux, et il fallut entendre l’histoire de la maladie : l’enfant avait pris tout le quinquina de la Morée ; on l’avait saigné (et celait là le mal) ; sa mère lui avait mis des charmes, et elle avait attaché un turban à la tombe d’un santon : rien n’avait réussi. Ibraïm finit par me demander si je connaissais quelque remède : je me rappelai que dans mon enfance on m’avait guéri d’une fièvre avec de la petite centaurée ; je conseillai l’usage de cette plante comme l’aurait pu faire le plus grave médecin. Mais qu’était-ce que la centaurée ? Joseph pérora. Je prétendis que la centaurée avait été découverte par un certain médecin du voisinage appelé Chiron qui courait à cheval sur les montagnes. Un Grec déclara qu’il avait connu ce Chiron, qu’il était de Calamate, et qu’il montait ordinairement un cheval blanc. Comme nous tenions conseil, nous vîmes entrer un Turc que je reconnus pour un chef de la loi à son turban vert. Il vint à nous, prit la tête de l’enfant entre ses deux mains, et prononça dévotement une prière : tel est le caractère de la piété ; elle est touchante et respectable même dans les religions les plus funestes. 

 J’avais envoyé le janissaire me chercher des chevaux et un guide pour visiter d’abord Amyclée et ensuite les ruines de Sparte, où je croyais être : tandis que j’attendais son retour, Ibraïm me fit servir un repas à la turque. J’étais toujours couché sur le divan : on mit devant moi une table extrêmement basse ; un esclave me donna à laver ; on apporta sur un plateau de bois un poulet haché dans du riz ; je mangeais avec mes doigts. Après le poulet on servit une espèce de ragoût de mouton dans un bassin de cuivre ; ensuite des figues, des olives, du raisin et du fromage, auquel, selon Guillet  250 M. Scrofani l’a suivi dans cette opinion. Si Sparte tirait son nom des genêts de son territoire, et non pas de Spartus, fils d’Amyclus, ou de Sparta, femme de Lacédémon, Misitra peut bien emprunter le sien d’un fromage.  , Misitra doit aujourd’hui son nom. Entre chaque plat un esclave me versait de l’eau sur les mains, et un autre me présentait une serviette de grosse toile, mais fort blanche. Je refusai de boire du vin par courtoisie : après le café on m’offrit du savon pour mes moustaches. 

 Pendant le repas le chef de la loi m’avait fait faire plusieurs questions par Joseph ; il voulait savoir pourquoi je voyageais, puisque je n’étais ni marchand, ni médecin. Je répondis que je voyageais pour voir les peuples, et surtout les Grecs qui étaient morts. Cela le fit rire : il répliqua que, puisque j’étais venu en Turquie, j’aurais dû apprendre le turc. Je trouvai pour lui une meilleure raison à mes voyages en disant que j’étais un pèlerin de Jérusalem. « Hadgi ! hadgi  251 Pèlerin ! pèlerin !  ! » s’écria-t-il. Il fut pleinement satisfait. La religion est une espèce de langue universelle entendue de tous les hommes. Ce Turc ne pouvait comprendre que je quittasse ma patrie pour un simple motif de curiosité ; mais il trouva tout naturel que j’entreprisse un long voyage pour aller prier à un tombeau, pour demander à Dieu quelque prospérité ou la délivrance de quelque malheur. Ibraïm qui, en m’apportant son fils, m’avait demandé si j’avais des enfants, était persuadé que j’allais à Jérusalem afin d’en obtenir. J’ai vu les Sauvages du Nouveau-Monde indifférents à mes manières étrangères, mais seulement attentifs comme les Turcs à mes armes et à ma religion, c’est-à-dire aux deux choses qui protégent l’homme dans ses rapports de l’âme et du corps. Ce consentement unanime des peuples sur la religion et cette simplicité d’idées m’ont paru valoir la peine d’être remarqués. 

 Au reste, cette salle des étrangers où je prenais mon repas offrait une scène assez touchante et qui rappelait les anciennes mœurs de l’Orient. Tous les hôtes d’Ibraïm n’étaient pas riches, il s’en fallait beaucoup ; plusieurs môme étaient de véritables mendiants : pourtant ils étaient assis sur le même divan avec les Turcs qui avaient un grand train de chevaux et d’esclaves. Joseph et mon janissaire étaient traités comme moi, si ce n’est pourtant qu’on ne les avait point mis à ma table. Ibraïm saluait également ses hôtes, parlait à chacun, faisait donner à manger à tous. Il y avait des gueux en haillons, à qui des esclaves portaient respectueusement le café. On reconnaît là les préceptes charitables du Coran et la vertu de l’hospitalité que les Turcs ont empruntée des Arabes ; mais cette fraternité du turban ne passe pas le seuil de la porte, et tel esclave a bu le café avec son hôte, à qui ce même hôte fait couper le cou en sortant. J’ai lu pourtant, et l’on m’a dit qu’en Asie il y a encore des familles turques qui ont les moeurs, la simplicité et la candeur des premiers âges : je le crois, car Ibraïm est certainement un des hommes les plus vénérables que j’aie jamais rencontrés. 

 Le janissaire revint avec un guide qui me proposait des chevaux non-seulement pour Amyclée, mais encore pour Argos. Il demanda un prix que j’acceptai. Le chef de la loi, témoin du marché, se leva tout en colère ; il me fit dire que, puisque je voyageais pour connaître les peuples, j’eusse à savoir que j’avais affaire à des fripons ; que ces gens-là me volaient ; qu’ils me demandaient un prix extraordinaire ; que je ne leur devais rien, puisque j’avais un firman ; et qu’enfin j’étais complétement leur dupe. Il sortit plein d’indignation ; et je vis qu’il était moins animé par un esprit de justice que révolté de ma stupidité. 

 A huit heures du matin je partis pour Amyclée, aujourd’hui Sclabochôrion : j’étais accompagné du nouveau guide et d’un cicérone grec, très-bon homme, mais très-ignorant. Nous prîmes le chemin de la plaine au pied du Taygète, en suivant de petits sentiers ombragés et fort agréables qui passaient entre des jardins ; ces jardins, arrosés par des courants d’eau qui descendaient de la montagne, étaient plantés de mûriers, de figuiers et de sycomores On y voyait aussi beaucoup de pastèques, de raisins, de concombres et d’herbes de différentes sortes : à la beauté du ciel et à l’espèce de culture près, on aurait pu se croire dans les environs de Chambéry. Nous traversâmes la Tiase, et nous arrivâmes à Amyclée, où je ne trouvai qu’une douzaine de chapelles grecques dévastées par les Albanais, et placées à quelque distance les unes des autres au milieu de champs cultivés. Le temple d’Apollon, celui d’Eurotas à Onga, le tombeau d’Hyacinthe, tout a disparu. Je ne pus découvrir aucune inscription : je cherchai pourtant avec soin le fameux nécrologe des prêtresses d’Amyclée, que l’abbé Fourmont copia en 1731 ou 1732, et qui donne une série de près de mille années avant Jésus-Christ. Les destructions se multiplient avec une telle rapidité dans la Grèce, que souvent un voyageur n’aperçoit pas le moindre vestige des monuments qu’un autre voyageur a admirés quelques mois avant lui. Tandis que je cherchais des fragments de ruines antiques parmi des monceaux de ruines modernes, je vis arriver des paysans conduits par un papas ; ils dérangèrent une planche appliquée contre le mur d’une des chapelles, et entrèrent dans un sanctuaire que je n’avais pas encore visité. J’eus la curiosité de les y suivre, et je trouvai que ces pauvres gens priaient avec leurs prêtres dans ces débris : ils chantaient les litanies devant une image de la Panagia  252 La Toute-Sainte (la Vierge).  , barbouillée en rouge sur un mur peint en bleu. Il y avait bien loin de cette fête aux fêtes d’Hyacinthe ; mais la triple pompe des ruines, des malheurs et des prières au vrai Dieu effaçait à mes yeux toutes les pompes de la terre. 

 Mes guides me pressaient de partir, parce que nous étions sur la frontière des Maniottes, qui, malgré les relations modernes, n’en sont pas moins de grands voleurs. Nous repassâmes la Tiase et nous retournâmes à Misitra par le chemin de la montagne. Je relèverai ici une erreur qui ne laisse pas de jeter de la confusion dans les cartes de la Laconie. Nous donnons indifféremment le nom moderne d’Iris ou Vasilipotamos à l’Eurotas. La Guilletière, ou plutôt Guillet, ne sait où Niger a pris ce nom d’Iris, et M. Pouqueville parait également étonné de ce nom. Niger et Mélétius, qui écrivent Neris par corruption, n’ont pas cependant tout à fait tort. L’Eurotas est connu à Misitra sous le nom d’ Iri (et non pas d’Iris ) jusqu’à sa jonction avec la Tiase : il prend alors le nom de Vasilipo tamos, et il le conserve le reste de son cours. 

 Nous arrivâmes dans la montagne au village de Parori, où nous vîmes une grande fontaine appelée Chieramo : elle sort avec abondance du flanc d’un rocher ; un saule pleureur l’ombrage au-dessus, et au-dessous s’élève un immense platane autour duquel on s’assied sur des nattes pour prendre le café. Je ne sais d’où ce saule pleureur a été apporté à Misitra ; c’est le seul que j’aie vu en Grèce  253 Je ne sais pourtant si je n’en ai point vu quelques autres dans le jardin de l’aga de Naupli de Romanie, au bord du golfe d’Argos.  . L’opinion commune fait, je crois, le Salix Babylonica originaire de l’Asie-Mineure, tandis qu’il nous est peut-être venu de la Chine à travers l’Orient. Il en est de même du peuplier pyramidal que la Lombardie a reçu de la Crimée et de la Géorgie, et dont la famille a été retrouvée sur les bords du Mississipi, au-dessus des Illinois. 

 Il y a beaucoup de marbres brisés et enterrés dans les environs de la fontaine de Parori : plusieurs portent des inscriptions dont on aperçoit des lettres et des mots ; avec du temps et de l’argent, peut-être pourrait-on faire dans cet endroit quelques découvertes : cependant il est probable que la plupart de ces inscriptions auront été copiées par l’abbé Fourmont, qui en recueillit trois cent cinquante dans la Laconie et dans la Messénie. 

 Suivant toujours à mi-côte le flanc du Taygète, nous rencontrâmes une seconde fontaine appelée n « πανθάλα,α, Panthalama, qui tire son nom de la pierre d’où l’eau s’échappe. On voit sur celte pierre une sculpture antique d’une mauvaise exécution, représentant trois nymphes dansant avec des guirlandes. Enfin nous trouvâmes une dernière fontaine nommée TpnÇé’ila, Tritzella, au-dessous de laquelle s’ouvre une grotte qui n’a rien de remarquable  254 M. Scrofani parle de ces fontaines.  . On reconnaîtra, si l’on veut, la Dorcia des anciens dans l’une de ces trois fontaines ; mais alors elle serait placée beaucoup trop loin de Sparte. 

 Là, c’est-à-dire à la fontaine Tritzella, nous nous trouvions derrière Misitra, et presque au pied du château ruiné qui commande la ville. Il est placé au haut d’un rocher de forme quasi pyramidale. Nous avons employé huit heures à toutes nos courses, et il était quatre heures de l’après-midi. Nous quittâmes nos chevaux, et nous montâmes à pied au château par le faubourg des Juifs, qui tourne en limaçon autour du rocher jusqu’à la base du château. Ce faubourg a été entièrement détruit par les Albanais ; les murs seuls des maisons sont restés debout, et l’on voit à travers les ouvertures des portes et des fenêtres la trace des flammes qui ont dévoré ces anciennes retraites de la misère. Des enfants, aussi méchants que les Spartiates dont ils descendent, se cachent dans ces ruines, épient le voyageur, et, au moment où il passe, font crouler sur lui des pans de murs et des fragments de rocher. Je faillis être victime d’un de ces jeux lacédémoniens. 

 Le château gothique qui couronne ces débris tombe lui-même en ruine : les vides des créneaux, les crevasses formées dans les voûtes, et les bouches des citernes, font qu’on ne marche pas sans danger. Il n’y a ni portes, ni gardes, ni canons ; le tout est abandonné : mais on est bien dédommagé de la peine qu’on a prise de monter à ce donjon par la vue dont on jouit. 

 Au-dessous de vous, à votre gauche, est la partie détruite de Misitra, c’est-à-dire le faubourg des Juifs dont je viens de parler. A l’extrémité de ce faubourg vous apercevez l’archevêché et l’église de Saint-Dimitri, environnés d’un groupe de maisons grecques avec des jardins. 

 Perpendiculairement au-dessous de vous s’étend la partie de la ville appelée Kατωγωριον, Katôchôrion, c’est-à-dire le bourg au-dessous du Château. 

 En avant de Katôchôrion se trouve le Mεσχωριον , Mésochôrion, le bourg du milieu : celui-ci a de grands jardins, et renferme des maisons turques peintes de vert et de rouge ; on y remarque aussi des bazars, des kans et des mosquées. 

 A droite, au pied du Taygète, on voit successivement les trois villages ou faubourgs que j’avais traversés : Tritzella, Panthalama et Parori. 

 De la ville même sortent deux torrents : le premier est appelé dSpoîriTapoc, Hobriopotamos, rivière des Juifs ; il coule entre le Katôchôrion et le Méso chôrion. 

 Le second se nomme Panthalama, du nom de la fontaine des Nymphes dont il sort : il se réunit à l’Hobriopotamos assez loin dans la plaine, vers le village désert de Mayo & Xa, Magoula. Ces deux torrents, sur lesquels il y a un pont, ont suffi à La Guilletière pour en former l’Eurolas et le pont Babyx, sous le nom générique de Tiyvpoç, qu’il aurait dû, je pense, écrire τἐфυρα. 

 A Magoula, ces deux ruisseaux réunis se jettent dans la rivière de Magoula, l’ancien Cnacion, et celui-ci va se perdre dans l’Eurotas. 

 Vue du château de Misitra, la vallée de la Laconie est admirable : elle s’étend à peu près du nord au midi ; elle est bordée à l’ouest par le Taygète, et à l’est par les monts Tornax, Barosthènes, Olympe et Ménélaïon ; de petites collines obstruent la partie septentrionale de la vallée, descendent au midi en diminuant de hauteur, et viennent former de leurs dernières croupes les collines où Sparte était assise. Depuis Sparte jusqu’à la mer se déroule une plaine unie et fertile arrosée par l’Eurotas  255 Voyez, pour la description de la Laconie, les Martyrs, liv. XIV.  . 

 Me voilà donc monté sur un créneau du château de Misitra, découvrant, contemplant et admirant toute la Laconie. Mais quand parlerez-vous de Sparte ? me dira le lecteur. Où sont les débris de cette ville ? Sont-ils renfermés dans Misitra ? N’en reste-t-il aucune trace ? Pourquoi courir à Amyclée avant d’avoir visité tous les coins de Lacédémone ? Vous contenterez-vous de nommer l’Eurotas sans en montrer le cours, sans en décrire les bords ? Quelle largeur a-t-il ? de quelle couleur sont ses eaux ? où sont ses cygnes, ses roseaux, ses lauriers ? Les moindres particularités doivent être racontées quand il s’agit de la patrie de Lycurgue, d’Agis, de Lysandre, de Léonidas. Tout le monde a vu Athènes, mais très-peu de voyageurs ont pénétré jusqu’à Sparte : aucun n’en a complètement décrit les ruines. 

 Il y a déjà longtemps que j’aurais satisfait le lecteur si, dans le moment même où il m’aperçoit an haut du donjon de Misitra, je n’eusse fait pour mon propre compte toutes les questions que je l’entends me faire à présent. 

 Si on a lu l’Introduction à cet Itinéraire on a pu voir que je n’avais rien négligé pour me procurer sur Sparte tous les renseignements possibles : j’ai suivi l’histoire de cette ville depuis les Romains jusqu’à nous ; j’ai parlé des voyageurs et des livres qui nous ont appris quelque chose de la moderne Lacédémone ; malheureusement ces notions sont assez vagues, puisqu’elles ont fait naître deux opinions contradictoires. D’après le père Pacifique, Coronelli, le romancier Guillet et ceux qui les ont suivis, Misitra est bâtie sur les ruines de Sparte ; et d’après Spon, Vernon, l’abbé Fourmont, Leroi et d’Anville, les ruines de Sparte sont assez éloignées de Misitra  256 Voyez l’Introduction.  . Il était bien clair, d’après cela, que les meilleures autorités étaient pour cette dernière opinion. D’Anville surtout est formel, et il parait choqué du sentiment contraire : « Le lieu, dit-il, qu’occupait cette ville (Sparte) est appelé Palœochôri ou le vieux bourg ; la ville nouvelle sous le nom de Misitra, que l’on a tort de confondre avec Sparte, en est écartée vers le couchant  257 Géogr. anc. ebrég., tom. 1, pag. 270.  . » Spon, combattant La Guilletière, s’exprime aussi fortement d’après le témoignage de Vernon et du consul Giraud. L’abbé Fourmont, qui a retrouvé à Sparte tant d’inscriptions, n’a pu être dans l’erreur sur l’emplacement de celte ville : il est vrai que nous n’avons pas son voyage ; mais Leroi, qui a reconnu le théâtre et le dromos, n’a pu ignorer la vraie position de Sparte. Les meilleures géographies, se conformant à ces grandes autorités, ont pris soin d’avertir que Misitra n’est point du tout Lacédémone. Il y en a même qui fixent assez bien la distance de l’une à l’autre de ces villes, en la faisant d’environ deux lieues. 

 On voit ici, par un exemple frappant, combien il est difficile de rétablir la vérité quand une erreur est enracinée. Malgré Spon, Fourmont, Leroi, d’Anville, etc., on s’est généralement obstiné à voir Sparte dans Misitra, et moi-même tout le premier. Deux voyageurs modernes avaient achevé de m’aveugler, Scrofani et M. Pouqueville. Je n’avais pas fait attention que celui-ci, en décrivant Misitra comme représentant Lacédémone, ne faisait que répéter l’opinion des gens du pays, et qu’il ne donnait pas ce sentiment pour le sien : il semble même pencher au contraire vers l’opinion qui a pour elle les meilleures autorités ; d’où je devais conclure que M. Pouqueville, exact sur tout ce qu’il a vu de ses propres yeux, avait été trompé dans ce qu’on lui avait dit de Sparte  258 Il dit même en toutes lettres que Misitra n’est pas sur l’emplacement de Sparte ; ensuite il revient aux idées des habitants du pays. On voit que l’auteur était Sans cesse entre les grandes autorités qu’il connaissait et le bavardage de quelque Grec ignorant.  . 

 Persuadé donc, par une erreur de mes premières études, que Misitra était Sparte, j’avais commencé à parcourir Amyclée : mon projet était de me débar. rasser d’abord de ce qui n’était point Lacédémone, afin de donner ensuite à cette ville toute mon attention. Qu’on juge de mon embarras, lorsque du haut du château de Misitra, je m’obstinais à vouloir reconnaître la cité de Lycurgue dans une ville absolument moderne, et dont l’architecture ne m’offrait qu’un mélange confus du genre oriental et du style gothique, grec et italien : pas une pauvre petite ruine antique pour se consoler au milieu de tout cela. Encore si la vieille Sparte, comme la vieille Rome, avait levé sa tête défigurée du milieu de ces monuments nouveaux ! Mais non : Sparte était renversée dans la poudre, ensevelie dans le tombeau, foulée aux pieds des Turcs, morte, morte tout entière ! 

 Je le croyais ainsi. Mon cicérone savait à peine quelques mots d’italien et d’anglais. Pour me faire mieux entendre de lui, j’essayais de méchantes phrases de grec moderne : je barbouillais au crayon quelques mots de grec ancien, je parlais italien et anglais, je mêlais du français à tout cela ; Joseph voulait nous mettre d’accord, et il ne faisait qu’accroître la confusion ; le janissaire et le guide (espèce de juif demi-nègre) donnaient leur avis en turc et augmentaient le mal. Nous parlions tous à la fois, nous criions, nous gesticulions ; avec nos habits différents, nos langages et nos visages divers, nous avions l’air d’une assemblée de démons perchés au coucher du soleil sur la pointe de ces ruines. Les bois et les cascades du Taygète étaient derrière nous, la Laconie à nos pieds, et le plus beau ciel sur notre tête. 

 « Voilà Misitra, disais-je au cicérone : c’est Lacédémone, n’est-ce pas ? » Il me répondait : « Signor, Lacédémone ? Comment ? 

 – « Je vous dis, Lacédémone ou Sparte ? 

 – « Sparte ? Quoi ? 

 – « Je vous demande si Misitra est Sparte 

 – « Je n’entends pas. 

 – « Comment ! vous, Grec, vous, Lacédémonien, vous ne connaissez pas « le nom de Sparte ? 

 – « Sparte ? Oh, oui ! Grande république ! Fameux Lycurgue ! 

 – « Ainsi Misitra est Lacédémone ? » 

 Le Grec me fit un signe de tête affirmatif. Je fus ravi. 

 « Maintenant, repris-je, expliquez-moi ce que je vois : quelle est cette partie a de la ville ? » Et je montrais la partie devant moi, un peu à droite. 

 « Mésochôrion, » répondit-il. 

 – « J’entends bien ; mais quelle partie était-ce de Lacédémone ? 

 – « Lacédémone ? Quoi ? » 

 J’étais hors de moi. 

 « Au moins, indiquez-moi le fleuve. » Et je répétais : « Pota mos, Potamos. » 

 Mon Grec me fit remarquer le torrent appelé la rivière des Juifs. 

 « Comment, c’est là l’Eurotas ? impossible ! Dites-moi où est le Vasilipotamos. » 

 Le cicérone fit de grands gestes, et étendit le bras à droite du côté d’Amyclée. 

 Me voilà replongé dans toutes mes perplexités. Je prononçai le nom d’Iri ; et, à ce nom, mon Spartiate me montra la gauche à l’opposé d’Amyclée. 

 Il fallait conclure qu’il y avait deux fleuves : l’un à droite, le Vasilipotamos ; l’autre à gauche, l’Iri ; et que ni l’un ni l’autre de ces fleuves ne passait à Misitra. On a vu plus haut, par l’explication que j’ai donnée de ces deux noms, ce qui causait mon erreur. 

 Ainsi, disais-je en moi-même, je ne sais plus où est l’Eurotas ; mais il est clair qu’il ne passe point à Misitra. Donc Misitra n’est point Sparte, à moins que le cours du fleuve n’ait changé, et ne se soit éloigné de la ville ; ce qui n’est pas du tout probable. Où est donc Sparte ? Je serai venu jusqu’ici sans avoir pu la trouver ! Je m’en retournerai sans l’avoir vue ! J’étais dans la consternation. Comme j’allais descendre du château, le Grec s’écria : « Votre Seigneurie demande peut-être Palæochôri ? » A ce nom, je me rappelai le passage de d’Anville ; je m’écrie à mon tour : « Oui, Palæochôri ! la vieille ville ! Où est-elle, Palæochôri ? 

 – « Là-bas, à Magoula, » dit le cicérone ; et il me montrait au loin dans la vallée une chaumière blanche environnée de quelques arbres. 

 Les larmes me vinrent aux yeux en fixant mes regards sur cette misérable cabane qui s’élevait dans l’enceinte abandonnée d’une des villes les plus célèbres de l’univers, et qui servait seule à faire reconnaître l’emplacement de Sparte, demeure unique d’un chevrier, dont toute la richesse consiste dans l’herbe qui croit sur les tombeaux d’Agis et de Léonidas. 

 Je ne voulus plus rien voir ni rien entendre : je descendis précipitamment du château, malgré les cris des guides qui voulaient me montrer des ruines modernes, et me raconter des histoires d’agas, de pachas, de cadis, de vayvodes ; mais, en passant devant l’archevêché, je trouvai des papas qui attendaient le Français à la porte, et qui m’invitèrent à entrer de la part de l’archevêque. 

 Quoique j’eusse bien désiré refuser cette politesse, il n’y eut pas moyen de s’y soustraire. J’entrai donc : l’archevêque était assis au milieu de son clergé dans une salle très-propre, garnie de nattes et de coussins à la manière des Turcs. Tous ces papas et leur chef étaient gens d’esprit et de bonne humeur ; plusieurs savaient l’italien et s’exprimaient avec facilité dans cette langue. Je leur contai ce qui venait de m’arriver au sujet des ruines de Sparte : ils en rirent et se moquèrent du cicérone ; ils me parurent fort accoutumés aux étrangers. 

 La Morée est en effet remplie de Lévantins, de Francs, de Ragusains, d’Italiens, et surtout de jeunes médecins de Venise et des îles Ioniennes, qui viennent dépêcher les cadis et les agas. Les chemins sont assez sûrs : on trouve passablement de quoi se nourrir ; on jouit d’une grande liberté, pourvu qu’on ail un peu de fermeté et de prudence. C’est en général un voyage très-facile, surtout pour un homme qui a vécu chez les Sauvages de l’Amérique. Il y a toujours quelques Anglais sur les chemins du Péloponèse : les papas me dirent qu’ils avaient vu dans ces derniers temps des antiquaires et des officiers de cette nation. Il y a même à Misitra une maison grecque qu’on appelle l’ Auberge anglaise : on y mange du roast-beef, et l’on y boit du vin de Porto. Le voyageur a sous ce rapport de grandes obligations aux Anglais : ce sont eux qui ont établi de bonnes auberges dans toute l’Europe, en Italie, en Suisse, en Allemagne, en Espagne, à Constantinople, à Athènes, et jusqu’aux portes de Sparte, en dépit de Lycurgue. 

 L’archevêque connaissait le vice-consul d’Athènes, et je ne sais s’il ne me dit point lui avoir donné l’hospitalité dans les deux ou trois courses que M. Fauvel a faites à Misitra. Après qu’on m’eut servi le café, on me montra l’archevêché et l’église : celle-ci, fort célèbre dans nos géographies, n’a pourtant rien de remarquable. La mosaïque du pavé est commune ; les peintures, vantées par Guillet, rappellent absolument les ébauches de l’école avant le Pérugin. Quant à l’architecture, ce sont toujours des dômes plus ou moins écrasés, plus ou moins multipliés. Cette cathédrale, dédiée à saint Dimitri, et non pas à la Vierge, comme on l’a dit, a pour sa part sept de ces dômes. Depuis que cet ornement a été employé à Constantinople dans la dégénération de l’art, il a marqué tous les monuments de la Grèce. Il n’a ni la hardiesse du gothique, ni la sage beauté de l’antique. Il est assez majestueux quand il est immense ; mais alors il écrase l’édifice qui le porte : s’il est petit, ce n’est plus qu’une calotte ignoble qui ne se lie à aucun membre de l’architecture, et qui s’élève au-dessus des entablements tout exprès pour rompre la ligne harmonieuse de la cymaise. 

 Je vis dans la bibliothèque de l’archevêché quelques traités des pères grecs, des livres de controverse, et deux ou trois historiens de la Byzantine ; entre autres Pachymère. Il eût été intéressant de collationner le texte de ce manuscrit avec les textes que nous avons ; mais il aura sans doute passé sous les yeux de nos deux grands hellénistes, l’abbé Fourmont et d’Ansse de Villoison. Il est probable que les Vénitiens, longtemps maîtres de la Morée, en auront enlevé les manuscrits les plus précieux. 

 Mes hôtes me montrèrent avec empressement des traductions imprimées de quelques ouvrages français : c’est, comme on sait, le Télémaque, Rollin, etc, et des nouveautés publiées à Bucharest. Parmi ces traductions, je n’oserais dire que je trouvai Atala, si M. Stamati ne m’avait aussi fait l’honneur de prêter à ma Sauvage la langue d’Homère. La traduction que je vis à Misitra n’était pas achevée ; le traducteur était un Grec, natif de Zante ; il s’était trouvé à Venise, lorsque Atala y parut en italien, et c’était sur cette traduction qu’il avait commencé la sienne en grec vulgaire. Je ne sais si je cachai mon nom par orgueil ou par modestie ; mais ma petite gloriole d’auteur fut si satisfaite de se rencontrer auprès de la grande gloire de Lacédémone, que le portier de l’archevêché eut lieu de se louer de ma générosité : c’est une charité dont j’ai fait depuis pénitence. 

 Il était nuit quand je sortis de l’archevêché : nous traversâmes la partie la plus peuplée de Misitra ; nous passâmes dans le bazar indiqué dans plusieurs descriptions comme devant être l’Agora des anciens, supposant toujours que Misitra est Lacédémone. Ce bazar est un mauvais marché pareil à ces halles que l’on voit dans nos petites villes de province. De chétives boutiques de schalls, de merceries, de comestibles, en occupent les rues. Ces boutiques étaient alors occupées par des lampes de fabrique italienne. On me fît remarquer, à la lueur de ces lampes, deux Maniottes qui vendaient des sèches et des polypes de mer, appelés à Naples frutti di mare. Ces pêcheurs, d’une assez grande taille, ressemblaient à des paysans francs-comtois. Je ne leur trouvai rien d’extraordinaire. J’achetai d’eux un chien de Taygète : il était de moyenne taille, le poil fauve et rude, le nez très-court, l’air sauvage : 

 Fulvus Lacon. 

 Amica vis pastoribus. 

 Je l’avais nommé Argus : « Ulysse en fit autant. » Malheureusement je le perdis quelques jours après sur la route entre Argos et Corinthe. 

 Nous vîmes passer plusieurs femmes enveloppées dans leurs longs habits. Nous nous détournions pour leur céder le chemin, selon une coutume de l’Orient, qui tient à la jalousie plus qu’à la politesse. Je ne pus découvrir leurs visages ; je ne sais donc s’il faut dire encore Sparte aux belles femmes, d’après Homère, καλλιγύναικα . 

 Je rentrai chez Ibraïm après treize heures de courses, pendant lesquelles je ne m’étais reposé que quelques moments. Outre que je supporte la fatigue, le soleil et la faim, j’ai observé qu’une vive émotion me soutient contre la lassitude, et me donne de nouvelles forces. Je suis convaincu d’ailleurs, et plus que personne, qu’une volonté inflexible surmonte tout et l’emporte même sur le temps. Je me décidai à ne me point coucher, à profiter de la nuit pour écrire des notes, à me rendre le lendemain aux ruines de Sparte, et à continuer de là mon voyage sans revenir à Misitra. 

 Je dis adieu à Ibraïm ; j’ordonnai à Joseph et au guide de se rendre avec leurs chevaux sur la route d’Argos, et de m’attendre à ce pont de l’Eurolas que nous avions déjà passé en venant de Tripolizza. Je ne gardai que le janissaire pour m’accompagneraux ruines de Sparte : si j’avais même pu me passer de lui, je serais allé seul à Magoula ; car j’avais éprouvé combien des subalternes qui s’impatientent et s’ennuient vous gênent dans les recherches que vous voulez faire. 

 Tout étant réglé de la sorte, le 18, une demi-heure avant le jour, je montai à cheval avec le janissaire ; je récompensai les esclaves du bon Ibraïm, et je partis au grand galop pour Lacédémone. 

 Il y avait déjà une heure que nous courions par un chemin uni qui se dirigeait droit au sud-est, lorsqu’au lever de l’aurore j’aperçus quelques débris et un long mur de construction antique : le cœur commence à me battre. Le janissaire se tourne vers moi, et me montrant sur la droite, avec son fouet, une cabane blanchâtre, il me crie d’un air de satisfaction : « Palæochôri ! » Je me dirigeai vers la principale ruine que je découvrais sur une hauteur. En tournant cette hauteur par le nord-ouest afin d’y monter, je m’arrêtai tout à coup à la vue d’une vaste enceinte, ouverte en demi-cercle, et que je reconnus à l’instant pour un théâtre. Je ne puis peindre les sentiments confus qui vinrent m’assiéger. La colline au pied de laquelle je me trouvais était donc la colline de la citadelle de Sparte, puisque le théâtre était adossé à la citadelle ; la ruine que je voyais sur cette colline était donc le temple de Minerve-Chalciœcos, puisque celui-ci était dans la citadelle ; les débris et le long mur que j’avais passés plus bas faisaient donc partie de la tribu des Cynosures, puisque cette tribu était au nord de la ville : Sparte était donc sous mes yeux ; et son théâtre, que j’avais eu le bonheur de découvrir en arrivant, me donnait sur-le-champ les positions des quartiers et des monuments. Je mis pied à terre, et je montai en courant sur la colline de la citadelle. 

 Comme j’arrivais à son sommet, le soleil se levait derrière les monts Ménélaïons. Quel beau spectacle ! mais qu’il était triste ! L’Eurotas coulant solitaire sous les débris du pont Babyx ; des ruines de toutes parts, et pas un homme parmi ces ruines ! Je restai immobile, dans une espèce de stupeur, à contempler cette scène. Un mélange d’admiration et de douleur arrêtait mes pas et ma pensée ; le silence était profond autour de moi : je voulus du moins faire parler l’écho dans des lieux où la voix humaine ne se faisait plus entendre, et je criai de toute ma force : Léonidas ! Aucune ruine ne répéta ce grand nom, et Sparte même sembla l’avoir oublié. 

 Si des ruines où s’attachent des souvenirs illustres font bien voir la vanité de tout ici-bas, il faut pourtant convenir que les noms qui survivent à des empires et qui immortalisent des temps et des lieux sont quelque chose. Après tout, ne dédaignons pas trop la gloire ; rien n’est plus beau qu’elle, si ce n’est la vertu. Le comble du bonheur serait de réunir l’une à l’autre dans cette vie ; et c’était l’objet de l’unique prière que les Spartiates adressaient aux dieux : « Ut pulchra bonis adderent ! » 

 Quand l’espèce de trouble où j’étais fut dissipé, je commençai à étudier les ruines autour de moi. Le sommet de la colline offrait un plateau environné, surtout au nord-ouest, d’épaisses murailles ; j’en fis deux fois le tour, et je comptai mille cinq cent soixante, et mille cinq cent soixante-six pas communs, ou à peu près sept cent quatre-vingts pas géométriques ; mais il faut remarquer que j’embrasse dans ce circuit le sommet entier de la colline, y compris la courbe que forme l’excavation du théâtre dans cette colline : c’est ce théâtre que Leroi a examiné. 

 Des décombres, partie ensevelis sous terre, partie élevés au-dessus du sol, annoncent, vers le milieu de ce plateau, les fondements du temple de Minerve. Chalciœcos  259 Chalciœcos, maison d’airain. Il ne faut pas prendre le texte de Pausanias et de Plutarque à la lettre, et s’imaginer que ce temple fût tout d’airain ; cela veut dire seulement que ce temple était revêtu d’airain en dedans et peut-être en dehors. J’espère que personne ne confondra les deux Pausanias que je cite ici, l’un dans le texte, l’autre dans la note.  , où Pausianias se réfugia vainement et perdit la vie. Une espèce de rampe en terrasse, large de soixante-dix pieds, et d’une pente extrêmement douce, descend du midi de la colline dans la plaine. C’était peut-être le chemin par où l’on montait à la citadelle, qui ne devint très-forte que sous les tyrans de Lacédémone. 

 A la naissance de cette rampe, et au-dessus du théâtre, je vis un petit édifice de forme ronde aux trois quarts détruit : les niches intérieures en paraissent également propres à recevoir des statues ou des urnes. Est-ce un tombeau ? Est-ce le temple de Vénus armée ? Ce dernier devait être à peu près dans cette position, et dépendant de la tribu des Égides. César, qui prétendait descendre de Vénus, portait sur son anneau l’empreinte d’une Vénus armée : c’était en effet le double emblème des faiblesses et de la gloire de ce grand homme : 

 Vincere si possum nuda, quid arma gerens ? 

 Si l’on se place avec moi sur la colline de la citadelle, voici ce qu’on verra autour de soi : 

 Au levant, c’est-à-dire vers l’Eurotas, un monticule de forme allongée, et aplati à sa cime, comme pour servir de stade ou d’hippodrome. Des deux côtés de ce monticule, entre deux autres monticules qui font, avec le premier, deux espèces de vallées, on aperçoit les ruines du pont Babyx et le cours de l’Eurotas. De l’autre côté du fleuve, la vue est arrêtée par une chaîne de collines rougeâtres : ce sont les monts Ménélaïons. Derrière ces monts s’élève la barrière des hautes montagnes qui bordent au loin le golfe d’Argos. 

 Dans cette vue à l’est, entre la citadelle et l’Eurotas, en portant les yeux nord et sud par l’est, parallèlement au cours du fleuve, on placera la tribu des Limnates, le temple de Lycurgue, le palais du roi Démarate, la tribu des Égides et celle des Messoates, un des Lesché, le monument de Gadmus, les temples d’Hercule, d’Hélène, et le Plataniste. J’ai compté dans ce vaste espace sept ruines debout et hors de terre, mais tout à fait informes et dégradées. Comme je pouvais choisir, j’ai donné à l’un de ces débris le nom du temple d’Hélène ; à l’autre celui du tombeau d’Alcman : j’ai cru voir les monuments héroïques d’Égée et de Cadmus ; je me suis déterminé ainsi pour la Fable, et n’ai reconnu pour l’histoire que le temple de Lycurgue. J’avoue que je préfère au brouet noir et à la Cryptie la mémoire du seul poëte que Lacédémone ait produit, et la couronne de fleurs que les filles de Sparte cueillirent pour Hélène dans l’île du Plataniste : 

 Ο ubi campi, 

 En regardant maintenant vers le nord, et toujours du sommet de la citadelle, on voit une assez haute colline qui domine même celle où la citadelle est bâtie, ce qui contredit le texte de Pausanias. C’est dans la vallée que forment ces deux collines que devaient se trouver la place publique et les monuments que celte dernière renfermait, tels que le sénat des Gérontes, le Choeur, le Portique des Perses, etc. Il n’y a aucune ruine de ce côté. Au nord ouest s’étendait la tribu des Cynosures, par où j’étais entré à Sparte, et où j’ai remarqué le long mur. 

 Tournons-nous à présent à l’ouest, et nous apercevrons, sur un terrain uni, derrière et au pied du théâtre, trois ruines, dont l’une est assez haute et arrondie comme une tour : dans cette direction se trouvaient la tribu des Pitanates, le Théomélide, les tombeaux de Pausanias et de Léonidas, le Lesché des Crotanes et le temple de Diane Isora. 

 Enfin, si l’on ramène ses regards au midi, on verra une terre inégale que soulèvent çà et là des racines de murs rasés au niveau du sol. Il faut que les pierres en aient été emportées, car on ne les aperçoit point à l’entour. La maison de Ménélas s’élevait dans cette perspective ; et plus loin, sur le chemin d’Amyclée, on rencontrait le temple des Dioscures et des Grâces. Cette description deviendra plus intelligible si le lecteur veut avoir recours à Pausanias ou simplement au Voyage d’Anacharsis. 

 Tout cet emplacement de Lacédémone est inculte : le soleil l’embrase en silence et dévore incessamment le marbre des tombeaux. Quand je vis ce désert aucune plante n’en décorait les débris, aucun oiseau, aucun insecte ne les animait, hors des millions de lézards qui montaient et descendaient sans bruit le long des murs brûlants. Une douzaine de chevaux à demi sauvages paissaient cà et là une herbe flétrie, un pâtre cultivait dans un coin du théâtre quelques pastèques ; et à Magoula, qui donne son triste nom à Lacédémone, on remarquait un petit bois de cyprès. Mais ce Magoula même, qui fut autrefois un village turc assez considérable, a péri dans ce champ de mort : ses masures sont tombées, et ce n’est plus qu’une ruine qui annonce des ruines. 

 Je descendis de la citadelle, et je marchai pendant un quart d’heure pour arriver à l’Eurotas. Je le vis à peu près tel que je l’avais passé deux lieues plus haut sans le connaître : il peut avoir devant Sparte la largeur de la Marne au-dessus de Charenton. Son lit, presque desséché en été, présente une grève semée de petits cailloux, plantée de roseaux et de lauriers-roses, et sur laquelle coulent quelques filets d’une eau fraîche et limpide. Cette eau me parut excellente ; j’en bus abondamment, car je mourais de soif. L’Eurotas mérite certainement l’épithète de zaUnî’ovaÇ, aux beaux roseaux, que lui a donnée Euripide, mais je ne sais s’il doit garder celle d’ olorifer, car je n’ai point aperçu de cygnes dans ses eaux. Je suivis son cours, espérant rencontrer ces oiseaux qui, selon Platon, ont avant d’expirer une vue de l’Olympe, et c’est pourquoi leur dernier chant est si mélodieux : mes recherches furent inutiles. Apparemment que je n’ai pas, comme Horace, la faveur des Tyndarides, et qu’ils n’ont pas voulu me laisser pénétrer le secret de leur berceau. 

 Les fleuves fameux ont la même destinée que les peuples fameux : d’abord ignorés, puis célébrés sur toute la terre, ils retombent ensuite dans leur première obscurité. L’Eurotas, appelé d’abord Himère, coule maintenant oublié sous le nom d’Iri, comme le Tibre, autrefois l’Albula, porte aujourd’hui à la mer les eaux inconnues du Tévère. J’examinai les ruines du pont Babyx, qui sont peu de chose. Je cherchai l’île du Plataniste, et je crois l’avoir trouvée au-dessous même de Magoula : c’est un terrain de forme triangulaire, dont un côté est baigné par l’Eurotas, et dont les deux autres côtés sont fermés par des fossés pleins de jonc, où coule pendant l’hiver la rivière de Magoula, l’ancien Cnacion. 

 Il y a dans celte île quelques mûriers et des sycomores, mais point de platanes. Je n’aperçus rien qui prouvât que les Turcs fissent encore de cette île un lieu de délices ; je vis cependant quelques fleurs, entre autres des lis bleus portés par une espèce de glaïeuls ; j’en cueillis plusieurs en mémoire d’Hélène : la fragile couronne de la beauté existe encore sur les bords de l’Eurotas, et la beauté même a disparu. 

 La vue dont on jouit en marchant le long de l’Eurotas est bien différente de celle que l’on découvre du sommet à la citadelle. Le fleuve suit un lit tortueux, et se cache, comme je l’ai dit, parmi des roseaux et des lauriers-roses aussi grands que des arbres ; sur la rive gauche, les monts Ménélaïons, d’un aspect aride et rougeâtre, forment contraste avec la fraîcheur et la verdure du cours de l’Eurotas. Sur la rive droite, le Taygète déploie son magnifique rideau : tout l’espace compris entre ce rideau et le fleuve est occupé par les collines et les ruines de Sparte ; ces collines et ces ruines ne paraissent point désolées comme lorsqu’on les voit de près : elles semblent au contraire teintes de pourpre, de violet, d’or pâle. Ce ne sont point les prairies et les feuilles d’un vert cru et froid qui font les admirables paysages, ce sont les effets de la lumière : voilà pourquoi les roches et les bruyères de la baie de Naples seront toujours plus belles que les vallées les plus fertiles de la France et de l’Angleterre. 

 Ainsi, après des siècles d’oubli, ce fleuve qui vit errer sur ses bords les Lacédémoniens illustrés par Plutarque, ce fleuve, dis-je, s’est peut-être réjoui dans son abandon d’entendre retentir autour de ses rives les pas d’un obscur étranger. C’était le 18 août 1806, à neuf heures du matin, que je fis seul, le long de l’Eurotas, celte promenade qui ne s’effacera jamais de ma mémoire. Si je hais les mœurs des Spartiates, je ne méconnais point la grandeur d’un peuple libre, et je n’ai point foulé sans émotion sa noble poussière. Un seul fait suffit à la gloire de ce peuple : quand Néron visita la Grèce il n’osa entrer dans Lacédémone. Quel magnifique éloge de cette cité ! 

 Je retournai à la citadelle en m’arrêtant à tous les débris que je rencontrais sur mon chemin. Comme Misitra a vraisemblablement été bâtie avec les ruines de Sparte, cela sans doute aura beaucoup contribué à la dégradation des monuments de cette dernière ville. Je trouvai mon compagnon exactement dans la même place où je l’avais laissé : il s’était assis ; il avait dormi ; il venait de se réveiller ; il fumait ; il allait dormir encore. Les chevaux paissaient paisiblement dans les foyers du roi Ménélas : « Hélène n’avait point quitté sa belle quenouille chargée d’une laine teinte en pourpre, pour leur donner un pur « froment dans une superbe crèche  260 Odyss.  . » Aussi, tout voyageur que je suis, je ne suis point le fils d’Ulysse, quoique je préfère, comme Télémaque, mes rochers paternels aux plus beaux pays. 

 Il était midi ; le soleil dardait à plomb ses rayons sur nos têtes. Nous nous mimes à l’ombre dans un coin du théâtre, et nous mangeâmes d’un grand appétit du pain et des figues sèches que nous avions apportés de Misitra ; Joseph s’était emparé du reste des provisions. Le janissaire se réjouissait ; il croyait en être quitte, et se préparait à partir ; mais il vit bientôt, à son grand déplaisir, qu’il s’était trompé. Je me mis à écrire des notes et à prendre la vue des lieux : tout cela dura deux grandes heures, après quoi je voulus examiner les monuments à l’ouest de la citadelle. C’était de ce côté que devait être le tombeau de Léonidas. Le janissaire m’accompagna, tirant les chevaux par la bride ; nous allions errant de ruine en ruine. Nous étions les deux seuls hommes vivants au milieu de tant de morts illustres ; tous deux Barbares, étrangers l’un à l’autre, ainsi qu’à la Grèce ; sortis des forêts de la Gaule et des rochers du Caucase, nous nous étions rencontrés au fond du Péloponèse, moi pour passer, lui pour vivre sur les tombeaux qui n’étaient pas ceux de nos aïeux. 

 J’interrogeai vainement les moindres pierres pour leur demander les cendres de Léonidas, J’eus pourtant un moment d’espoir : près de cette espèce de tour que j’ai indiquée à l’ouest de la citadelle, je vis des débris de sculptures, qui me semblèrent être ceux d’un lion. Nous savons par Hérodote qu’il y avait un lion de pierre sur le tombeau de Léonidas ; circonstance qui n’est pas rapportée par Pausanias. Je redoublai d’ardeur ; tous mes soins furent inutiles  261 Ma mémoire me trompait ici : le lion dont parle Hérodote était aux Thermopyles. Cet historien ne dit pas même que les os de Léonidas furent transportés dans sa patrie. Il prétend, au contraire, que Xerxès fit mettre en croix le corps de ce prince. Ainsi, les débris du lion que j’ai vu à Sparte ne peuvent point indiquer la tombe de Léonidas. On croit bien que je n’avais pas un Hérodote à la main sur les ruines de Lacédémone ; je n’avais porté dans mon voyage que Racine, le Tasse, Virgile et Homère ; celui-ci avait des feuillets blancs pour écrire des notes. Il n’est donc pas bien étonnant qu’obligé de tirer mes ressources de ma mémoire, j’aie pu me méprendre sur un lieu, sans néanmoins me tromper sur un fait. On peut voir deux jolies épigrammes de l’Anthologie sur ce lion de pierre des Thermopyles.  . Je ne sais si c’est dans cet endroit que l’abbé Fourmont fit la découverte de trois monuments curieux. L’un était un cippe sur lequel était gravé le nom de Jérusalem : il s’agissait peut-être de cette alliance des Juifs et des Lacédémoniens dont il est parlé dans les Macchabées ; les deux autres monuments étaient les inscriptions sépulcrales de Lysander et d’Agésilas : un Français devait naturellement retrouver le tombeau de deux grands capitaines. Je remarquerai que c’est à mes compatriotes que l’Europe doit les premières notions satisfaisantes qu’elle ait eues sur les ruines de Sparte et d’Athènes  262 On a bien sur Athènes les deux lettres de la collection do Martin Crusius, en 1584 ; mais, outre qu’elles ne disent presque rien, elles sont écrites par des Grecs natifs de la Morée, et par conséquent elles ne sont point le fruit des recherches des voyageurs modernes. Spon cite encore le manuscrit de la bibliothèque Barberine, à Rome, qui remontait à deux cents ans avant son voyage, et où il trouva quelques dessins d’Athènes. Voyez l’Introduction.  . Deshayes, envoyé par Louis XIII à Jérusalem, passa vers l’an 1629 à Athènes : nous avons son Voyage, que Chandler n’a pas connu. Le père Babin, Jésuite, donna en 1672 sa relation de l’État présent de la ville d’Athènes ; cette relation fut rédigée par Spon, avant que ce sincère et habile voyageur eût commencé ses courses avec Wheler. L’abbé Fourmont et Leroi ont répandu les premiers des lumières certaines sur la Laconie, quoique à la vérité Vernon eût passé à Sparte avant eux ; mais on n’a qu’une seule lettre de cet Anglais : il se contente de dire qu’il a vu Lacédémone, et il n’entre dans aucun détail  263 Voyez sur tout cela l’Introduction.  . Pour moi, j’ignore si mes recherches passeront à l’avenir ; mais du moins j’aurai mêlé mon nom au nom de Sparte, qui peut seule le sauver de l’oubli ; j’aurai, pour ainsi dire, retrouvé cette cité immortelle, en donnant sur ses ruines des détails jusqu’ici inconnus : un simple pêcheur, par naufrage ou par aventure, détermine souvent la position de quelques écueils qui avaient échappé aux soins des pilotes les plus habiles. 

 Il y avait à Sparte une foule d’autels et de statues consacrés au Sommeil, à la Mort, à la Beauté (Vénus-Morphô), divinités de tous les hommes ; à la Peur sous les armes, apparemment celle que les Lacédémoniens inspiraient aux ennemis : rien de tout cela n’est resté ; mais je lus sur une espèce de socle ces quatre lettres AASM. Faut-il rétablir PEAASMA, Gelasma ? Serait-ce le piédestal de cette statue du Rire que Lycurgue plaça chez les graves descendants d’Hercule ? L’autel du Rire subsistant seul au milieu de Sparte ensevelie offrirait un beau sujet de triomphe à la philosophie de Démocrite ! 

 Le jour finissait lorsque je m’arrachai à ces illustres débris, à l’ombre de Lycurgue, aux souvenirs des Thermopyles et à tous les mensonges de la Fable et de l’histoire. Le soleil disparut derrière le Taygète, de sorte que je le vis commencer et finir son tour sur les ruines de Lacédémone. Il y avait trois mille cinq cent quarante-trois ans qu’il s’était levé et couché pour la première fois sur cette ville naissante. Je partis l’esprit rempli des objets que je venais de voir, et livré à des réflexions intarissables : de pareilles journées font ensuite supporter patiemment beaucoup de malheurs, et rendent surtout indifférent à bien des spectacles. 

 Nous remontâmes le cours de l’Eurotas pendant une heure et demie, au travers des champs, et nous tombâmes dans le chemin de Tripolizza. Joseph et le guide étaient campés de l’autre côté de la rivière, auprès du pont : ils avaient allumé du feu avec des roseaux, en dépit d’Apollon, que le gémissement de ces roseaux consolait de la perte de Daphné. Joseph s’était abondamment pourvu du nécessaire : il avait du sel, de l’huile, des pastèques, du pain et de la viande. Il prépara un gigot de mouton, comme le compagnon d’Achille, et me le servit sur le coin d’une grande pierre, avec du vin de la vigne d’Ulysse et de l’eau de l’Eurotas. J’avais justement pour trouver ce souper excellent ce qui manquait à Denys pour sentir le mérite du brouet noir. 

 Après le souper Joseph apporta ma selle, qui me servait ordinairement d’oreiller ; je m’enveloppai dans mon manteau, et je me couchai au bord de l’Eurolas, sous un laurier. La nuit était si pure et si sereine, que la voie lactée formait comme une aube réfléchie par l’eau du fleuve, et à la clarté de laquelle on aurait pu lire. Je m’endormis les yeux attachés au ciel, ayant précisément au-dessus de ma tête la belle constellation du Cygne de Léda. Je me rappelle encore le plaisir que j’éprouvais autrefois à me reposer ainsi dans les bois de l’Amérique, et surtout à me réveiller au milieu de la nuit. J’écoutais le bruit du vent dans la solitude, le bramement des daims et des cerfs, le mugissement d’une cataracte éloignée, tandis que mon bûcher, à demi éteint, rougissait en dessous le feuillage des arbres. J’aimais jusqu’à la voix de l’Iroquois, lorsqu’il élevait un cri du sein des forêts, et qu’à la clarté des étoiles, dans le silence de la nature, il semblait proclamer sa liberté sans bornes. Tout cela plaît à vingt ans, parce que la vie se suffit pour ainsi dire à elle-même, et qu’il y a dans la première jeunesse quelque chose d’inquiet et de vague qui nous porte incessamment aux chimères, ipsi sibi somnia fingunt ; mais, dans un âge plus mûr, l’esprit revient à des goûts plus solides : il veut surtout se nourrir des souvenirs et des exemples de l’histoire. Je dormirais encore volontiers au bord de l’Eurotas ou du Jourdain, si les ombres héroïques des trois cents Spartiates ou les douze fils de Jacob devaient visiter mon sommeil : mais je n’irais plus chercher une terre nouvelle qui n’a point été déchirée par le soc de la charrue ; il me faut à présent de vieux déserts qui me rendent à volonté les murs de Babylone ou les légions de Pharsale, grandia ossa ! des champs dont les sillons m’instruisent, et où je retrouve, homme que je suis, le sang, les larmes et les sueurs de l’homme. 

 Joseph me réveilla le 19, à trois heures du malin, comme je le lui avais ordonné : nous sellâmes nos chevaux et nous partîmes. Je tournai la tête vers Sparte, et je jetai un dernier regard sur l’Eurotas : je ne pouvais me défendre de ce sentiment de tristesse qu’on éprouve en présence d’une grande ruine, et en quittant des lieux qu’on ne reverra jamais. 

 Le chemin qui conduit de la Laconie dans l’Argolide était dans l’antiquité ce qu’il est encore aujourd’hui, un des plus rudes et des plus sauvages de la Grèce. Nous suivîmes pendant quelque temps la route de Tripolizza ; puis, tournant au levant, nous nous enfonçâmes dans des gorges de montagnes. Nous marchions rapidement dans des ravines et sous des arbres qui nous obligeaient de nous coucher sur le cou de nos chevaux. Je frappai si rudement de la tête contre une branche de ces arbres, que je fus jeté à dix pas sans connaissance. Comme mon cheval continuait de galoper, mes compagnons de voyage qui me devançaient, ne s’aperçurent pas de ma chute : leurs cris, quand ils revinrent à moi, me tirèrent de mon évanouissement. 

 A quatre heures du matin nous parvînmes au sommet d’une montagne où nous laissâmes reposer nos chevaux Le froid devint si piquant, que nous fûmes obligés d’allumer un feu de bruyères. Je ne puis assigner de nom à ce lieu peu célèbre dans l’antiquité ; mais nous devions être vers les sources de Lœnus, dans la chaîne du mont Éva, et peu éloignés de Prasiæ, sur le golfe d’Argos. 

 Nous arrivâmes à midi à un gros village appelé Saint-Paul, assez voisin de la mer : on n’y parlait que d’un événement tragique qu’on s’empressade nous raconter. 

 Une fille de ce village, ayant perdu son père et sa mère, et se trouvant maîtresse d’une petite fortune, fut envoyée par ses parents à Constantinople. A dix-huit ans elle revint dans son village : elle parlait le turc, l’italien et le fran��ais, et quand il passait des étrangers à Saint-Paul, elle les recevait avec une politesse qui fit soupçonner sa vertu. Les chefs des paysans s’assemblèrent. Après avoir examiné entre eux la conduite de l’orpheline, ils résolurent de se défaire d’une tille qui déshonorait le village. Ils se procurèrent d’abord la somme fixée en Turquie pour le meurtre d’une chrétienne ; ensuite ils entrèrent pendant la nuit chez la jeune fille, l’assommèrent ; et un homme qui attendait la nouvelle de l’exécution alla porter au pacha le prix du sang. Ce qui mettait, en mouvement tous ces Grecs de Saint-Paul, ce n’était pas l’atrocité de l’action ; mais l’avidité du pacha ; car celui-ci, qui trouvait aussi l’action toute simple, et qui convenait avoir reçu la somme fixée pour un assassinat ordinaire, observait pourtant que la beauté, la jeunesse, la science, les voyages de l’orpheline, lui donnaient (à lui pacha de Morée) de justes droits à une indemnité : en conséquence sa seigneurie avait envoyé le jour même deux janissaires pour demander une nouvelle contribution. 

 Le village de Saint-Paul est agréable ; il est arrosé de fontaines ombragées de pins de l’espèce sauvage, pinus sylvestris. Nous y trouvâmes un de ces médecins italiens qui courent toute la Morée : je me fis tirer du sang. Je mangeai d’excellent lait dans une maison fort propre, ressemblant assez à une cabane suisse. Un jeune Moraïte vint s’asseoir devant moi : il avait l’air de Méléagre par la taille et le vêtement. Les paysans grecs ne sont point habillés comme les Grecs levantins que nous voyons en France : ils portent une tunique qui leur descend jusqu’aux genoux, et qu’ils rattachent avec une ceinture ; leurs larges culottes sont cachées par le bas de celle tunique ; ils croisent sur leurs jambes nues les bandes qui retiennent leurs sandales : à la coiffure près, ce sont absolument d’anciens Grecs sans manteau. 

 Mon nouveau compagnon, assis, comme je l’ai dit, devant moi, surveillait mes mouvements avec une extrême ingénuité. Il ne disait pas un mot et me dévorait des yeux : il avançait la tète pour regarder jusque dans le vase de terre où je mangeais mon lait. Je me levai, il se leva ; je me rassis, il s’assit de nouveau. Je lui présentai un cigare ; il fut ravi et me fit signe de fumer avec lui. Quand je parfis, il courut après moi pendant une demi-heure, toujours sans parler et sans qu’on pût savoir ce qu’il voulait. Je lui donnai de l’argent, il le jeta : le janissaire voulut le chasser, il voulut battre le janissaire. J’étais touché je ne sais pourquoi, peut-être en me voyant, moi Barbare civilisé, l’objet de la curiosité d’un Grec devenu Barbare  264 Les Grecs de ces montagnes prétendent être les vrais descendants des Lacédémoniens ; ils disent que les Maniottes ne sont qu’un ramas de brigands étrangers, et ils ont raison.  . 

 Nous étions partis de Saint-Paul à deux heures de l’après-midi, après avoir changé de chevaux, et nous suivions le chemin de l’ancienne Cynurie. Vers les quatre heures le guide nous cria que nous allions être attaqués : en effet, nous aperçûmes quelques hommes armés dans la montagne ; ils nous regardèrent longtemps et nous laissèrent tranquillement passer. Nous entrâmes dans les monts Parthénius, et nous descendîmes au bord d’une rivière dont le cours nous conduisit jusqu’à la mer. On découvrait-la citadelle d’Argos, Nauplie en face de nous, et les montagnes de la Corinthie vers Mycènes. Du point où nous étions parvenus, il y avait encore trois heures de marche jusqu’à Argos ; il fallait tourner le fond du golfe en traversant le marais de Lerne, qui s’étendait entre la ville et le lieu où nous nous trouvions. Nous passâmes auprès du jardin d’un aga, où je remarquai des peupliers de Lombardie mêlés à des cyprès, à des citronniers, à des orangers, et à une foule d’arbres que je n’avais point vus jusqu’alors en Grèce. Peu après le guide se trompa de chemin, et nous nous trouvâmes engagés sur d’étroites chaussées qui séparaient de petits étangs et des rivières inondées. La nuit nous surprit au milieu de cet embarras : il fallait à chaque pas faire sauter de larges fossés à nos chevaux qu’effrayaient l’obscurité, le coassement d’une multitude de grenouilles, et les flammes violettes qui couraient sur le marais. Le cheval du guide s’abattit ; et, comme nous marchions à la file, nous trébûchâmes les uns sur les autres dans un fossé. Nous criions tous à la fois sans nous entendre ; l’eau était assez profonde pour que les chevaux pussent y nager et s’y noyer avec leurs maîtres ; ma saignée s’était rouverte, et je souffrais beaucoup de la tête. Nous sortîmes enfin miraculeusement de ce bourbier, mais nous étions dans l’impossibilité de gagner Argos. Nous aperçûmes à travers les roseaux une petite lumière : nous nous dirigeâmes de ce côté, mourant de froid, couverts de boue, tirant nos chevaux par la bride, et courant le risque à chaque pas de nous replonger dans quelque fondrière. 

 La lumière nous guida à une ferme située au milieu du marais, dans le voisinage du village de Lerne : on venait d’y faire la moisson : les moissonneurs étaient couchés sur la terre ; ils se levaient sous nos pieds, et s’enfuyaient comme des bêtes fauves. Nous parvînmes à les rassurer, et nous passâmes le reste de la nuit avec eux sur un fumier de brebis, au lieu le moins sale et le moins humide que nous pûmes trouver. Je serais en droit de faire une querelle à Hercule, qui n’a pas bien tué l’hydre de Lerne ; car je gagnai dans ce lieu malsain une fièvre qui ne me quitta tout à fait qu’en Égypte. 

 Le 20, au lever de l’aurore, j’étais à Argos : le village qui remplace cette ville célèbre est plus propre et plus animé que la plupart des autres villages de la Morée. Sa position est fort belle au fond du golfe de Nauplie ou d’Argos, à une lieue et demie de la mer ; il a d’un côté les montagnes de la Cynurie et de l’Arcadie, et de l’autre, les hauteurs de Trézène et d’Épidaure. 

 Mais, soit que mon imagination fût attristée par le souvenir des malheurs et des fureurs des Pélopides, soit que je fusse réellement frappé par la vérité, les terres me parurent incultes et désertes, les montagnes, sombres et nues, sorte de nature féconde en grands crimes et en grandes vertus. Je visitai ce qu’on appelle les restes du palais d’Agamemnon, les débris d’un théâtre et d’un aqueduc romain ; je montai à la citadelle, je voulais voir jusqu’à la moindre pierre qu’avait pu remuer la main du roi des rois. Qui se peut vanter de jouir de quelque gloire auprès de ces familles chantées par Homère, Eschyle, Sophocle, Euripide et Racine ? Et quand on voit pourtant sur les lieux combien peu de chose reste de ces familles, on est merveilleusement étonné ! 

 Il y a déjà longtemps que les ruines d’Argos ne répondent plus à la grandeur de son nom. Chandler les trouva en 1756 absolument telles que je les ai vues ; l’abbé Fourmont en 1746, et Pellegrin en 1719, n’avaient pas été plus heureux. Les Vénitiens ont surtout contribué à la dégradation des monuments de cette ville, en employant ses débris à bâtir le château de Palamide. Il y avait à Argos, du temps de Pausanias, une statue de Jupiter, remarquable parce qu’elle avait trois yeux, et bien plus remarquable encore par une autre raison : Sthénélus l’avait apportée de Troie ; c’était, disait-on, la statue même aux pieds de laquelle Priam fut massacré dans son palais par le fils d’Achille : 

 Mais Argos, qui triomphait sans doute lorsqu’elle montrait dans ses murs les Pénates qui trahirent les foyers de Priam ; Argos offrit bientôt elle-même un grand exemple des vicissitudes du sort. Dès le règne de Julien l’Apostat, elle était tellement déchue de sa gloire, qu’elle ne put, à cause de sa pauvreté, contribuer au rétablissement et aux frais des jeux Isthmiques. Julien plaida sa cause contre les Corinthiens : nous avons encore ce plaidoyer dans les ouvrages de cet empereur. ( Ep . XXV .) C’est un des plus singuliers documents de l’histoire des choses et des hommes. Enfin Argos, la patrie du roi des rois, devenue dans le moyen âge l’héritage d’une veuve vénitienne, fut vendue par cette veuve à la république de Venise pour deux cents ducats de rente viagère et cinq cents une fois payés. Coronelli rapporte le contrat : Omnia vanitas ! 

 Je fus reçu à Argos par le médecin italien Avramiotti, que M. Pouqueville vit à Nauplie, et dont il opéra la petite fille attaquée d’une hydrocéphale. M. Avramiotti me montra une carte du Péloponèse où il avait commencé d’écrire, avec M. Fauvel, les noms anciens auprès des noms modernes : ce sera un travail précieux, et qui ne pouvait être exécuté que par des hommes résidant sur les lieux depuis un grand nombre d’années. M. Avramiotti avait fait sa fortune, et il commençait à soupirer après l’Italie. Il y a deux choses qui revivent dans le cœur de l’homme à mesure qu’il avance dans la vie, la patrie et la religion. On a beau avoir oublié l’une et l’autre dans sa jeunesse, elles se présentent tôt ou tard à nous avec tous leurs charmes, et réveillent au fond de nos cœurs un amour justement dû à leur beauté. Nous parlâmes donc de la France et de l’Italie à Argos, par la même raison que le soldat argien qui suivait Énée se souvint d’Argos en mourant en Italie. Il ne fut presque point question entre nous d’Agamemnon, quoique je dusse voir le lendemain son tombeau. Nous causions sur la terrasse de la maison, qui dominait le golfe d’Argos : c’était peut-être du haut de cette terrasse qu’une pauvre femme lança la tuile qui mit fin à la gloire et aux aventures de Pyrrhus. M. Avramiotti me montrait un promontoire de l’autre côté de la mer et me disait : « C’était là que Clytemnestre avait placé l’esclave qui devait donner le signal du retour de la flotte des Grecs : » et il ajoutait : « Vous venez de Venise à présent ? Je crois que je ferais bien de retourner à Venise. » 

 Je quittai cet exilé en Grèce le lendemain à la pointe du jour, et je pris, avec de nouveaux chevaux et un nouveau guide, le chemin de Corinthe. Je crois que M. Avramiotti ne fut pas fâché d’être débarrassé de moi : quoiqu’il m’eût reçu avec beaucoup de politesse, il était aisé de voir que ma visite n’était pas venue très à propos. 

 Après une demi-heure de marche, nous traversâmes l’Inachus, père d’Io, si célèbre par la jalousie de Junon : avant d’arriver au lit de ce torrent, on trouvait autrefois, en sortant d’Argos, la porte Lucine et l’autel du soleil. Une demi-lieue plus loin, de l’autre côté de l’Inachus, nous aurions dû voir le temple de Cérès Mysienne, et plus loin encore le tombeau de Thyeste, et le monument héroïque de Persée. Nous nous arrêtâmes à peu près à la hauteur où ces derniers monuments existaient à l’époque du voyage de Pausanias. Nous allions quitter la plaine d’Argos, sur laquelle on a un très-bon mémoire de M. Barbié du Bocage. Près d’entrer dans les montagnes de la Corinthie, nous voyions Nauplie derrière nous. L’endroit où nous étions parvenus se nomme Carvati, et c’est là qu’il faut se détourner de la route pour chercher sur la droite les ruines de Mycènes. Chandler les avait manquées en revenant d’Argos. Elles sont très-connues aujourd’hui, à cause des fouilles que lord Elgin y a fait faire à son passage en Grèce. M. Fauvel les a décrites dans ses Mémoires, et M. de Choiseul-Gouffier en possède les dessins : l’abbé Fourmont en avait déjà parlé, et Dumonceaux les avait aperçues. Nous traversâmes une bruyère ; un petit sentier nous conduisit à ces débris, qui sont à peu près tels qu’ils étaient du temps de Pausanias ; car il y a plus de deux mille deux cent quatre-vingts années que Mycènes est détruite. Les Argiens la renversèrent de fond en comble, jaloux de la gloire qu’elle s’était acquise en envoyant quarante guerriers mourir avec les Spartiates aux Thermopyles. Nous commençâmes par examiner le tombeau auquel on a donné le nom de tombeau d’Agamemnon : c’est un monument souterrain, de forme ronde, qui reçoit la lumière par le dôme, et qui n’a rien de remarquable, hors la simplicité de l’architecture. On y entre par une tranchée qui aboutit à la porte du tombeau : cette porte était ornée de pilastres d’un marbre bleuâtre assez commun, tiré des montagnes voisines. C’est lord Elgin qui a fait ouvrir ce monument et déblayer les terres qui encombraient l’intérieur. Une petite porte surbaissée conduit de la chambre principale à une chambre de moindre étendue. Après l’avoir attentivement examinée, je crois que cette dernière chambre est tout simplement une excavation faite par les ouvriers hors du tombeau ; car je n’ai point remarqué de murailles. Resterait à expliquer l’usage de la petite porte, qui n’était peut-être qu’une autre ouverture du sépulcre. Ce sépulcre a-t-il toujours été caché sous la terre, comme la rotonde des catacombes à Alexandrie ? S’élevait-il, au contraire, au-dessus du sol, comme le tombeau de Cecilia Metella à Rome ? Avait-il une architecture extérieure, et de quel ordre était-elle ? Toutes questions qui restent à éclaircir. On n’a rien trouvé dans le tombeau, et l’on n’est pas même assuré que ce soit celui d’Agamemnon dont Pausanias a fait mention  265 Les Lacédémoniens se vantaient aussi de posséder les cendres d’Agamemnon.  . 

 En sortant de ce monument, je traversai une vallée slérile, et, sur le flanc d’une colline opposée, je vis les ruines de Mycènes : j’admirai surtout une des portes de la ville, formée de quartiers de roches gigantesques posés sur les rochers mêmes de la montagne, avec lesquels elles ont l’air de ne faire qu’un tout. Deux lions de forme colossale, sculptés des deux côtés de cette porte, en sont le seul ornement : ils sont représentés en reliefs, debout et en regard, comme les lions qui soutenaient les armoiries de nos anciens chevaliers ; ils n’ont plus de têtes. Je n’ai point vu, même en Égypte, d’architecture plus imposante ; et le désert où elle se trouve ajoute à sa gravité : elle est du genre de ces ouvrages que Strabon et Pausanias attribuent aux Cyclopes, et dont on retrouve des traces en Italie. M. Petit-Radel veut que cette architecture ait précédé l’invention des ordres. Au reste, c’était un enfant tout nu, un pâtre, qui me montrait dans celle solitude le tombeau d’Agamemnon et les ruines de Mycènes. 

 Au bas de la porte dont j’ai parlé est une fontaine qui sera, si l’on veut, celle que Persée trouva sous un champignon, et qui donna son nom à Mycènes : car mycès veut dire en grec un champignon, ou le pommeau d’une épée : ce conte est de Pausanias. En voulant regagner le chemin de Corinthe, j’entendis le sol retentir sous les pas de mon cheval. Je mis pied à terre, et je découvris la voûte d’un autre tombeau. 

 Pausanias compte à Mycènes cinq tombeaux ; le tombeau d’Atrée, celui d’Agamemnon. celui d’Eurymédon, celui de Télédamus et de Pélops, et celui d’Électre. Il ajoute que Clytemnestre et Égisthe étaient enterrés hors des murs : ce serait donc le tombeau de Clytemnestre et d’Égisthe que j’aurais retrouvé ! Je l’ai indiqué à M. Fauvel, qui doit le chercher à son premier voyage à Argos : singulière destinée qui me fait sortir tout exprès de Paris pour découvrir les cendres de Clytemnestre ! 

 Nous laissâmes Némée à notre gauche, et nous poursuivîmes notre route : nous arrivâmes de bonne heure à Corinthe, par une espèce de plaine que traversent des courants d’eau, et que divisent des monticules isolés, semblables à l’Acro-Corinthe, avec lequel ils se confondent. Nous aperçûmes celui-ci longtemps avant d’y arriver, comme une masse irrégulière de granit rougeâtre, couronnée d’une ligne de murs tortueux. Tous les voyageurs ont décrit Corinthe. Spon et Wheler visitèrent la citadelle, où ils retrouvèrent la fontaine Pyrène ; mais Chandler ne monta point à l’Acro-Corinthe, et M. Fauvel nous apprend que les Turcs n’y laissent plus entrer personne. En effet, je ne pus même obtenir la permission de me promener dans les environs, malgré les mouvements que se donna pour cela mon janissaire. Au reste, Pausanias dans sa Corinthie, et Plutarque dans la Vie d’ Aratus, nous ont fait connaître parfaitement les monuments et les localités de l’Acro-Corinthe. 

 Nous étions venus descendre à un kan assez propre, placé au centre de la bourgade, et peu éloigné du bazar. Le janissaire partit pour la provision ; Joseph prépara le dîner ; et, pendant qu’ils étaient ainsi occupés, j’allai rôder seul dans les environs. 

 Corinthe est située au pied des montagnes, dans une plaine qui s’étend jusqu’à la mer de Crissa, aujourd’hui le golfe de Lépante, seul nom moderne qui, dans la Grèce, rivalise de beauté avec les noms antiques. Quand le temps est serein, on découvre par delà cette mer la cime de l’Hélicon et du Parnasse ; mais on ne voit pas de la ville même la mer Saronique ; il faut pour cela monter à l’Acro-Corinthe ; alors on aperçoit non-seulement cette mer, mais les regards s’étendent jusqu’à la citadelle d’Athènes et jusqu’au cap Colonne : « C’est, dit Spon, une des plus belles vues de l’univers. » Je le crois aisément ; car, même au pied de l’Acro-Corinthe, la perspective est enchanteresse. Les maisons du village, assez grandes et assez bien entretenues, sont répandues par groupes sur la plaine, au milieu des mûriers, des orangers et des cyprès ; les vignes, qui font la richesse du pays, donnent un air frais et fertile à la campagne. Elles ne sont ni élevées en guirlandes sur des arbres comme en Italie, ni tenues basses comme aux environs de Paris. Chaque cep forme un faisceau de verdure isolé autour duquel les grappes pendent en automne comme des cristaux. Les cimes du Parnasse et de l’Hélicon, le golfe de Lépante, qui ressemble à un magnifique canal, le mont Oneïus, couvert de myrtes, forment au nord et au levant l’horizon du tableau, tandis que l’Acro-Corinthe, les montagnes de l’Argolide et de la Syconie s’élèvent au midi et au couchant. Quant aux monuments de Corinthe, ils n’existent plus. M. Foucherot n’a découvert parmi les ruines que deux chapiteaux corinthiens, unique souvenir de l’ordre inventé dans cette ville. 

 Corinthe renversée de fond en comble par Mummius, rebâtie par Jules César et par Adrien, une seconde fois détruite par Alaric, relevée encore par les Vénitiens, fut saccagée une troisième et dernière fois par Mahomet II. Strabon la vit peu de temps après son rétablissement, sous Auguste. Pausanias l’admira du temps d’Adrien ; et, d’après les monuments qu’il nous a décrits, c’était à cette époque une ville superbe. Il eût été curieux de savoir ce qu’elle pouvait être en 1173, quand Benjamin de Tudèle y passa ; mais ce juif espagnol raconte gravement qu’il arriva à Patras, « ville d’Antipater, dit-il, un des quatre rois grecs « qui partagèrent l’empire d’Alexandre. » De là il se rend à Lépante et à Corinthe : il trouve dans celte dernière ville trois cents juifs conduits par les vénérables rabbins Léon, Jacob et Ézéchias ; et c’était tout ce que Benjamin cherchait. 

 Des voyageurs modernes nous ont mieux fait connaître ce qui reste de Corinthe après tant de calamités : Spon et Wheler y découvrirent les débris d’un temple de la plus haute antiquité : ces débris étaient composés de onze colonnes cannelées sans base et d’ordre dorique. Spon affirme que ces colonnes n’avaient pas quatre diamètres de hauteur de plus que le diamètre du pied de la colonne, ce qui signifie apparemment qu’elles avaient cinq diamètres. Chandler dit qu’elles avaient la moitié de la hauteur qu’elles auraient dû avoir pour être dans la juste proportion de leur ordre. Il est évident que Spon se trompe, puisqu’il prend pour mesure de l’ordre le diamètre du pied de la colonne, et non le diamètre du tiers. Ce monument, dessiné par Leroi, valait la peine d’être rappelé, parce qu’il prouve ou que le premier dorique n’avait pas les proportions que Pline et Vitruve lui ont assignées depuis, ou que l’ordre toscan, dont ce temple paraît se rapprocher, n’a pas pris naissance en Italie. Spon a cru reconnaître dans ce monument le temple de Diane d’Éphèse, cité par Pausanias ; et Chandler, le Sisypheus de Strabon. Je ne puis dire si ces colonnes existent encore : je ne les ai point vues ; mais je crois savoir confusément qu’elles ont été renversées, et que les Anglais en ont emporté les derniers débris  266 Les colonnes étaient, ou sont encore, vers le port de Schœnus, et je ne suis pas descendu à la mer.  . 

 Un peuple maritime, un roi qui fut un philosophe et qui devint un tyran, un Barbare de Rome, qui croyait qu’on remplace des statues de Praxitèle comme des cuirasses de soldats ; tous ces souvenirs ne rendent pas Corinthe fort intéressante : mais on a pour ressource Jason, Médée, la fontaine Pyrène, Pégase, les jeux Isthmiques institués par Thésée et ch antés par Pindare ; c’est-à-dire, comme à l’ordinaire, la Fable et la poésie. Je ne parle point de Denys et de Timoléon : l’un qui fut assez lâche pour ne pas mourir, l’autre assez malheureux pour vivre. Si jamais je montais sur un trône, je n’en descendrais que mort ; et je ne serai jamais assez vertueux pour tuer mon frère : je ne me soucie donc point de ces deux hommes. J’aime mieux cet enfant qui, pendant le siége de Corinthe, fit fondre en larmes Mummius lui-même en lui récitant ces vers d’Homère ; 

 « O trois et quatre fois heureux les Grecs qui périrent devant les vastes murs d’Ilion en soutenant la cause des Atrides ! Plût aux dieux que j’eusse accompli ma destinée le jour où les Troyens lancèrent sur moi leurs javelots, tandis que je défendais le corps d’Achille ! Alors j’aurais obtenu les honneurs accoutumés du bûcher funèbre, et les Grecs auraient parlé de mon nom ! Aujourd’hui mon sort est de finir mes jours par une mort obscure et déplorable. » 

 Voilà qui est vrai, naturel, pathétique ; et l’on retrouve ici un grand coup de la fortune, la puissance du génie et les entrailles de l’homme. 

 On fait encore des vases à Corinthe, mais ce ne sont plus ceux que Cicéron demandait avec tant d’empressement à son cher Atticus. 

 Il paraît, au reste, que les Corinthiens ont perdu le goût qu’ils avaient pour les étrangers : tandis que j’examinais un marbre dans une vigne, je fus assailli d’une grêle de pierres ; apparemment que les descendants de Laïs veulent maintenir l’honneur du proverbe. 

 Lorsque les Césars relevaient les murs de Corinthe, et que les temples des dieux sortaient de leurs ruines plus éclatants que jamais, il y avait un ouvrier obscur qui bâtissait en silence un monument resté debout au milieu des débris de la Grèce. Cet ouvrier était un étranger qui disait de lui-même : « J’ai été battu de verges trois fois ; j’ai été lapidé une fois ; j’ai fait naufrage trois fois. J’ai fait quantité de voyages, et j’ai trouvé divers périls sur les fleuves : périls de la part des voleurs, périls de la part de ceux de ma nation, périls de la part des Gentils, périls au milieu des villes, périls au milieu des déserts, périls entre les faux frères ; j’ai souffert toutes sortes de travaux et de fatigues, de fréquentes veilles, la faim et la soif, beaucoup de peines, le froid et la nudité. » Cet homme, ignoré des grands, méprisé de la foule, rejeté comme « les balayures du monde, » ne s’associa d’abord que deux compagnons, Crispus et Caïus, avec la famille de Stéphanas tels furent les architectes inconnus d’un temple indestructible et les premiers fidèles de Corinthe. Le voyageur parcourt des yeux l’emplacement de cette ville célèbre : il ne voit pas un débris des autels du paganisme ; mais il aperçoit quelques chapelles chrétiennes qui s’élèvent du milieu des cabanes des Grecs. 

 L’apôtre peut encore donner, du haut du ciel, le salut de paix à ses enfants, et leur dire : « Paul à l’Église de Dieu, qui est à Corinthe. » 

 Il était près de huit heures du matin quand nous partîmes de Corinthe le 21, après une assez bonne nuit. Deux chemins conduisent de Corinthe à Mégare ; l’un traverse le mont Géranien, aujourd’hui Palæo-Vouni (la Vieille-Montagne) : l’autre côtoie la mer Saronique, le long des roches Scyroniennes. Ce dernier est le plus curieux : c’était le seul connu des anciens voyageurs, car ils ne parlent pas du premier ; mais les Turcs ne permettent plus de le suivre ; ils ont établi un poste militaire au pied du mont Oneïus, à peu près au milieu de l’isthme, pour être à portée des deux mers : le ressort de la Morée finit là, et l’on ne peut passer la grand’garde sans montrer un ordre exprès du pacha. 

 Obligé de prendre ainsi le seul chemin laissé libre, il me fallut renoncer aux ruines du temple de Neptune-Isthmien, que Chandler ne put trouver, que Pococke, Spon et Wheler ont vues, et qui subsistent encore, selon le témoignage de M. Fauvel. Par la même raison je n’examinai point la trace des tentatives faites à différentes époques pour couper l’isthme : le canal que l’on avait commencé à creuser du côté du port Schœnus est, selon M. Foucherot, profond de trente à quarante pieds, et large de soixante. On viendrait aujourd’hui facilement à bout de ce travail par le moyen de la poudre à canon : il n’y a guère que cinq milles d’une mer à l’autre, à mesurer la partie la plus étroite de la langue de terre qui sépare les deux mers. 

 Un mur de six milles de longueur, souvent relevé et abattu, fermait l’isthme dans un endroit qui prit le nom d’ Hexamillia : c’est là que nous commençâmes à gravir le mont Oneïus. J’arrêtais souvent mon cheval au milieu des pins, des lauriers et des myrtes, pour regarder en arrière. Je contemplais tristement les deux mers, surtout celle qui s’étendait au couchant, et qui semblait me tenter par les souvenirs de la France. Cette mer était si tranquille ! le chemin était si court ! Dans quelques jours j’aurais pu revoir mes amis ! Je ramenais mes regards sur le Péloponèse, sur Corinthe, sur l’isthme, sur l’endroit où se célébraient les jeux : quel désert ! quel silence ! infortuné pays ! malheureux Grecs ! La France perdra-t-elle ainsi sa gloire ? sera-t-elle ainsi dévastée, foulée aux pieds dans la suite des siècles ? 

 Cette image de ma patrie, qui vint tout à coup se mêler aux tableaux que j’avais sous les yeux, m’attendrit : je ne pensais plus qu’avec peine à l’espace qu’il fallait encore parcourir avant de revoir mes pénates. J’étais, comme l’ami de la fable, alarmé d’un songe ; et je serais volontiers retourné vers mon pays, pour lui dire : 

 Ce maudit songe en est la cause. 

 Nous nous enfonçâmes dans les défilés du mont Onéïus, perdant de vue et retrouvant tour à tour la mer Saronique et Corinthe. Du plus haut de ce mont, qui prend le nom de Macriplaysi, nous descendîmes an Dervène, autrement à la grand garde. Je ne sais si c’est là qu’il faut placer Crommyon ; mais, certes, je n’y trouvai pas des hommes plus humains que Pytiocamptès  267 Coupeur de pins, brigand tué par Thésée,  . Je montrai mon ordre du pacha. Le commandant m’invita à fumer la pipe et à boire le café dans sa baraque. C’était un gros homme d’une figure calme et apathique, ne pouvant faire un mouvement sur sa natte sans soupirer, comme s’il éprouvait une douleur : il examina mes armes, me fit remarquer les siennes, surtout une longue carabine qui portait, disait-il, fort loin. Les gardes aperçurent un paysan qui gravissait la montagne hors du chemin ; ils lui crièrent de descendre ; celui-ci n’entendit point la voix. Alors le commandant se leva avec effort, prit sa carabine, ajusta longtemps entre les sapins le paysan, et lui lâcha son coup de fusil. Le Turc revint, après cette expédition, se rasseoir sur sa natte, aussi tranquille, aussi bonhomme qu’auparavant. Le paysan descendit à la garde, blessé en toute apparence, car il pleurait et montrait son sang. On lui donna cinquante coups de bâton pour le guérir. 

 Je me levai brusquement, et d’autant plus désolé, que l’envie de faire briller devant moi son adresse avait peut-être déterminé ce bourreau à tirer sur le paysan. Joseph ne voulut pas traduire ce que je disais, et peut-être la prudence était-elle nécessaire dans ce moment ; mais je n’écoutais guère la prudence. 

 Je me fis amener mon cheval, et je partis sans attendre le janissaire, qui criait inutilement après moi. Il me rejoignit avec Joseph lorsque j’étais déjà assez avancé sur la croupe du mont Géranien. Mon indignation se calma peu à peu par l’effet des lieux que je parcourais. Il me semblait qu’en m’approchant d’Athènes je rentrais dans les pays civilisés, et que la nature même prenait quelque chose de moins triste. La Morée est presque entièrement dépourvue d’arbres, quoiqu’elle soit certainement plus fertile que l’Attique. Je me réjouissais de cheminer dans une forêt de pins, entre les troncs desquels j’apercevais la mer. Les plans inclinés qui s’étendent depuis le rivage jusqu’au pied do la montagne étaient couverts d’oliviers et de caroubiers ; de pareils sites cont rares en Grèce. 

 La première chose qui me frappa en arrivant à Mégare, fut un troupe de femmes albanaises qui, à la vérité, n’étaient pas aussi belles que Nausicaa et ses compagnes : elles lavaient gaiement du linge à une fontaine près de laquelle on voyait quelques restes informes d’un aqueduc. Si c’était là la fontaine des Nymphes Sithnides et l’aqueduc de Théagène, Pausanias les a trop vantés. Les aqueducs que j’ai vus en Grèce ne ressemblent point aux aqueducs romains : ils ne s’élèvent presque point de terre, et ne présentent point cette suite de grandes arches qui font un si bel effet dans la perspective. 

 Nous descendîmes chez un Albanais, où nous fûmes assez proprement logés. Il n’était pas six heures du soir ; j’allai, selon ma coutume, errer parmi les ruines. Mégare, qui conserve son nom, et le port de Nisée qu’on appelle Dô deca Ecclésiais (les Douze Églises), sans être très-célèbres dans l’histoire, avaient autrefois de beaux monuments. La Grèce, sous les empereurs romains, devait ressembler beaucoup à l’Italie dans le dernier siècle : c’était une terre classique où chaque ville était remplie de chefs-d’oeuvre. On voyait à Mégare les douze grands dieux de la main de Praxitèle, un Jupiter-Olympien commencé par Théoscome et par Phidias, les tombeaux d’Alcmène, d’Iphigénie et de Térée. Ce fut sur ce dernier tombeau que la huppe parut pour la première fois : on en conclut que Térée avait été changé en cet oiseau, comme ses victimes l’avaient été en hirondelle et en rossignol. Puisque je faisais le voyage d’un poëte, je devais profiter de tout, et croire fermement, avec Pausanias, que l’aventure de la fille de Pandion commença et finit à Mégare. D’ailleurs, j’apercevais de Mégare les deux cimes du Parnasse : cela suffisait bien pour me remettre en mémoire les vers de Virgile et de La Fontaine : 

 Qualis populea mœrens Philomela, etc. 

 Autrefois Progné l’hirondelle, etc. 

 La Nuit ou l’Obscurité, et Jupiter-Conius  268 Le Poudreux, de , poussière : cela n’est pas bien sûr ; mais j’ai pour moi le traducteur français, qui, à la vérité, suit la version latine, comme l’observe fort bien le savant (2) Voyez les Martyrs, liv. III. M. Larcher  , avaient leurs temples à Mégare : on peut bien dire que ces deux divinités y sont restées. On voit çà et là quelques murs d’enceinte : j’ignore si ce sont ceux qu’Apollon bâtit de concert avec Alcathoüs. Le dieu, en travaillant à cet ouvrage, avait posé sa lyre sur une pierre qui depuis ce temps rendait un son harmonieux quand on la touchait avec un caillou. L’abbé Fourmont recueillit trente inscriptions à Mégare. Pococke, Spon, Wheler et Chandler en trouvèrent quelques autres qui n’ont rien d’intéressant, Je ne cherchai point l’école d’Euclide ; j’aurais mieux aimé la maison de cette pieuse femme qui enterra les os de Phocion sous son foyer (2). Après une assez longue course, je retournai chez mon hôte, où l’on m’attendait pour aller voir une malade. 

 Les Grecs, ainsi que les Turcs, supposent que tous les Francs ont des connaissances en médecine et des secrets particuliers. La simplicité avec laquelle ils s’adressent à un étranger dans leurs maladies a quelque chose de touchant et rappelle les anciennes mœurs : c’est une noble confiance de l’homme envers l’homme. Les Sauvages en Amérique ont le même usage. Je crois que là religion et l’humanité ordonnent dans ce cas au voyageur de se prêter à ce qu’on attend de lui : un air d’assurance, des paroles de consolation, peuvent quelquefois rendre la vie à un mourant, et mettre une famille dans la joie. 

 Un Grec vint donc me chercher pour voir sa fille. Je trouvai une pauvre créature étendue à terre sur une natte et ensevelie sous les haillons dont on l’avait couverte. Elle dégagea son bras, avec beaucoup de répugnance et de pudeur, des lambeaux de la misère, et le laissa retomber mourant sur la couverture. Elle me parut attaquée d’une fièvre putride : je fis débarrasser sa tête des petites pièces d’argent dont les paysannes albanaises ornent leurs cheveux ; le poids des tresses et du métal concentrait la chaleur au cerveau. Je portais avec moi du camphre pour la peste ; je le partageai avec la malade : on l’avait nourrie de raisin, j’approuvai le régime. Enfin, nous priâmes Christos et la Hanagia (la Vierge), et je promis prompte guérison. J’étais bien loin de l’espérer : j’ai tant vu mourir, que je n’ai là-dessus que trop d’expérience. 

 Je trouvai en sortant tout le village assemblé à la porte ; les femmes fondirent sur moi en criant : crasi ! crasi ! « du vin ! du vin ! » Elles voulaient me témoigner leur reconnaissance en me forçant à boire : ceci rendait mon rôle de médecin assez ridicule. Mais qu’importe si j’ai ajouté à Mégare une personne de plus à celles qui peuvent me souhaiter un peu de bien dans les différentes parties du monde où j’ai erré ? C’est un privilége du voyageur de laisser après lui beaucoup de souvenirs, et de vivre dans le cœur des étrangers quelquefois plus longtemps que dans la mémoire de ses amis. 

 Je regagnai le kan avec peine. J’eus toute la nuit sous les yeux l’image de l’Albanaise expirante : cela me fit souvenir que Virgile, visitant comme moi la Grèce, fut arrêté à Mégare par la maladie dont il mourut ; moi-même j’étais ourmenté de la fièvre. Mégare avait encore vu passer, il y a quelques années, d’autres Français bien plus malheureux que moi  269 La garnison de Zante.  . Il me lardait de sortir d’un lieu qui me semblait avoir quelque chose de fatal. 

 Nous ne quittâmes pourtant notre gîte que le lendemain, 22 août, à onze heures du matin. L’Albanais qui nous avait reçus voulut me régaler avant mon départ d’une de ces poules sans croupion et sans queue, que Chandler croyait particulières à Mégare, et qui ont été apportées de la Virginie ou peut-être d’un petit canton de l’Allemagne. Mon hôte attachait un grand prix à ces poules sur lesquelles il savait mille contes. Je lui fis dire que j’avais voyagé dans la patrie de ces oiseaux, pays bien éloigné, situé au delà de la mer, et qu’il y avait dans ce pays des Grecs établis au milieu des bois, parmi les Sauvages. En effet, quelques Grecs fatigués du joug ont passé dans la Floride, où les fruits de la liberté leur ont fait perdre le souvenir de la terre natale. « Ceux qui avaient goûté de ce doux fruit n’y pouvaient plus renoncer ; mais « ils voulaient demeurer parmi les Lotophages, et ils oubliaient leur patrie  270 Odyss.  . » 

 L’Albanais n’entendait rien à cela : pour toute réponse, il m’invitait à manger sa poule et quelques frutti di mare. J’aurais préféré ce poisson, appelé glau cus, que l’on pêchait autrefois sur la côte de Mégare. Anaxandrides, cité par Athénée, déclare que Nérée seul a pu le premier imaginer de manger la nure de cet excellent poisson ; Antiphane veut qu’il soit bouilli, et Amphis le sert tout entier à ces sept chefs qui, sur un bouclier noir, 

 Épouvantaient les cieux de serments effroyables. 

 Le retard causé par le bon cœur de mon hôte, et plus encore par ma lassitude, nous empêcha d’arriver à Athènes dans la même journée. Sortis de Mégare à onze heures du matin, comme je l’ai déjà dit, nous traversâmes d’abord la plaine ; ensuite nous gravîmes le mont Kerato-Pyrgo, le Kerata de l’antiquité : deux roches isolées s’élèvent à son sommet, et sur l’une de ces roches on aperçoit les ruines d’une tour qui donne son nom à la montagne. C’est à la descente de Kerato-Pyrgo, du côté d’Éleusis, qu’il faut placer la palestre de Cercyon et le tombeau d’Alopé. Il n’en reste aucun vestige. Nous rencontrâmes bientôt le Puits-Fleuri au fond d’un vallon cultivé. J’étais presque aussi fatigué que Cérès quand elle s’assit au bord de ce puits, après avoir cherché Proserpine par toute la terre. Nous nous arrêtâmes quelques instants dans la vallée, et puis nous continuâmes notre chemin. En avançant vers Eleusis, je ne vis point les anémones de diverses couleurs que Wheler aperçut dans les champs ; mais aussi la saison en était passée. 

 Vers les cinq heures du soir nous arrivâmes à une plaine environnée de montagnes au nord, au couchant et au levant. Un bras de mer long et étroit baigne cette plaine au midi, et forme comme la corde de l’arc des montagnes. L’autre côté de ce bras de mer est bordé par les rivages d’une île élevée ; l’extrémité orientale de celte île s’approche d’un des promontoires du continent : on remarque entre ces deux pointes un étroit passage. Je résolus de m’arrêter à un village bâti sur une colline, qui terminait au couchant, près de la mer, le cercle des montagnes dont j’ai parlé. 

 On distinguait dans la plaine les restes d’un aqueduc et beaucoup de débris épars au milieu du chaume d’une moisson nouvellement coupée ; nous descendîmes de cheval au pied du monticule, et nous grimpâmes à la cabane la plus voisine : on nous y donna l’hospitalité. 

 Tandis que j’étais à la porte, recommandant je ne sais quoi à Joseph, je vis venir un Grec qui me salua en italien. Il me conta tout de suite son histoire : il était d’Athènes ; il s’occupait à faire du goudron avec les pins des monts Géraniens ; il était l’ami de M. Fauvel, et certainement je verrais M. Fauvel. Je répondis que je portais des lettres à M. Fauvel. Je fus charmé de rencontrer cet homme dans l’espoir de tirer de lui quelques renseignements sur les ruines dont j’étais environné, et sur les lieux où je me trouvais. Je savais bien quels étaient ces lieux ; mais un Athénien qui connaissait M. Fauvel devait être un excellent cicerone. Je le priai donc de m’expliquer un peu ce que je voyais, et de m’orienter dans le pays. Il mit la main sur son cœur à la façon des Turcs, et sinclina humblement : « J’ai entendu souvent, me répondit-il, M. Fauvel expliquer tout cela ; mais moi, je ne suis qu’un ignorant, et je ne sais pas si tout cela est bien vrai. Vous voyez d’abord au levant, par dessus le promontoire, la cime d’une montagne toute jaune : c’est le Telo-Vouni, (le petit Hymette) ; l’île de l’autre côté de ce bras de mer, c’est Couluri : M. Fauvel l’appelle Salamine. M. Fauvel dit que, dans ce canal vis-à-vis de vous, se donna un grand combat entre la flotte des Grecs et une flotte des Perses. Les Grecs occupaient ce canal ; les Perses étaient de l’autre côté, vers le port Lion (le Pirée) ; le roi de ces Perses, dont (je ne sais plus le nom, était assis sur un trône à la pointe de ce cap. Quant au village où nous sommes, M. Fauvel l’appelle Éleusis, et nous autres Lepsina. M. Fauvel dit qu’il y avait un temple (le temple de Cérès) au-dessous de la maison où nous sommes : si vous voulez faire quelques pas, vous verrez l’endroit où était encore l’idole mutilée de ce temple (la statue de Cérès Éleusine) ; les Anglais l’ont emportée. » 

 Le Grec me quittant pour aller faire son goudron me laissa les yeux sur un rivage désert, et sur une mer où, pour tout vaisseau, on voyait une barque de pêcheur attachée aux anneaux d’un môle en ruine. 

 Tous les voyageurs modernes ont visité Éleusis ; toutes les inscriptions en ont été relevées. L’abbé Fourmont lui seul en copia une vingtaine. Nous avons une très-docte dissertation de M. de Sainte-Croix sur le temple d’Éleusis, et un plan de ce temple par M. Foucherot. Warturbon, Sainte-Croix, l’abbé Barthélemy, ont dit tout ce qu’il y avait de curieux à dire sur les mystères de Cérès ; et le dernier nous en a décrit les pompes extérieures. Quant à la statue mutilée, emportée par deux voyageurs, Chandler la prend pour la statue de Proserpine, et Spon pour la statue de Cérès. Ce buste colossal a, selon Pococke, cinq pieds et demi d’une épaule à l’autre, et la corbeille dont il est couronné s’élève à plus de deux pieds. Spon prétend que cette statue pourrait bien être de Praxitèle : je ne sais sur quoi cette opinion est fondée. Pausanias, par respect pour les mystères, ne décrit pas la statue de Cérès ; Strabon garde le même silence. A la vérité on lit dans Pline que Praxitèle était l’auteur d’une Cérès en marbre et de deux Proserpines en bronze : la première, dont parle aussi Pausanias, ayant été transportée à Rome, ne peut être celle qu’on voyait il y a quelques années à Éleusis ; les deux Proserpines en bronze sont hors de la question. A en juger par le trait que nous avons de cette statue, elle pourrait bien ne représenter qu’une Canéphore  271 Guillet la prend pour une cariatide.  . Je ne sais si M. Fauvel ne m’a point dit que cette statue, malgré sa réputation, était d’un assez mauvais travail. 

 Je n’ai donc rien à raconter d’Éleusis après tant de voyageurs, sinon que je me promenai au milieu de ses ruines, que je descendis au port, et que je m’arrêtai à contempler le détroit de Salamine. Les fêtes et la gloire étaient passées ; le silence était égal sur la terre et sur la mer : plus d’acclamations, plus de chants, plus de pompes sur le rivage, plus de cris guerriers, plus de choc de galères, plus de tumulte sur les flots. Mon imagination ne pouvait suffire, tantôt à se représenter la procession religieuse d’Éleusis, tantôt à couvrir le rivage de l’armée innombrable des Perses qui regardaient le combat de Salamine. Éleusis est, selon moi, le lieu le plus respectable de la Grèce, puisqu’on y enseignait l’unité de Dieu, et que ce lieu fut témoin du plus grand effort que jamais les hommes aient tenté en faveur de la liberté. 

 Qui le croirait ! Salamine est aujourd’hui presque entièrement effacée du souvenir des Grecs. On a vu ce que m’en disait mon Athénien. « L’île de Salamine n’a point conservé son nom, dit « M. Fauvel dans ses Mémoires ; il est oublié avec celui de Thémistocle. » Spon raconte qu’il logea à Salamine chez le papas Iaonnis, « homme, ajoute-t-il, moins ignorant que tous ses paroissiens, puisqu’il savait que l’île s’était autrefois nommée Salamine ; et il nous dit qu’il l’avait su de son père. » Cette indifférence des Grecs touchant leur patrie est aussi déplorable qu’elle est honteuse ; non-seulement ils ne savent pas leur histoire, mais ils ignorent presque tous  272 Il y a de glorieuses exceptions, et tout le monde a entendu parler de MM. Coral, Kodrika, etc., etc.  la langue qui fait leur gloire : on a vu un Anglais, poussé d’un saint zèle, vouloir s’établir à Athènes pour y donner des leçons de grec ancien. 

 Il fallut que la nuit me chassât du rivage. Les vagues que la brise du soir avaient soulevées battaient la grève et venaient mourir à mes pieds : je marchai quelque temps le long de la mer qui baignait le tombeau de Thémistocle ; selon toutes les probabilités, j’étais dans ce moment le seul homme en Grèce qui se souvînt de ce grand homme. 

 Joseph avait acheté un mouton pour notre souper ; il savait que nous arriverions le lendemain chez un consul de France. Sparte qu’il avait vue, et Athènes qu’il allait voir, ne lui importaient guère ; mais, dans la joie où il était de toucher le terme de ses fatigues, il régalait la maison de notre hôte. La femme, les enfants, le mari, tout était en mouvement ; le janissaire seul restait tranquille au milieu de l’empressement général, fumant sa pipe et applaudissant du turban à tous ces soins dont il espérait bien profiter. Depuis l’extinction des mystères par Alaric, il n’y avait pas eu une pareille fêle à Éleusis. Nous nous mîmes à table, c’est-à-dire que nous nous assîmes à terre autour du régal ; notre hôtesse avait fait cuire du pain qui n’était pas très-bon, mais qui était tendre et sortant du four. J’aurais volontiers renouvelé le cri de Vive Cérès ! Xαὶρε, Δήµŋτερ ! Ce pain, qui provenait de la nouvelle récolte, faisait voir la fausseté d’une prédiction rapportée par Chandler. Du temps de ce voyageur on disait à Eleusis que, si jamais on enlevait la statue mutilée de la déesse, la plaine cesserait d’être fertile. Cérès est allée en Angleterre, et les champs d’Éleusis n’en ont pas moins été fécondés par cette divinité réelle, qui appelle tous les hommes à la connaissance de ses mystères, qui ne craint point d’être détrônée, 

 Qui donne aux fleurs leur aimable peinture, 

 Qui fait, naître et mûrir les fruits, 

 Et leur dispense avec mesure 

 Cette grande chère et la paix dont nous jouissions m’étaient d’autant plus agréables que nous les devions, pour ainsi dire, à la protection de la France. Il y a trente à quarante ans que toutes les côtes de la Grèce, et particulièrement les ports de Corinthe, de Mégare et d’Éleusis étaient infestés par des pirates. Le bon ordre établi dans nos stations du Levant avait peu à peu détruit ce brigandage ; nos frégates faisaient la police, et les sujets ottomans respiraient sous le pavillon français. Les dernières révolutions de l’Europe ont amené pour quelques moments d’autres combinaisons de puissances ; mais les corsaires n’ont pas reparu. Nous bûmes donc à la renommée de ces armes qui protégeaient notre fête à Éleusis, comme les Athéniens durent remercier Alcibiade quand il eut conduit en sûreté la procession d’Iacchus au temple de Cérès. 

 Enfin, le grand jour de notre entrée à Athènes se leva. Le 23 à trois heures du matin nous étions tous à cheval ; nous commençâmes à défiler en silence par la voie Sacrée : je puis assurer que l’initié le plus dévot à Cérès n’a jamais éprouvé un transport aussi vif que le mien. Nous avions mis nos beaux habits pour la fête ; le janissaire avait retourné son turban, et, par extraordinaire, on avait frotté et pansé les chevaux. Nous traversâmes le lit d’un torrent appelé Saranta-Potdmo ou les Quarante Fleuves, probablement le Céphise Éleusinien : nous vîmes quelques débris d’églises chrétiennes ; ils doivent occuper la place du tombeau de ce Zarex qu’Apollon lui-même avait instruit dans l’art des chants. D’autres ruines nous annoncèrent les monuments d’Eumolpe et d’Hippothoon ; nous trouvâmes le rhiti ou les courants d’eau salée : c’était là que, pendant les fêtes d’Éleusis, les gens du peuple insultaient les passants, en mémoire des injures qu’une vieille femme avait dites autrefois à Cérès. De là passant au fond, ou au point extrême du canal de Salamine, nous nous engageâmes dans le défilé que forment le mont Parnès et le mont Ægalée : cette partie de la voie Sacrée s’appelait le Mystique. Nous aperçûmes le monastère de Daphné, bâti sur les débris du temple d’Apollon, et dont l’église est une des plus anciennes de l’Attique. Un peu plus loin, nous remarquâmes quelques restes du temple de Vénus. Enfin, le défilé commence à s’élargir ; nous tournons autour du mont Pœcile placé au milieu du chemin, comme pour masquer le tableau ; et tout à coup nous découvrons la plaine d’Athènes. 

 Les voyageurs qui visitent la ville de Cécrops arrivent ordinairement par le Pirée ou par la route de Négrepont. Ils perdent alors une partie du spectacle, car on n’aperçoit que la citadelle quand on vient de la mer ; et l’Anchesme coupe la perspective quand on descend de l’Eubée. Mon étoile m’avait amené par le véritable chemin pour voir Athènes dans toute sa gloire. 

 La première chose qui frappa mes yeux, ce fut la citadelle éclairée du soleil levant : elle était juste en face de moi, de l’autre côté de la plaine, et semblait appuyée sur le mont Hymette, qui faisait le fond du tableau. Elle présentait, dans un assemblage confus, les chapiteaux des Propylées, les colonnes du Parthénon et du temple d’Érecthée, les embrasures d’une muraille chargée de canons, les débris gothiques des chrétiens, et les masures des musulmans. 

 Deux petites collines, l’Anchesme et le Musée, s’élevaient au nord et au midi de l’Acropolis. Entre ces deux collines et au pied de l’Acropolis, Athènes se montrait à moi : ses toits aplatis, entremêlés de minarets, de cyprès, de ruines, de colonnes isolées ; les dômes de ses mosquées couronnés par de gros nids de cigognes, faisaient un effet agréable aux rayons du soleil. Mais, si l’on reconnaissait encore Athènes et ses débris, on voyait aussi, à l’ensemble de son architecture et au caractère général des monuments, que la ville de Minerve n’était plus habitée par son peuple. 

 Une enceinte de montagnes, qui se termine à la mer, forme la plaine ou le bassin d’Athènes. Du point où je voyais cette plaine au mont Pœcile, elle paraissait divisée en trois bandes ou régions, courant dans une direction parallèle du nord au midi. La première de ces régions, et la plus voisine de moi, était inculte et couverte de bruyères ; la seconde offrait un terrain labouré où l’on venait de faire la moisson ; la troisième présentait un long bois d’oliviers qui s’étendait un peu circulairement depuis les sources de l’Ilissus, en passant au pied de l’Anchesme, jusque vers le port de Phalère. Le Céphise coule dans cette forêt qui, par sa vieillesse, semble descendre de l’olivier que Minerve fit sortir de la terre. L’Ilissus a son lit desséché de l’autre côté d’Athènes, entre le mont Hymette et la ville. La plaine n’est pas parfaitement unie : une petite chaîne de collines détachées du mont Hymette en surmonte le niveau, et forme les différentes hauteurs sur lesquelles Athènes plaça peu à peu ses monuments. 

 Ce n’est pas dans le premier moment d’une émotion très-vive que l’on jouit le plus de ses sentiments. Je m’avançais vers Athènes avec une espèce de plaisir qui m’ôtait le pouvoir de la réflexion ; non que j’éprouvasse quelque chose de semblable à ce que j’avais senti à la vue de Lacédémone. Sparte et Athènes ont conservé jusque dans leurs ruines leurs différents caractères : celles de la première sont tristes, graves et solitaires ; celles de la seconde sont riantes, légères, habitées. A l’aspect de la patrie de Lycurgue, toutes les pensées deviennent sérieuses, mâles et profondes ; l’âme fortifiée semble s’élever et s’agrandir ; devant la ville de Solon, on est comme enchanté par les prestiges du génie ; on a l’idée de la perfection de l’homme considéré comme un être intelligent et immortel. Les hauts sentiments de la nature humaine prenaient à Athènes quelque chose d’élégant qu’ils n’avaient point à Sparte. L’amour de la patrie et de la liberté n’était point pour les Athéniens un instinct aveugle, mais un sentiment éclairé, fondé sur ce goût du beau dans tous les genres, que le ciel leur avait si libéralement départi : enfin, en passant des ruines de Lacédémone aux ruines d’Athènes, je sentis que j’aurais voulu mourir avec Léonidas et vivre avec Périclès. 

 Nous marchions vers cette petite ville, dont le territoire s’étendait à quinze ou vingt lieues, dont la population n’égalait pas celle d’un faubourg de Paris, et qui balance dans l’univers la renommée de l’empire romain. Les yeux constamment attachés sur ses ruines, je lui appliquais ces vers de Lucrèce : 

 Je ne connais rien qui soit plus à la gloire des Grecs que ces paroles de Cicéron : « Souvenez-vous, Quintius, que vous commandez à des Grecs qui ont « civilisé tous les peuples, en leur enseignant la douceur et l’humanité, et à a qui Rome doit les lumières qu’elle possède. » Lorsqu’on songe à ce que Rome était au temps de Pompée et de César, à ce que Cicéron était lui-même, ou trouve dans ce peu de mots un magnifique éloge  273 Pline le Jeune écrit à peu près la même chose à Maximus, proconsul d’Achaie.  . 

 Des trois bandes ou régions qui divisaient devant nous la plaine d’Athènes, nous traversâmes rapidement les deux premières, la région inculte et la région cultivée. On ne voit plus sur cette partie de la route le monument du Rhodien et le tombeau de la courtisane ; mais on aperçoit des débris de quelques églises. Nous entrâmes dans le bois d’oliviers : avant d’arriver au Céphise, on trouvait deux tombeaux et un autel de Jupiter-l’Indulgent. Nous distinguâmes bientôt le lit du Céphise entre les troncs des oliviers qui le bordaient comme de vieux saules : je mis pied à terre pour saluer le fleuve et pour boire de son eau ; j’en trouvai tout juste ce qu’il m’en fallait dans un creux sous la rive ; le reste avait été détourné plus haut pour arroser les plantations d’oliviers. Je me suis toujours fait un plaisir de boire de l’eau des rivières célèbres que j’ai passées dans ma vie : ainsi j’ai bu des eaux du Mississipi, de la Tamise, du Rhin, du Pô, du Tibre, de l’Eurotas, du Céphise, de l’Hermus, du Granique, du Jourdain, du Nil, du Tage et de l’Èbre. Que d’hommes au bord de ces fleuves peuvent dire comme les Israélites : sedimus et flevimus ! 

 J’aperçus à quelque distance sur ma gauche les débris du pont que Xénoclès de Linde avait fait bâtir sur le Céphise. Je remontai à cheval, et je ne cherchai point à voir le figuier sacré, l’autel de Zéphyre, la colonne d’Antémocrite ; car le chemin moderne ne suit plus dans cet endroit l’ancienne voie Sacrée. En sortant du bois d’oliviers nous trouvâmes un jardin environné de murs, et qui occupe à peu près la place du Céramique extérieur. Nous mîmes une demi-heure pour nous rendre à Athènes, à travers un chaume de froment. Un mur moderne nouvellement réparé, et ressemblant à un mur de jardin, renferme la ville. Nous en franchîmes la porte et nous pénétrâmes dans de petites rues champêtres, fraîches et assez propres : chaque maison a son jardin planté d’orangers et de figuiers. Le peuple me parut gai et curieux, et n’avait point l’air abattu des Moraïtes. On nous enseigna la maison du consul. 

 Je ne pouvais être mieux adressé qu’à M. Fauvel pour voir Athènes : on sait qu’il habite la ville de Minerve depuis longues années, il en connaît les moindres détails, beaucoup mieux qu’un Parisien ne connaît Paris. On a de lui d’excellents mémoires ; on lui doit les plus intéressantes découvertes sur l’emplacement d’Olympie, sur la plaine de Marathon, sur le tombeau de Thémistocle au Pirée, sur le temple de la Vénus aux Jardins, etc. Chargé du consulat d’Athènes, qui n’est pour lui qu’un titre de protection, il a travaillé et travaille encore, comme peintre, au Voyage pittoresque de la Grèce. L’auteur de ce bel ouvrage, M. de Choiseul-Gouffier, avait bien voulu me donner une lettre pour l’homme de talent, et je portais de plus au consul une lettre du ministre  274 M. de Talleyrand.  . 

 On ne s’attend pas sans doute que je donne ici une description complète d’Athènes ; si l’on veut connaître l’histoire de cette ville, depuis les Romains jusqu’à nous, on peut recourir à l’Introduction de cet Itinéraire. Si ce sont les monuments d’Athènes ancienne qu’on désire connaître, la traduction de Pau sanias, toute défectueuse qu’elle est, suffit parfaitement à la foule des lecteurs ; et le Voyage du jeune Anacharsis ne laisse presque rien à désirer. Quant aux ruines de cette fameuse cité, les lettres de la collection de Martin Crusius, le père Babin, La Guilletière même, malgré ses mensonges, Pococke, Spon, Wheler, Chandler surtout et M. Fauvel, les font si parfaitement connaître que je ne pourrais que les répéter. Sont-ce les plans, les cartes, les vues d’Athènes et de ses monuments que l’on cherche ? on les trouvera partout : il suffit de rappeler les travaux du marquis de Nointel, de Leroi, de Stuart, de Pars ; M. de Choiseul, complétant l’ouvrage que tant de malheurs ont interrompu, achèvera de mettre sous nos yeux Athènes tout entière. La partie des mœurs et du gouvernement des Athéniens modernes est également bien traitée dans les auteurs que je viens de citer, et comme les usages ne changent pas en Orient ainsi qu’en France, tout ce que Chandler et Guys  275 Il faut lire celui-ci avec défiance, et se mettre en garde contre son système.  ont dit des Grecs modernes est encore aujourd’hui de la plus exacte vérité. 

 Sans faire de l’érudition aux dépens de mes prédécesseurs, je rendrai compte de mes courses et de mes sentiments à Athènes, jour par jour et heure par heure, selon le plan que j’ai suivi jusqu’ici. Encore une fois, cet Itinéraire doit être regardé beaucoup moins comme un voyage que comme les mémoires d’une année de ma vie  276 Voyez l’Avertissement.  . 

 Je descendis dans la cour de M. Fauvel, que j’eus le bonheur de trouver chez lui : je lui remis aussitôt les lettres de M. de Choiseul et de M. de Talleyrand. M. Fauvel connaissait mon nom ; je ne pouvais pas lui dire : « Sonpittor anch’io ; » mais au moins j’étais un amateur plein de zèle, sinon de talent ; j’avais une si bonne volonté d’étudier l’antique et de bien faire, j’étais venu de si loin crayonner de méchants dessins, que le maître vit en moi un écolier docile. 

 Ce fut d’abord entre nous un fracas de questions sur Paris et sur Athènes, auxquelles nous nous empressions de répondre ; mais bientôt Paris fut oublié, et Athènes prit totalement le dessus. M. Fauvel, échauffé dans son amour pour les arts par un disciple, était aussi pressé de me montrer Athènes que j’étais empressé de la voir : il me conseilla cependant de laisser passer la grande chaleur du jour. 

 Rien ne sentait le consul chez mon hôte ; mais tout y annonçait l’artiste et l’antiquaire. Quel plaisir pour moi d’être logé à Athènes dans une chambre pleine des plâtres moulés du Parthénon ! Tout autour des murs étaient suspendus des vues du temple de Thésée, des plans des Propylées, des cartes de l’Attique et de la plaine de Marathon. Il y avait des marbres sur une table, des médailles sur une autre, avec de petites têtes et des vases en terre cuite. On balaya, à mon grand regret, une vénérable poussière ; on tendit un lit de sangle au milieu de toutes ces merveilles ; et, comme un conscrit arrivé à l’armée la veille d’une affaire, je campai sur le champ de bataille. 

 La maison de M. Fauvel a, comme la plupart des maisons d’Athènes, une cour sur le devant et un petit jardin sur le derrière. Je courais à toutes les fenêtres pour découvrir au moins quelque chose dans les rues ; mais c’était inutilement. On apercevait pourtant, entre les toits des maisons voisines, un petit coin de la citadelle ; je me tenais collé à la fenêtre qui donnait de ce côté, comme un écolier dont l’heure de récréation n’est pas encore arrivée. Le janissaire de M. Fauvel s’était emparé de mon janissaire et de Joseph, de sorte que je n’avais plus à m’occuper d’eux. 

 A deux heures on servit le dîner, qui consistait en des ragoûts de mouton et de poulets, moitié à la française, moitié à la turque. Le vin, rouge et fort comme nos vins du Rhône, était d’une bonne qualité ; mais il me parut si amer qu’il me fut impossible de le boire. Dans presque tous les cantons de la Grèce on fait plus ou moins infuser des pommes de pin au fond des cuvées ; cela donne au vin cette saveur amère et aromatique à laquelle on a quelque peine à s’habituer  277 Les autres voyageurs attribuent ce goût à la poix qu’on mêle dans le vin : cela peut être vrai en partie ; mais on y peut aussi infusor la pomme de pin.  . Si cette coutume remonte à l’antiquité, comme je le présume, elle expliquerait pourquoi la pomme de pin était consacrée à Bacchus. On apporta du miel du mont Hymette ; je lui trouvai un goût de drogue qui me déplut ; le miel de Chamouny me semble de beaucoup préférable. J’ai mangé depuis à Kircagach, près de Pergame, dans l’Anatolie, un miel plus agréable encore ; il est blanc comme le coton sur lequel les abeilles le recueillent, et il a la fermeté et la consistance de la pâte de guimauve. Mon hôte riait de la grimace que je faisais au vin et au miel de l’Attique ; il s’y était attendu. Comme il fallait bien que je fusse dédommagé par quelque chose, il me lit remarquer l’habillement de la femme qui nous servait : c’était absolument la draperie des anciennes Grecques, surtout dans les plis horizontaux et onduleux qui se formaient au-dessus du sein, et venaient se joindre aux plis perpendiculaires qui marquaient le bord de la tunique. Le tissu grossier dont cette femme était vêtue contribuait encore à la ressemblance ; car, à en juger par la statuaire, les étoffes chez les anciens étaient plus épaisses que les nôtres. Il serait impossible, avec les mousselines et les soies des femmes modernes, de former les mouvements larges des draperies antiques : la gaze de Céos, et les autres voiles que les satiriques appelaient des nuages, n’étaient jamais imités par le ciseau. 

 Pendant notre dîner, nous reçûmes les compliments de ce qu’on appelle dans le Levant la nation : cette nation se compose des négociants français ou dépendants de la France qui habitent les différentes échelles. Il n’y a à Athènes qu’une ou deux maisons de cette espèce : elles font le commerce des huiles. M. Roque me fit l’honneur de me rendre visite : il avait une famille, et il m’invita à l’aller voir avec M. Fauvel ; puis il se mit à parler de la société d’Athènes : « Un étranger fixé depuis quelque temps à Athènes paraissait avoir senti ou inspiré une passion qui faisait parler la ville… Il y avait des commérages vers la maison de Socrate, et l’on tenait des propos du côté des jardins de Phocion... L’archevêque d’Athènes n’était pas encore revenu de Constantinople. On ne savait pas si on obtiendrait justice du pacha de Négrepont, qui menaçait de lever une contribution à Athènes. Pour se mettre à l’abri d’un coup de main, on avait réparé le mur de clôture ; cependant on pouvait tout espérer du chef des eunuques noirs, propriétaire d’Athènes, qui certainement avait auprès de Sa Hautesse plus de crédit que le pacha. » (O Solon ! 0 Thémistocle ! Le chef des eunuques noirs, propriétaire d’Athènes, et toutes les autres villes de la Grèce enviant cet insigne bonheur aux Athéniens !) « ......... Au reste, M. Fauvel avait bien fait de renvoyer le religieux italien qui demeurait dans la lanterne de Démosthènes (un des plus jolis monuments d’Athènes), et d’appeler à sa place un capucin français. Celui-ci avait de bonnes moeurs, était affable, intelligent, et recevait très-bien les étrangers qui, selon la coutume, allaient descendre au couvent français... » Tels étaient les propos et l’objet des conversations à Athènes : on voit que le monde y allait son train, et qu’un voyageur qui s’est bien monté la tête doit être un peu confondu quand il trouve, en arrivant dans la rue des Trépieds, les tracasseries de son village. 

 Deux voyageurs anglais venaient de quitter Athènes lorsque j’y arrivai : il y restait encore un peintre russe qui vivait fort solitaire. Athènes est très-fréquentée des amateurs de l’antiquité, parce qu’elle est sur le chemin de Constantinople, et qu’on y arrive facilement par mer. 

 Vers les quatre heures du soir, la grande chaleur étant passée, M. Fauvel fit appeler son janissaire et le mien, et nous sortîmes précédés de nos gardes : le cœur me battait de joie, et j’étais honteux de me trouver si jeune. Mon guide me fit remarquer, presque à sa porte, les restes d’un temple antique. De là nous tournâmes à droite, et nous marchâmes par de petites rues fort peuplées. Nous passâmes au bazar, frais et bien approvisionné en viande, en gibier, en herbes et en fruits. Tout le monde saluait M. Fauvel, et chacun voulait savoir qui j’étais ; mais personne ne pouvait prononcer mon nom. C’était comme dans l’ancienne Athènes : Athenienses autem omnes, dit saint Luc, ad nihil aliud vacabant nisi aut au dire aliquid novi ; quant aux Turcs, ils disaient : Fransouse ! Effendi ! et ils fumaient leurs pipes ; c’était ce qu’ils avaient de mieux à faire. Les Grecs, en nous voyant passer, levaient leurs bras par-dessus leurs têtes, et criaient : Kalôs ilthete Archondes ! Bata kala eis palœo Athinam ! « Bien venus, messieurs ! Bon voyage aux ruines d’Athènes ! » Et ils avaient l’air aussi fiers que s’ils nous avaient dit : « Vous allez chez Phidias ou chez Ictinus. » Je n’avais pas assez de mes yeux pour regarder : je croyais voir des antiquités partout. M. Fauvel me faisait remarquer çà et là des morceaux de sculpture qui servaient de bornes, de murs ou de pavés : il me disait combien ces fragments avaient de pieds, de pouces et de lignes ; à quel genre d’édifices ils appartenaient ; ce qu’il en fallait présumer d’après Pausanias ; quelles opinions avaient eues à ce sujet l’abbé Barthélemy, Spon, Wheler, Chandler ; en quoi ces opinions lui semblaient (à lui M. Fauvel) justes ou mal fondées. Nous nous arrêtions à chaque pas ; les janissaires et des enfants du peuple, qui marchaient devant nous s’arrêtaient partout où ils voyaient une moulure, une corniche, un chapiteau ; ils cherchaient à lire dans les yeux de M. Fauvel si cela était bon ; quand le consul secouait la tête, ils secouaient la tête et allaient se placer quatre pas plus loin devant un autre débris. Nous fûmes conduits ainsi hors du centre de la ville moderne, et nous arrivâmes à la partie de l’ouest que M. Fauvel voulait d’abord me faire visiter, afin de procéder par ordre dans nos recherches. 

 En sortant au milieu de l’Athènes moderne, et marchant droit au couchant, les maisons commencent à s’écarter les unes des autres ; ensuite viennent de grands espaces vides, les uns compris dans le mur de clôture, les autres en dehors de ce mur : c’est dans ces espaces abandonnés que l’on trouve le temple de Thésée, le Pnyx et l’Aréopage. Je ne décrirai point le premier, qui est décrit partout, et qui ressemble assez au Parthénon ; je le comprendrai dans les réflexions générales que je me permettrai de faire bientôt au sujet de l’architecture des Grecs. Ce temple est au reste le monument le mieux conservé à Athènes : après avoir longtemps été une église sous l’invocation de saint Georges, il sert aujourd’hui de magasin. 

 L’Aréopage était placé sur une éminence à l’occident de la citadelle. On comprend à peine comment on a pu construire sur le rocher où l’on voit des ruines un monument de quelque étendue. Une petite vallée appelée, dans l’ancienne Athènes, Cœlé (le creux), sépare la colline de l’Aréopage de la colline du Pnyx et de la colline de la citadelle. On montrait dans le Cœlé les tombeaux des deux Cimon, de Thucydide et d’Hérodote. Le Pnyx, où les Athéniens tenaient d’abord leurs assemblées publiques, est une esplanade pratiquée sur une roche escarpée, au revers du Lycabettus. Un mur composé de pierres énormes soutient celte esplanade du côté du nord ; au midi s’élève une tribune creusée dans le roc même, et l’on y monte par quatre degrés également taillés dans la pierre. Je remarque ceci, parce que les anciens voyageurs n’ont pas bien connu la forme du Pnyx. Lord Elgin a fait depuis peu d’années désencombrer cette colline, et c’est à lui qu’on doit la découverte des degrés. Comme on n’est pas là tout à fait à la cime du rocher, on n’aperçoit la mer qu’en montant au-dessus de la tribune : on ôtait ainsi au peuple la vue du Pirée, afin que les orateurs factieux ne le jetassent pas dans des entreprises teméraires, à l’aspect de sa puissance et de ses vaisseaux  278 L’histoire varie sur ce fait. D’après une autre version, ce furent les tyrans qui obligèrent les orateurs à tourner le dos au Pirée.  . 

 Les Athéniens étaient rangés sur l’esplanade entre le mur circulaire que j’ai indiqué au nord, et la tribune au midi. 

 C’était donc à cette tribune que Périclès, Alcibiade et Démosthènes firent entendre leur voix ; que Socrate et Phocion parlèrent au peuple le plus léger et le plus spirituel de la terre ? C’était donc là que se sont commises tant d’injustices ; que tant de décrets iniques ou cruels ont été prononcés ? Ce fut peut-être ce lieu qui vit bannir Aristide, triompher Mélitus, condamner à mort la population entière d’une ville, vouer un peuple entier à l’esclavage ! Mais aussi ce fut là que de grands citoyens firent éclater leurs généreux accents contre les tyrans de leur patrie ; que la justice triompha ; que la vérité fut écoulée. « Il y a un peuple, disaient les députés de Corinthe aux Spartiates, un peuple qui ne respire que les nouveautés ; prompt à concevoir, prompt à exécuter, son audace passe sa force. Dans les périls où souvent il se jette sans réflexion, il ne perd jamais l’espérance ; naturellement inquiet, il cherche à s’agrandir au dehors ; vainqueur, il s’avance et suit sa victoire ; vaincu, il n’est point découragé. Pour les Athéniens, la vie n’est pas une propriété qui leur appartienne, tant ils la sacrifient aisément à leur pays ! Ils croient qu’on les a privés d’un bien légitime toutes lés fois qu’ils n’obtiennent pas l’objet de leurs désirs. Ils remplacent un dessein trompé par une nouvelle espérance. Leurs projets à peine conçus sont déjà exécutés. Sans cesse occupés de l’avenir, le présent leur échappe : peuple qui ne connaît point le repos, et ne peut le souffrir dans les autres  279 THUCYD., lib. 1.  . » 

 Et ce peuple, qu’est-il devenu ? Où le trouverai-je ? Moi qui traduisais ce passage au milieu des ruines d’Athènes, je voyais les minarets des musulmans, et j’entendais parler des chrétiens. C’est à Jérusalem que j’allais chercher la réponse à cette question, et je connaissais déjà d’avance les paroles de l’oracle : Dominus mortificat et vivificat ; deducit ad inferos et reducit. 

 Le jour n’était pas encore à sa fin : nous passâmes du Pnyx à la colline du Musée. On sait que cette colline est couronnée par le monument de Philopappus, monument d’un mauvais goût ; mais c’est le mort et non le tombeau qui mérite ici. l’attention du voyageur. Cet obscur Philoppas, dont le sépulcre se voit de si loin, vivait sous Trajan. Pausanias ne daigne pas le nommer, et l’appelle un Syrien. On voit dans l’inscription de sa statue qu’il était de Bêsa, bourgade de l’Attique. Et bien ! ce Philopappus s’appelait Antiochus Philopappus ; c’était le légitime héritier de la couronne de Syrie ! Pompée avait transporté à Athènes les descendants du roi Antiochus, et ils y étaient devenus de simples citoyens. Je ne sais si les Athéniens, comblés des bienfaits d’Antiochus, compatirent aux maux de sa famille détrônée ; mais il paraît que ce Philopappus fut au moins consul désigné. La fortune, en le faisant citoyen d’Athènes et consul de Rome à une époque où ces deux titres n’étaient plus rien, semblait vouloir se jouer encore de ce monarque déshérité, le consoler d’un songe par un songe, et montrer sur une seule tête qu’elle se rit également de la majesté des peuples et de celle des rois. 

 Le monument de Philopappus nous servit comme d’observatoire pour contempler d’autres vanités. M. Fauvel m’indiqua les divers endroits par où passaient les murs de l’ancienne ville ; il me fit voir les ruines du théâtre de Bacchus, au pied de la citadelle ; le lit desséché de l’Ilissus, la mer sans vaisseaux, et les ports déserts de Phalère, de Munychie et du Pirée. 

 Nous rentrâmes ensuite dans Athènes : il était nuit ; le consul envoya prévenir le commandant de la citadelle que nous y monterions le lendemain avant le lever du soleil. Je souhaitai le bonsoir à mon hôte, et je me retirai dans mon appartement. Accablé de fatigue, il y avait déjà quelque temps que je dormais d’un profond sommeil, quand je fus réveillé tout à coup par le tambourin et la musette turque dont les sons discordants partaient des combles des Propylées. En même temps un prêtre turc se mit à chanter en arabe l’heure passée à des chrétiens de la ville de Minerve. Je ne saurais peindre ce que j’éprouvai : cet iman n’avait pas besoin de me marquer ainsi la fuite des années ; sa voix seule, dans ces lieux, annonçait assez que les siècles s’étaient écoulés. 

 Cette mobilité des choses humaines est d’autant plus frappante qu’elle contraste avec l’immobilité du reste de la nature. Comme pour insulter à l’instabilité des sociétés humaines, les animaux même n’éprouvent ni bouleversements dans leurs empires, ni altération dans leurs moeurs. J’avais vu, lorsque nous étions sur la colline du Musée, des cigognes se former en bataillon, et prendre leur vol vers l’Afrique  280 Voyez, pour la description d’Athènes on général, presque tout le xve livre des Martyrs, et les notes.  . Depuis deux mille ans elles font ainsi le même voyage ; elles sont restées libres et heureuses dans la ville de Solon comme dans la ville du chef des eunuques noirs. Du haut de leurs nids, que les révolutions ne peuvent atteindre, elles ont vu au-dessous d’elles changer la race des mortels : tandis que des générations impies se sont élevées sur les tombeaux des générations religieuses, la jeune cigogne a toujours nourri son vieux père  281 C’est Solin qui le dit.  . Si je m’arrête à ces réflexions, c’est que la cigogne est aimée des voyageurs ; comme eux « elle a connaît les saisons dans le ciel  282 JÉRÉMIE.  . » Ces oiseaux furent souvent les compagnons de mes courses dans les solitudes de l’Amérique ; je les vis souvent perchés sur les wigwum du Sauvage ; en les retrouvant dans une autre espèce de désert, sur les ruines du Parthénon, je n’ai pu m’empêcher de parler un peu de mes anciens amis. 

 Le lendemain 24, à quatre heures et demie du matin, nous montâmes à la citadelle ; son sommet est environné de murs, moitié antiques, moitié modernes ; d’autres murs circulaient autrefois autour de sa base. Dans l’espace que renferment ces murs, se trouvent d’abord les restes des Propylées et les débris du temple de la Victoire  283 Le temple de la Victoire formait l’aile droite des Propylées.  . Derrière les Propylées, à gauche, vers la ville, on voit ensuite le Pandroséum et le double temple de Neptune Érechthée et de Minerve-Polias ; enfin, sur le point le plus éminent de l’Acropolis, s’élève le temple de Minerve : le reste de l’espace est obstrué par les décombres des bâtiments anciens et nouveaux, et par les tentes, les armes et les baraques des Turcs. 

 Le rocher de la citadelle peut avoir à son sommet huit cents pieds de long sur quatre cents de large ; sa forme est à peu près celle d’un ovale dont l’ellipse irait en se rétrécissant du côté du mont Hymette : on dirait un piédestal taillé tout exprès pour porter les magnifiques édifices qui le couronnaient. 

 Je n’entrerai point dans la description particulière de chaque monument : je renvoie le lecteur aux ouvrages que j’ai si souvent cités ; et, sans répéter ici ce que chacun peut trouver ailleurs, je me contenterai de quelques réflexions générales. 

 La première chose qui vous frappe dans les monuments d’Athènes, c’est la belle couleur de ces monuments. Dans nos climats ; sous une atmosphère chargée de fumée et de pluie, la pierre du blanc le plus pur devient bientôt noire ou verdâtre. Le ciel clair et le soleil brillant de la Grèce répandent seulement sur le marbre de Paros et du Pentélique une teinte dorée semblable à celle des épis mûrs, ou des feuilles en automne. 

 La justesse, l’harmonie et la simplicité des proportions attirent ensuite votre admiration. On ne voit point ordre sur ordre, colonne sur colonne, dôme sur dôme. Le temple de Minerve, par exemple, est, ou plutôt était un simple parallélogramme allongé, orné d’un péristyle, d’un pronaos ou portique, et élevé sur trois marches ou degrés qui régnaient tout autour. Ce pronaos occupait à peu près le tiers de la longueur totale de l’édifice ; l’intérieur du temple se divisait en deux nefs séparées par un mur, et qui ne recevaient le jour que par la porte : dans l’une on voyait la statue de Minerve, ouvrage de Phidias ; dans l’autre, on gardait le trésor des Athéniens. Les colonnes du péristyle et du portique reposaient immédiatement sur les degrés du temple ; elles étaient sans bases, cannelées et d’ordre dorique ; elles avaient quarante-deux pieds de hauteur et dix-sept et demi de tour près du sol ; l’entre-colonnement était de sept pieds quatre pouces ; et le monument avait deux cent dix-huit pieds de long, et quatre-vingt-dix-huit et demi de large. 

 Les triglyphes de l’ordre dorique marquaient la frise du péristyle : des métopes ou petits tableaux de marbre à coulisse séparaient entre eux les triglyphes. Phidias ou ses élèves avaient sculpté sur ces métopes le combat des Centaures et des Lapithes. Le haut du plein mur du temple, ou la frise de la cella, était décorée d’un autre bas-relief représentant peut-être la fête des Panathénées. Des morceaux de sculpture excellents, mais du siècle d’Adrien, époque du renouvellement de l’art, occupaient les deux frontons du temple  284 Je ne puis me persuader que Phidias ait laissé complètement nus les deux frontons du temple, tandis qu’il avait orné avec tant de soin les deux frises. Si l’empereur Adrien et sa femme Sabine se trouvaient représentés dans l’un des frontons, ils peuvent y avoir été introduits à la place de deux autres figures, ou peut-être, ce qui arrivait souvent, n’avait-on fait que changer les têtes des personnages. Au reste, ceci n’était point une indigne flatterie de la part des Athéniens : Adrien méritait cet honneur comme bienfaiteur d’Athènes et restaurateur des arts.  . Les offrandes votives, ainsi que les boucliers enlevés à l’ennemi dans le cours de la guerre Médique, étaient suspendus en dehors de l’édifice : on voit encore la marque circulaire que les derniers ont imprimée sur l’architrave du fronton qui regarde le mont Hymette. C’est ce qui fait supposer à M. Fauvel que l’entrée du temple pouvait bien être tournée de ce côté, contre l’opinion générale qui place cette entrée à l’extrémité opposée  285 L’idée est ingénieuse, mais la preuve n’est pas bien solide : outre mille raisons qui pouvaient avoir déterminé les Athéniens à suspendre les boucliers du côté d’Hymette, on n’avait peut-être pas voulu gâter l’admirable façade du temple, en la chargeant d’ornements étrangers.  . Entre ces boucliers on avait mis des inscriptions : elles étaient vraisemblablement écrites en lettres de bronze, à en juger par les marques des clous qui attachaient ces lettres. M. Fauvel pensait que ces clous avaient servi peut-être à retenir des guirlandes ; mais je l’ai ramené à mon sentiment en lui faisant remarquer la disposition régulière des trous. De pareilles marques ont suffi pour rétablir et lire l’inscription de la Maison-Carrée à Nîmes. Je suis convaincu que, si les Turcs le permettaient, on pourrait aussi parvenir à déchiffrer les inscriptions du Parthénon. 

 Tel était ce temple qui a passé à juste titre pour le chef-d’œuvre de l’architecture chez les anciens et chez les modernes : l’harmonie et la force de toutes ses parties se font encore remarquer dans ses ruines ; car on en aurait une trèsfausse idée si l’on se représentait seulement un édifice agréable, mais petit, et chargé de ciselures et de festons à notre manière. Il y a toujours quelque chose de grêle dans notre architecture, quand nous visons à l’élégance ; ou de pesant, quand nous prétendons à la majesté. Voyez comme tout est calculé au Parthénon ! L’ordre est dorique, et le peu de hauteur de la colonne dans cet ordre vous donne à l’instant l’idée de la durée et de la solidité ; mais celte colonne qui, de plus, est sans base, deviendrait trop lourde. Ictinus a recours à son art : il fait la colonne cannelée, et l’élève sur des degrés ; par ce moyen il introduit presque la légèreté du corinthien dans la gravité dorique. Pour tout ornement vous avez deux frontons et deux frises sculptées. La frise du péristyle se compose de petits tableaux de marbre régulièrement divisés par un triglyphe : à la vérité, chacun de ces tableaux est un chef-d’œuvre ; la frise de la cella règne comme un bandeau au haut d’un mur plein et uni : voilà tout, absolument tout. Qu’il y a loin de celte sage économie d’ornements, de cet heureux mélange de simplicité, de force et de grâce, à notre profusion de découpures en carré, en long, en rond, en losange ; à nos colonnes fluettes, guindées sur d’énormes bases, ou à nos porches ignobles et écrasés que nous appelons des portiques. 

 Il ne faut pas se dissimuler que l’architecture considérée comme art est dans son principe éminemment religieuse : elle fut inventée pour le culte de la Divinité. Les Grecs, qui avaient une multitude de dieux, ont été conduits à différents genres d’édifices, selon les idées qu’ils attachaient aux différents pouvoirs de ces dieux. Vitruve même consacre deux chapitres à ce beau sujet, et enseigne comment on doit construire les temples et les autels de Minerve, d’Hercule, de Cérès, etc. Nous, qui n’adorons qu’un seul maître de la nature, nous n’avons aussi, à proprement parler, qu’une seule architecture naturelle, l’architecture gothique. On sent tout de suite que ce genre est à nous, qu’il est original, et né, pour ainsi dire, avec nos autels. En fait d’architecture grecque, nous ne sommes que des imitateurs plus ou moins ingénieux  286 On fit sous les Valois un mélange charmant de l’architecture grecque et gothique ; mais cela n’a duré qu’un moment.  ; imitateurs d’un travail dont nous dénaturons le principe en transportant dans la demeure des hommes les ornements qui n’étaient bien que dans la maison des dieux. 

 Après leur harmonie générale, leur rapport avec les lieux et les sites, et surtout leurs convenances avec les sages auxquels ils étaient destinés, ce qu’il faut admirer dans les édifices de la Grèce, c’est le fini de toutes les parties. L’objet qui n’est pas fait pour être vu y est travaillé avec autant de soin que les compositions extérieures. La jointure des blocs qui forment les colonnes du temple de Minerve est telle qu’il faut la plus grande attention pour la découvrir, et qu’elle n’a pas l’épaisseur du fil le plus délié. Afin d’atteindre à cette rare perfection, on amenait d’abord le marbre à sa plus juste coupe avec lé ciseau, ensuite on faisait rouler les deux pièces l’une sur l’autre, en jetant au centre du frottement du sable et de l’eau. Les assises, au moyen. de ce procédé, arrivaient à un aplomb incroyable : cet aplomb, dans les tronçons des colonnes, était déterminé par un pivot carré de bois d’olivier. J’ai vu un de ces pivots entre les mains de M. Fauvel. 

 Les rosaces, les plinthes, les moulures, les astragales, tous les détails de l’édifice offrent la même perfection ; les lignes du chapiteau et de la cannelure des colonnes du Parthénon sont si déliées, qu’on serait tenté dé croire que la colonne entière à passé au tour : des découpures en ivoire ne seraient pas plus délicates que les ornements ioniques du temple d’Érechthée : les cariatides du Pandroséum sont des modèles. Enfin, si, après avoir vu les monuments de Rome, ceux de la France m’ont paru grossiers, les monuments de Rome me semblent barbares à leur tour depuis que j’ai vu ceux de la Grèce : je n’en excepte point le Panthéon avec son fronton démesuré. La comparaison peut se faire aisément à Athènes, où l’architecture grecque est souvent placée tout auprès de l’architecture romaine. 

 J’étais au surplus tombé dans l’erreur commune touchant lés monuments des Grecs : je les croyais parfaits dans leur ensemble ; mais je pensais qu’ils manquaient de grandeur. J’ai fait voir que le génie des architectes a donné en grandeur proportionnelle à ces monuments ce qui peut leur manquer en étendue ; et d’ailleurs Athènes est remplie d’ouvrages prodigieux. 

 Les Athéniens, peuple si peu riche, si peu nombreux, ont remué des masses gigantesques : les pierres du Pnyx sont dé véritables quartiers de rocher ; les Propylées formaient un travail immense, et les dallés de marbre qui les couvraient étaient d’une dimension telle qu’on n’en a jamais vu de semblables ; là hauteur des colonnes du temple de Jupiter-Olympien passe peut-être soixante pieds, et le temple entier avait un demi-mille de tour : les murs d’Athènes, en y comprenant ceux des trois ports et les longues murailles ; s’étendaient sur un espace de près de neuf lieues  287 Deux cents stades, selon Dion Chrysostôme.  ; les murailles qui réunissaient la ville au Pirée étaient assez larges pour que deux chars y pussent courir de front, et, de cinquante en cinquante pas, elles étaient flanquées de tours carrées. Les Romains n’ont jamais élevé de fortifications plus considérables. 

 Par quelle fatalité ces chefs-d’oeuvre de l’antiquité, que les Modernes vont admirer si loin et avec tant de fatigues, doivent-ils en partie leur destruction aux modernes  288 On sait comment le Colisée a été détruit à Rome, et l’on connaît le jeu de mot latin sur les Barberini et les Barbares. Quelques historiens soupçonnent les chevaliers de Rhodes d’avoir détruit le fameux tombeau de Mausole : c’était, il est vrai, pour la défense de Rhodes et pour fortifier l’île contre les Turcs ; mais si c’est une sorte d’excuse pour les chevaliers, la destruction de cette merveille n’en est pas moins fâcheuse pour nous,  ? Le Parthénon subsista dans son entier jusqu’en 1687 : les chrétiens le convertirent d’abord en église ; et les Turcs, par jalousie des chrétiens, le changèrent à leur tour en mosquée. Il faut que des Vénitiens viennent, au milieu des lumières du dix-septième siècle, canonner les monuments de Périclès ; ils tirent à boulets rouges sur les Propylées et le temple de Minerve ; une bombe tombe sur ce dernier édifice, enfonce la voûte, met le feu à des barils de poudre, et fait sauter en partie un édifice qui honorait moins les faux dieux des Grecs que le génie de l’homme  289 L’invention des armes à feu est encore une chose fatale pour les arts, Si les Barbares avaient connu la poudre, il ne serait pas resté un édifice grec ou romain sur la surface de la terre ; ils auraient fait sauter jusqu’aux Pyramides, quand ce n’eût été que pour y chercher des trésors. Une année de guerre parmi nous détruit plus de monuments qu’un siècle de combats chez les anciens. Il semble ainsi que tout s’oppose chez les modernes à la perfection de l’art ; leurs pays, leurs moeurs, leurs coutumes, leurs vêtements et jusqu’à leurs découvertes.  . La ville étant prise, Morosini, dans le dessein d’embellir Venise des débris d’Athènes, veut descendre les statues du fronton du Parthénon, et les brise. Un autre moderne vient d’achever, par amour des arts, la destruction que les Vénitiens avaient commencée  290 Ils avaient établi leur batterie, composée de six pièces de canon et de quatre, mortiers, sur le Pnyx. fin ne conçoit pas qu’à une si petite portée ils n’aient pas rasé tous les monuments de la citadelle, (Voyez FANELLI, Atene Antica, et l’introduction à cet Itinéraire.)  . 

 J’ai souvent eu l’occasion de parler de lord Elgin dans cet Itinéraire : on lui doit, comme je l’ai dit, la connaissance plus parfaite du Pnyx et du tombeau d’Agamemnon ; il entretient encore en Grèce un Italien chargé de diriger des fouilles, et qui découvrit, comme j’étais à Athènes, des antiques que je n’ai point vues  291 Elles furent découvertes dans un sépulcre : je crois que ce sépulcre était celui d’un enfant. Entre autres choses curieuses, on y trouva un jeu inconnu, dont la principale pièce consistait, autant qu’il m’en souvient, dans une boule ou un globe d’acier poli. Je ne sais s’il n’est point question de ce jeu dans Athénée. La guerre existant entre la France et l’Angleterre empêcha M. Fauvel de s’adresser pour moi à l’agent de lord Elgin ; de sorte que je ne vis point ces antiques jouets qui consolaient un enfant athénien dans son tombeau.  . Mais lord Elgin a perdu le mérite de ses louables entreprises, en ravageant le Parthénon. Il a voulu faire enlever les bas-reliefs de la frise : pour y parvenir, des ouvriers turcs ont d’abord brisé l’architrave, et jeté en bas des chapiteaux ; ensuite, au lieu de faire sortir les métopes par leurs coulisses, les Barbares ont trouvé plus court de rompre la corniche. Au temple d’Érechthée, on a pris la colonne angulaire ; de sorte qu’il faut soutenir aujourd’hui avec une pile de pierres l’entablement entier ; qui menace ruine. 

 Les Anglais qui ont visité Athènes depuis le passage de lord Elgin ont eux-mêmes déploré ces funestes effets d’un amour des arts peu réfléchi. On prétend que lord Elgin a dit pour excuse, qu’il n’avait fait que nous imiter. Il est vrai que les Français ont enlevé à l’Italie ses statues et ses tableaux ; mais ils n’ont point mutilé les temples pour en arracher les bas-reliefs ; ils ont seulement suivi l’exemple des Romains, qui dépouillèrent la Grèce des chefs-d’oeuvre de la peinture et de la statuaire. Les monuments d’Athènes, arrachés aux lieux pour lesquels ils étaient faits, perdront non-seulement une partie de leur beauté relative, mais ils diminueront matériellement de beauté. Ce n’est que la lumière qui fait ressortir la délicatesse de certaines lignes et de certaines couleurs : or, cette lumière venant à manquer sous le ciel de l’Angleterre, ces lignes et ces couleurs disparaîtront ou resteront cachées, Au reste, j’avouerai que l’intérêt de la France, la gloire de notre patrie, et mille autres raisons pouvaient demander la transplantation des monuments conquis par nos armes, mais les beaux-arts eux-mêmes, comme étant du parti des vaincus et au nombre des captifs, ont peut-être le droit de s’en affliger. 

 Nous employâmes la matinée entière à visiter la citadelle. Les Turcs avaient autrefois accolé le minaret d’une mosquée au portique du Parthénon. Nous montâmes par l’escalier à moitié détruit de ce minaret ; nous nous assîmes sur une partie brisée de la frise du temple, et nous promenâmes nos regards autour de nous. Nous avions le mont Hymette à l’est, le Pentélique au nord, le Parnès au nord-ouest ; les monts Icare, Cordyalus ou OEgalée à l’ouest, et par-dessus le premier on apercevait la cime du Cithéron ; au sud-ouest et au midi, on voyait la mer, le Pirée, les côtes de Salamine, d’Égine, d’Épidaure, et la citadelle de Corinthe. 

 Au-dessous de nous, dans le bassin dont je viens de décrire la circonférence, on distinguait les collines et la plupart des monuments d’Athènes : au sud-ouest, la colline du Musée avec le tombeau de Philopappus ; à l’ouest, les rochers de l’Aréopage, du Pnyx et du Lycabettus ; au nord, le petit mont Anchesme, et à l’est les hauteurs qui dominent le Stade. Au pied même de la citadelle, on voyait les débris du théâtre de Bacchus et d’Hérode-Atticus. A la gauche de ces débris venaient les grandes colonnes isolées du temple de Jupiter-Olympien ; plus loin encore, en tirant vers le nord-est, on apercevait l’enceinte du Lycée, le cours de l’Ilissus, le Stade, et un temple de Diane ou de Cérès. Dans la partie de l’ouest et du nord-ouest, vers le grand bois d’oliviers, M. Fauvel me montrait la place du Céramique extérieur, de l’Académie et de son chemin bordé de tombeaux. Enfin, dans la vallée formée par l’Anchesme et la citadelle, on découvrait la ville moderne. 

 Il faut maintenant se figurer tout cet espace tantôt nu et couvert d’une bruyère jaune, tantôt coupé par des bouquets d’oliviers, par des carrés d’orge, par des sillons de vignes ; il faut se représenter des fûts de colonnes et des bouts de ruines anciennes et modernes, sortant du milieu de ces cultures ; des murs blanchis et des clôtures de jardins traversant les champs : il faut répandre dans la campagne des Albanaises qui tirent de l’eau ou qui lavent à des puits les robes des Turcs ; des paysans qui vont et viennent, conduisant des ânes, ou portant sur leur dos des provisions à la ville : il faut supposer toutes ces montagnes dont les noms sont si beaux, toutes ces ruines si célèbres, toutes ces îles, toutes ces mers non moins fameuses, éclairées d’une lumière éclatante. J’ai vu, du haut de l’Acropolis, le soleil se lever entre les deux cimes du mont Hymette : les corneilles qui nichent autour de la citadelle, mais qui ne franchissent jamais son sommet, planaient au-dessous de nous ; leurs ailes noires et lustrées étaient glacées de rose par les premiers reflets du jour ; des colonnes de fumée bleue et légère montaient dans l’ombre le long des flancs de l’Hymette, et annonçaient les parcs ou les châlets des abeilles ; Athènes, l’Acropolis et les débris du Parthénon se coloraient de la plus belle teinte de la fleur du pêcher ; les sculptures de Phidias, frappées horizontalement d’un rayon d’or, s’animaient et semblaient se mouvoir sur le marbre par la mobilité des ombres du relief ; au loin, la mer et le Pirée étaient tout blancs de lumière ; et la citadelle de Corinthe, renvoyant l’éclat du jour nouveau, brillait sur l’horizon du couchant, comme un rocher de pourpre et de feu. 

 Du lieu où nous étions placés, nous aurions pu voir, dans les beaux jours d’Athènes, les flots sortir du Pirée pour combattre l’ennemi ou pour se rendre, aux fêtes de Délos ; nous aurions pu entendre éclater au théâtre de Bacchus les douleurs d’OEdipe, de Philoctète et d’Hécube ; nous aurions pu ouïr les applaudissements des citoyens aux discours de Démosthènes. Mais, hélas ! aucun son ne frappait notre oreille. A peine quelques cris échappés à une populace esclave sortaient par intervalles de ces murs qui retentirent si longtemps de la voix d’un peuple libre. Je me disais, pour me consoler, ce qu’il faut se dire sans cesse : Tout passe, tout finit dans ce monde. Où sont allés les génies divins qui élevèrent le temple sur les débris duquel j’étais assis ? Ce soleil, qui peut-être éclairait les derniers soupirs de la pauvre fille de Mégare, avait vu mourir la brillante Aspasie. Ce tableau de l’Attique, ce spectacle que je contemplais, avait été contemplé par des yeux fermés depuis deux mille ans. Je passerai à mon tour : d’autres hommes aussi fugitifs que moi viendront faire les mêmes réflexions sur les mêmes ruines. Notre vie et notre cœur sont entre les mains de Dieu : laissons-le donc disposer de l’une comme de l’autre. 

 Je pris en descendant de la citadelle un morceau de marbre du Parthénon ; j’avais aussi recueilli un fragment de la pierre du tombeau d’Agamemnon, et depuis j’ai toujours dérobé quelque chose aux monuments sur lesquels j’ai passé. Ce ne sont pas d’aussi beaux souvenirs de mes voyages que ceux qu’ont emportés M. de Choiseul et lord Elgin ; mais ils me suffisent. Je conserve aussi soigneusement de petites marques d’amitié que j’ai reçues de mes hôtes, entre autres un étui d’os que me donna le père Munoz à Jaffa. Quand je revois ces bagatelles, je me retrace sur-le-champ mes courses et mes aventures. Je me dis : « J’étais là, telle chose m’advint. » Ulysse retourna chez lui avec de grands coffres pleins des riches dons que lui avaient faits les Phéaciens ; je suis rentré dans mes foyers avec une douzaine de pierres de Sparte, d’Athènes, d’Argos, de Corinthe, trois ou quatre petites têtes en terre cuite que je tiens de M. Fauvel, des chapelets, une bouteille d’eau du Jourdain, une autre de la mer Morte, quelques roseaux du Nil, un marbre de Carthage et un plâtre moulé de l’Alhambra. J’ai dépensé cinquante mille francs sur ma route, et laissé en présent mon linge et mes armes. Pour peu que mon voyage se fût prolongé, je serais revenu à pied, avec un bâton blanc. Malheureusement, je n’aurais pas trouvé en arrivant un bon frère qui m’eût dit comme le vieillard des Mille et une Nuits : « Mon frère, voilà mille sequins, achetez des chameaux et ne voyagez plus. » 

 Nous allâmes dîner en sortant de la citadelle, et le soir du même jour nous nous transportâmes au Stade, de l’autre côté de de l’Ilissus. Ce Stade conserve parfaitement sa forme : on n’y voit plus les gradins de marbre dont l’avait décoré Hérode-Atticus. Quant à l’Ilissus, il est sans eau. Chandler sort à cette occasion de sa modération naturelle, et se récrie contre les poëtes qui donnent à l’Ilissus une onde limpide, et bordent son cours de saules touffus. A travers son humeur, on voit qu’il a envie d’attaquer un dessin de Leroi, dessin qui représente un point de vue sur l’Ilissus. Je suis comme le docteur Chandler : je déteste les descriptions qui manquent de vérité, et quand un ruisseau est sans eau, je veux qu’on me le dise. On verra que je n’ai point embelli les rives du Jourdain, ni transformé cette rivière en un grand fleuve. Jétais là cependant bien à mon aise pour mentir. Tous les voyageurs, et l’Écriture même, auraient justifié les descriptions les plus pompeuses. Mais Chandler a poussé l’humeur trop loin. Voici un fait curieux que je tiens de M. Fauvel : pour peu que l’on creuse dans le lit de l’Ilissus, on trouve l’eau à une très-petite profondeur : cela est si bien connu des paysannes albanaises, qu’elles font un trou dans la grève du ravin quand elles veulent laver du linge, et sur-le-champ elles ont de l’eau. Il est donc très-probable que le lit de l’Ilissus s’est peu à peu encombré des pierres et des graviers descendus des montagnes voisines, et que l’eau coule à présent entre deux sables. En voilà bien assez pour justifier ces pauvres poëtes qui ont le sort de Cassandre : en vain ils chantent la vérité, personne ne les croit ; s’il se contentaient de la dire, ils seraient peut-être plus heureux. Ils sont d’ailleurs appuyés ici par le témoignage de l’histoire, qui met de l’eau dans l’Ilissus ; et pourquoi cet Ilissus aurait-il un pont, s’il n’avait jamais d’eau, même en hiver ? L’Amérique m’a un peu gâté sur le compte des fleuves ; mais je ne pouvais m’empêcher de venger l’honneur de cet Ilissus qui a donné un surnom aux Muses  292 Ilissiades ; elles avaient un autel au bord de l’Ilissus.  , et au bord duquel Borée enleva Orithye. 

 En revenant de l’Ilissus, M. Fauvel me fit passer sur des terrains vagues, où l’on doit chercher l’emplacement du Lycée. Nous vînmes ensuite aux grandes colonnes isolées, placées dans le quartier de la ville qu’on appelait la Nouvelle Athènes, ou l’ Athènes de l’empereur Adrien. Spon veut que ces colonnes soient les restes du portique des Cent-Vingt-Colonnes ; et Chandler présume qu’elles appartenaient au temple de Jupiter-Olympien. M. Lechevalier et les autres voyageurs en ont parlé. Elles sont bien représentées dans les différentes vues d’Athènes, et surtout dans l’ouvrage de Stuart, qui a rétabli l’édifice entier d’après les ruines. Sur une portion d’architrave qui unit encore deux de ses colonnes, on remarque une masure, jadis la demeure d’un ermite. 

 Il est impossible de comprendre comment cette masure a pu être bâtie sur le chapiteau de ces prodigieuses colonnes, dont la hauteur est peut-être de plus de soixante pieds. Ainsi ce vaste temple, auquel les Athéniens travaillèrent pendant sept siècles, que tous les rois de l’Asie voulurent achever, qu’Adrien, maître du monde, eut la gloire de finir, ce temple a succombé sous l’effort du temps, et la cellule d’un solitaire est demeurée debout sur ses débris ! Une misérable loge de plâtre est portée dans les airs par deux colonnes de marbre, comme si la fortune avait voulu exposer à tous les yeux, sur ce magnifique piédestal, un monument de ses triomphes et de ses caprices. 

 Ces colonnes, quoique beaucoup plus hautes que celle du Parthénon, sont bien loin d’en avoir la beauté : la dégénération de l’art s’y fait sentir ; mais, comme elles sont isolées et dispersées sur un terrain nu, elles font un effet surprenant. Je me suis arrêté à leur pied pour entendre le veut siffler autour de leur tôle : elles ressemblent à ces palmiers solitaires que l’on voit çà et là parmi les ruines d’Alexandrie. Lorsque les Turcs sont menacés de quelques calamités, ils amènent un agneau dans ce lieu, et le contraignent à bêler, en lui dressant la tête vers le ciel : ne pouvant trouver la voix de l’innocence parmi les hommes, ils ont recours au nouveau-né de la brebis pour fléchir la colère céleste. 

 Nous rentrâmes dans Athènes par le portique où se lit l’inscription si connue : 

CEST ICI LA VILLE D’ADRIEN, 

 ET NON PAS LA VILLE DE THÉSÉE. 

 Nous allâmes rendre à M. Roque la visite qu’il m’avait faite, et nous passâmes la soirée chez lui : j’y vis quelques femmes. Les lecteurs qui seraient curieux de connaître l’habillement, les mœurs et les usages des femmes turques, grecques et albanaises à Athènes, peuvent lire le vingt-sixième chapitre du Voyage en Grèce de Chandler. S’il n’était pas si long, je l’aurais transcrit ici tout entier. Je dois dire seulement que les Athéniennes m’ont paru moins grandes et moins belles que les Moraïtes. L’usage où elles sont de se peindre le tour des yeux en bleu, et le bout des doigts en rouge, est désagréable pour un étranger ; mais comme j’avais vu des femmes avec des perles au nez, que les Iroquois trouvaient cela très-galant, et que j’étais tenté moi-même d’aimer assez cette mode, il ne faut pas disputer des goûts. Les femmes d’Athènes ne furent, au reste, jamais très-renommées pour leur beauté. On leur reprochait d’aimer le vin. La preuve que leur empire n’avait pas beaucoup de puissance, c’est que presque tous les hommes célèbres d’Athènes furent attachés à des étrangères : Périclès, Sophocle, Socrate, Aristote, et même le divin Platon. 

 Le 25 nous montâmes à cheval de grand matin ; nous sortîmes de la ville et prîmes la route de Phalère. En approchant de la mer, le terrain s’élève et se termine par des hauteurs dont les sinuosités forment au levant et au couchant les ports de Phalère, de Munychie et du Pirée. Nous découvrîmes sur les dunes de Phalère les racines des murs qui enfermaient le port, et d’autres ruines absolument dégradées : c’étaient peut-être celles des temples de Junon et de Cérès. Aristide avait son petit champ et son tombeau près de ce lieu. Nous descendîmes au port ; c’est un bassin rond où la mer repose sur un sable fin il pourrait contenir une cinquantaine de bateaux : c’était tout juste le nombre que Ménesthée conduisit à Troie. 

 « Il était suivi de cinquante noirs vaisseaux. » 

 Thésée partit aussi de Phalère pour aller en Crète. 

 Ce ne sont pas toujours de grands vaisseaux et de grands ports qui donnent l’immortalité : Homère et Racine ne laisseront point mourir le nom d’une petite anse et d’une petite barque. 

 Du port de Phalère nous arrivâmes au port de Munychie. Celui-ci est de forme ovale et un peu plus grand que le premier. Enfin, nous tournâmes l’extrémité d’une colline rocailleuse, et, marchant de cap en cap, nous nous avançâmes vers le Pirée. M. Fauvel m’arrêta dans la courbure que fait une langue de terre, pour me montrer un sépulcre creusé dans le roc ; il n’a plus de voûte, et il est au niveau de la mer. Les flots, par leurs mouvements réguliers, le couvrent et le découvrent, et il se remplit et se vide tour à tour. A quelques pas de là, on voit sur le rivage les débris d’un monument. 

 M. Fauvel veut retrouver ici l’endroit où les os de Thémistocle avaient été déposés. On lui conteste cette intéressante découverte. On lui objecte que les débris dispersés dans le voisinage sont trop beaux pour être les restes du tombeau de Thémistocle. En effet, selon Diodore le géographe, cité par Plutarque, ce tombeau n’était qu’un autel. 

 L’objection est peu solide. Pourquoi veut-on faire entrer dans la question primitive une question étrangère à l’objet dont il s’agit ? Les ruines de marbre blanc, dont on se plaît à faire une difficulté, ne peuvent-elles pas avoir appartenu à un sépulcre tout différent de celui de Thémistocle ? Pourquoi, lorsque les haines furent apaisées, les descendants de Thémistocle n’auraient-ils pas décoré le tombeau de leur illustre aïeul, qu’ils avaient d’abord enterré modestement, ou même secrètement, comme le dit Thucydide ? Ne consacrèrent-ils pas un tableau qui représentait l’histoire de ce grand homme ? Et ce tableau, du temps de Pausanias, ne se voyait-il pas publiquement au Parthénon ? Thémistocle avait de plus une statue au Prytanée. 

 L’endroit où M. Fauvel a trouvé ce tombeau est précisément le cap Alcime, et j’en vais donner une preuve plus forte que celle de la tranquillité de l’eau dans cet endroit. Il y a faute dans Plutarque : il faut lire Alimus, au lieu d’Alcime, selon la remarque de Meursius, rappelée par Dacier. Alimus était un Dêmos, ou bourg de l’Attique, de la tribu de Léontide, situé à l’orient du Pirée. Or, les ruines de ce bourg sont encore visibles dans le voisinage du tombeau dont nous parlons  293 Je ne veux dissimuler aucune difficulté, et je sais qu’on place aussi Alimus à l’Orient de Phalère. Thucydide était du bourg d’Alimus.  . Pausanias est assez confus dans ce qu’il dit de la position de ce tombeau. Mais Diodore-Périégète est très-clair, et les vers de Platon le comique, rapportés par ce Diodore, désignent absolument le lieu et le sépulcre trouvés par M. Fauvel. 

 « Placé dans un lieu découvert, ton sépulcre est salué par les mariniers qui entrent au port ou qui en sortent ; et, s’il se donne quelque combat naval, tu seras témoin du choc des vaisseaux  294 PLUT., Vit. Them.  . » 

 Si Chandler fut étonné de la solitude du Pirée, je puis assurer que je n’en ai pas moins été frappé que lui. Nous avions fait le tour d’une côte déserte ; trois ports s’étaient présentés à nous, et dans ces trois ports nous n’avions pas aperçu une seule barque. Pour tout spectacle, des ruines, des rochers et la mer ; pour tout bruit, les cris des alcyons et le murmure des vagues qui, se brisant dans le tombeau de Thémistocle, faisaient sortir un éternel gémissement de la demeure de l’éternel silence. Emportées par les flots, les cendres du vainqueur de Xerxès reposaient au fond de ces mêmes flots, confondues avec les os des Perses. En vain je cherchais des yeux le temple de Vénus, la longue galerie, et la statue symbolique qui représentait le peuple d’Athènes : l’image de ce peuple inexorable était à jamais tombée près du puits où les citoyens exilés venaient inutilement réclamer leur patrie. Au lieu de ces superbes arsenaux, de ces portiques où l’on retirait les galères, de ces Agoræ retentissant de la voix des matelots ; au lieu de ces édifices qui représentaient dans leur ensemble l’aspect et la beauté de la ville de Rhodes, je n’apercevais qu’un couvent délabré et un magasin. Triste sentinelle au rivage, et modèle d’une patience stupide, c’est là qu’un douanier turc est assis toute l’année dans une méchante baraque de bois : des mois entiers s’écoulent sans qu’il voie arriver un bateau. Telle est le déplorable état où se trouvent aujourd’hui ces ports si fameux. Qui peut avoir détruit tant de monuments des dieux et des hommes ? cette force cachée qui renverse tout, et qui est elle-même soumise au Dieu inconnu dont saint Paul avait vu l’autel à Palère : : Deo ignito. 

 Le port du Pirée décrit un arc dont les deux pointes en se rapprochant ne laissent qu’un étroit passage ; il se nomme aujourd’hui le Port-Lion, à cause d’un lion de marbre qu’on y voyait autrefois, et que Morosini fit transporter à Venise en 1686. Trois bassins, le Canthare, l’Aphrodise et le Zéa, divisaient le port intérieurement. On voit encore une darse à moitié comblée, qui pourrait bien avoir été l’Aphrodise. Strabon affirme que le grand port des Athéniens était capable de contenir quatre cents vaisseaux ; et Pline en porte le nombre jusqu’à mille. Une cinquantaine de nos barques le rempliraient tout entier ; et je ne sais si deux frégates y seraient à l’aise, surtout à présent que l’on mouille sur une grande longueur de câble. Mais l’eau est profonde, la tenue bonne, et le Pirée entre les mains d’une nation civilisée pourrait devenir un port considérable. Au reste, le seul magasin que l’on y voit aujourd’hui est français d’origine ; il a, je crois, été bâti par M. Gaspari, ancien consul de France à Athènes. Ainsi il n’y a pas bien longtemps que les Athéniens étaient représentés au Pirée par le peuple qui leur ressemble le plus. 

 Après nous être reposés un moment à la douane et au monastère Saint-Spiridion, nous retournâmes à Athènes en suivant le chemin du Pirée. Nous vîmes partout des restes de la longue muraille. Nous passâmes au tombeau de l’amazone Antiope que M. Fauvel a fouillé ; il a rendu compte de cette fouille dans ses Mémoires. Nous marchions au travers de vignes basses comme en Bourgogne, et dont le raisin commençait à rougir. Nous nous arrêtâmes aux citernes publiques, sous des oliviers : j’eus le chagrin de voir que le tombeau de Ménandre, le cénotaphe d’Euripide, et le petit temple dédié à Socrate, n’existaient plus ; du moins ils n’ont point encore été retrouvés. Nous continuâmes notre route, et, en approchant du Musée, M. Fauvel me fit remarquer un sentier qui montait en tournant sur le flanc de cette colline. Il me dit que ce sentier avait été tracé par le peintre russe qui tous les jours allait prendre au même endroit des vues d’Athènes. Si le génie n’est que la patience, comme l’a prétendu Buffon, ce peintre doit en avoir beaucoup. 

 Il y a à peu près quatre milles d’Athènes à Phalères, trois ou quatre milles de Phalères au Pirée, en suivant les sinuosités de la côte, et cinq milles du Pirée à Athènes : ainsi, à notre retour dans cette ville, nous avions fait environ douze milles, ou quatre lieues, 

 Comme les chevaux étaient loués pour toute la journée, nous nous hâtâmes de dîner, et nous recommencâmes nos courses à quatre heures du soir. 

 Nous sortîmes d’Athènes par le côté du mont Hymette ; mon hôte me conduisit au village d’Angelo-Kipous, où il croit avoir retrouvé le temple de la Vénus aux Jardins, par les raisons qu’il en donne dans ses Mémoires. L’opinion de Chandler, qui place ce temple à Panagia-Spiliotissa, est également très-probable ; et elle a pour elle l’autorité d’une inscription. Mais M. Fauvel produit en faveur de son sentiment deux vieux myrtes et de jolis débris d’ordre ionique : cela répond à bien des objections. Voilà comme nous sommes, nous autres amateurs de l’antique ; nous faisons preuve de tout. 

 Après avoir vu les curiosités d’Angelo-Kipous, nous tournâmes droit au couchant, et, passant entre Athènes et le mont Anchesme, nous entrâmes dans le grand bois d’oliviers ; il n’y a point de ruines de ce côté, et nous ne faisions plus qu’une agréable promenade avec les souvenirs d’Athènes. Nous trouvâmes le Céphise, que j’avais déjà salué plus bas en arrivant d’Éleusis ; à cette hauteur il avait de l’eau ; mais cette eau, je suis fâché de le dire, était un peu bourbeuse : elle sert à arroser des vergers, et suffit pour entretenir sur ses bords une fraîcheur trop rare en Grèce. Nous revînmes ensuite sur nos pas, toujours à travers la forêt d’oliviers. Nous laissâmes à droite un petit tertre couvert de rochers : c’était Colone, au bas duquel on voyait autrefois le village de la retraite de Sophocle, et le lieu où ce grand tragique fit répandre au père d’Antigone ses dernières larmes. Nous suivîmes quelque temps la voie d’Airain ; on y remarque les vestiges du temple des Furies : de là, en nous rapprochant d’Athènes, nous errâmes assez longtemps dans les environs de l’Académie. Rien ne fait plus reconnaître celte retraite des sages. Ses premiers platanes sont tombés sous la hache de Sylla, et ceux qu’Adrien y fit peut-être cultiver de nouveau n’ont point échappé à d’autres Barbares. L’autel de l’Amour, celui de Prométhée et celui des Muses ont disparu : tout feu divin s’est éteint dans les bocages où Platon fut si souvent inspiré. Deux traits suffiront pour faire connaître quel charme et quelle grandeur l’antiquité trouvait aux leçons de ce philosophe : la veille du jour où Socrate reçut Platon au nombre de ses disciples, il rêva qu’un cygne venait se reposer dans son sein ; la mort ayant empêché Platon de finir le Cri tias, Plutarque déplore ce malheur, et compare les écrits du chef de l’Académie aux temples d’Athènes, parmi lesquels celui de Jupiter-Olympien était le seul qui ne fût pas achevé. 

 Il y avait déjà une heure qu’il faisait nuit quand nous songeâmes à retourner à Athènes : le ciel était brillant d’étoiles, et l’air d’une douceur, d’une transparence et d’une pureté incomparables ; nos chevaux allaient au petit pas, et nous étions tombés dans le silence. Le chemin que nous parcourions était vraisemblablement l’ancien chemin de l’Académie, que bordaient les tombeaux des citoyens morts pour la patrie, et ceux des plus grands hommes de la Grèce : là reposaient Thrasybule, Périclès, Chabrias, Timothée, Harmodius et Aristogiton. Ce fut une noble idée de rassembler dans un même champ les cendres de ces personnages fameux qui vécurent dans différents siècles, et qui, comme les membres d’une famille illustre longtemps dispersée, étaient venus se reposer au giron de leur mère commune. Quelle variété de génie, de grandeur et de courage ! Quelle diversité de mœurs et de vertus on aperçoit là d’un coup d’œil ! Et ces vertus tempérées par la mort, comme ces vins généreux que l’on mêle, dit Platon, avec une divinité sobre, n’offusquaient plus les regards des vivants. Le passant qui lisait sur une colonne funèbre ces simples mots : 

 PÉRICLÈS, DE LA TRIBU ACAMANTIDE, DU 

 BOURG DE CHOLARGUE, 

 n’éprouvait plus que de l’admiration sans envie. Cicéron nous représente Atticus errant au milieu de ces tombeaux, et saisi d’un saint respect à la vue de ces augustes cendres. Il ne pourrait plus aujourd’hui nous faire la même peinture : les tombeaux sont détruits. Les illustres morts que les Athéniens avaient placés hors de leur ville, comme aux avant-postes, ne se sont point levés pour la défendre ; ils ont souffert que des Tartares la foulassent aux pieds. « Le temps, « la violence et la charrue, dit Chandler, ont tout nivelé. » La charrue est de trop ici ; et cette remarque que je fais peint mieux la désolation de la Grèce, que les réflexions auxquelles je pourrais me livrer. 

 Il me restait encore à voir dans Athènes les théâtres et les monuments de l’intérieur de la ville : c’est à quoi je consacrai la journée du 26. J’ai déjà dit, et tout le monde sait, que le théâtre de Bacchus était au pied de la citadelle, du côté du mont Hymette. L’Odéum commencé par Périclès, achevé par Lycurgue, fils de Lycophron, brûlé par Aristion et par Sylla, rétabli par Ariobarzanes, était auprès du théâtre de Bacchus ; ils se communiquaient peut-être par un portique. Il est probable qu’il existait au même lieu un troisième théâtre bâti par Hérode-Atticus. Les gradins de ce théâtre étaient appuyés sur le talus de la montagne qui leur servait de fondement. Il y a quelques contestations au sujet de ces monuments, et Stuart trouve le théâtre de Bacchus où Chandler voit l’Odéum. 

 Les ruines de ce théâtre sont peu de chose : je n’en fus point frappé, parce que j’avais vu en Italie des monuments de cette espèce, beaucoup plus vastes et mieux conservés ; mais je lis une réflexion bien triste : sous les empereurs romains, dans un temps où Athènes était encore l’école du monde, les gladiateurs représentaient leurs jeux sanglants sur le théâtre de Bacchus. Les chefs-d’œuvre d’Eschyle, de Sophocle et d’Euripide ne se jouaient plus ; on avait substitué des assassinats et des meurtres à ces spectacles, qui donnent une grande idée de l’esprit humain, et qui sont le noble amusement des nations policées. Les Athéniens couraient à ces cruautés avec la même ardeur qu’ils avaient couru aux Dionysiaques. Un peuple qui s’était élevé si haut pouvait-il descendre si bas ? Qu’était donc devenu cet autel de la Pitié, que l’on voyait au milieu de la place publique à Athènes, et auquel les suppliants venaient suspendre des bandelettes ? Si les Athéniens étaient les seuls Grecs qui, selon Pausanias, honorassent la Pitié, et la regardassent comme la consolation de la vie, ils avaient donc bien changé ! Certes, ce n’était pas pour des combats de gladiateurs qu’Athènes avait été nommée le sacré domicile des dieux. Peut-être les peuples, ainsi que les hommes, sont-ils cruels dans leur décrépitude comme dans leur enfance, peut-être le génie des nations s’épuise-t-il ; et quand il a tout produit, tout parcouru, tout goûté, rassasié de ses propres chefs-d’œuvre, et incapable d’en produire de nouveaux, il s’abrutit, et retourne aux sensations purement physiques. Le christianisme empêchera les nations modernes de finir par une aussi déplorable vieillesse ; mais si toute religion venait à s’éteindre parmi nous, je ne serais point étonné qu’on entendit les cris du gladiateur mourant sur la scène où retentissent aujourd’hui les douleurs de Phèdre et d’Andromaque. 

 Après avoir visité les théâtres, nous rentrâmes dans la ville, où nous jetâmes un coup d’œil sur le Portique, qui formait peut-être l’entrée de l’Agora. Nous nous arrêtâmes à la tour des Vents, dont Pausanias n’a point parlé, mais que Vitruve et Varron ont fait connaître. Spon en donne tous les détails, avec l’explication des vents ; le monument entier a été décrit par Stuart dans ses An tiquités d’Athènes ; François Giambetti l’avait déjà dessiné en 1465, époque de la renaissance des arts en Italie. On croyait du temps du père Babin, en 1672, que celte tour des Vents était le tombeau de Socrate. Je passe sous silence quelques ruines d’ordre corinthien, que l’on prend pour le Pœcile, pour les restes du temple de Jupiter-Olympien, pour le Prytanée, et qui peut-être n’appartiennent à aucun de ces édifices. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elles ne sont pas du temps de Périclès. On y sent la grandeur, mais aussi l’infériorité romaine : tout ce que les empereurs ont touché à Athènes se reconnaît au premier coup d’oeil, et forme une disparate sensible avec les chefs-d’oeuvre du siècle de Périclès. Enfin, nous allâmes au couvent français rendre à l’unique religieux qui l’occupe la visite qu’il m’avait faite. J’ai déjà dit que le couvent de nos missionnaires comprend dans ses dépendances le monument choragique de Lysicrates. Ce fut à ce dernier monument que j’achevai de payer mon tribut d’admiration aux ruines d’Athènes. 

 Cette élégante production du génie des Grecs fut connue des premiers voyageurs sous le nom de Fanari tou Demosthenis. « Dans la maison qu’ont achetée depuis peu les pères capucins, dit le Jésuite Babin, en 1672, il y a une antiquité bien remarquable, et qui, depuis le temps de Démosthènes, est demeurée en son entier : on l’appelle ordinairement la Lanterne de Démos thènes  295 Il parait qu’il existait à Athènes, en 1669, un autre monument appelé la Lanterne de Diogène. Guillet invoque, au sujet de ce monument, le témoignage des pères Barnabé et Simon, et de MM. du Monceaux et Lainez. Voyez l’Introduction.  . » 

 On a reconnu depuis  296 RIESDEL, CHANDLER, etc.  , et Spon le premier, que c’est un monument choragique élevé par Lysicrates dans la rue des Trépieds M. Legrand en exposa le modèle en terre cuite dans la cour du Louvre il y a quelques années  297 Le monument a été depuis exécuté à Saint-Cloud.  ; ce modèle était fort ressemblant ; seulement l’architecte, pour donner sans doute plus d’élégance à son travail, avait supprimé le mur circulaire qui remplit les entre-colonnes dans le monument original. 

 Certainement ce n’est pas un des jeux les moins étonnants de la fortune que d’avoir logé un capucin dans le monument choragique de Lysicrates ; mais ce qui, au premier coup d’oeil, peut paraître bizarre, devient touchant et respectable, quand on pense aux heureux effets de nos missions, quand on songe qu’un religieux français donnait à Athènes l’hospitalité à Chandler, tandis qu’un autre religieux français secourait d’autres voyageurs à la Chine, au Canada, dans les déserts de l’Afrique et de la Tartarie. 

 « Les Francs à Athènes, dit Spon, n’ont que la chapelle des capucins, qui est au Fanari tou Demosthenis. Il n’y avait, lorsque nous étions à Athènes, que le père Séraphin, très-honnête homme, à qui un Turc de la garnison prit un jour sa ceinture de corde, soit par malice ou par effet de débauche, l’ayant rencontré sur le chemin du Port-Lion, d’où il revenait seul de voir quelques Français d’une tartane qui était à l’ancre. 

 « Les pères jésuites étaient à Athènes avant les capucins, et n’en ont jamais été chassés. Ils ne se sont retirés à Négrepont que parce qu’ils y ont trouvé plus d’occupation, et qu’il y a plus de Francs qu’à Athènes. Leur hospice était presque à l’extrémité de la ville du côté de la maison de l’archevêque. Pour ce qui est des capucins, ils sont établis à Athènes depuis l’année 1658, et le père Simon acheta le Fanari et la maison joignante en 1669, y ayant en d’autres religieux de son ordre avant lui dans la ville. » 

 C’est donc à ces missions si longtemps décriées que nous devons encore nos premières notions sur la Grèce antique  298 On peut voir, dans les Lettres édifiantes, tes travaux des missionnaires sur les îles de l’Archipel.  . Aucun voyageur n’avait quitté ses foyers pour visiter le Parthénon, que déjà des religieux, exilés sur ces ruines fameuses, nouveaux dieux hospitaliers, attendaient l’antiquaire et l’artiste. Des savants demandaient ce qu’était devenue la ville de Cécrops ; et il y avait à Paris au noviciat de Saint-Jacques, un père Barnabé, et à Compiègne un père Simon, qui auraient pu leur en donner des nouvelles ; mais ils ne faisaient point parade de leur savoir : retirés au pied du crucifix, ils cachaient dans l’humilité du cloître ce qu’ils avaient appris, et surtout ce qu’ils avaient souffert pendant vingt ans au milieu des débris d’Athènes. 

 « Les capucins français, dit La Guilletière, qui ont été appelés à la mission de la Morée par la congrégation de Propaganda Fide, ont leur principale résidence à Napoli, à cause que les galères des beys y vont hiverner, et qu’elles y sont ordinairement depuis le mois de novembre jusqu’à la fête de saint Georges, qui est le jour où elles se remettent en mer : elles sont remplies de forçats chrétiens qui ont besoin d’être instruits et encouragés ; et c’est à « quoi s’occupe avec autant de zèle que de fruit le père Barnabé dé Paris, qui est présentement supérieur de la mission d’Athènes et dé la Morée. » 

 Mais si ces religieux revenus de Sparte et d’Athènes étaient si modestes dans leurs cloîtres, peut-être était-ce faute d’avoir bien senti ce que la Grèce a de merveilleux dans ses souvenirs ; peut-être manquaient-ils aussi de l’instruction nécessaire. Écoutons le père Babin, Jésuite : nous lui devons là première relation que nous ayons d’Athènes. 

 « Vous pourriez, dit-il, trouver dans plusieurs livres là description de Rome, de Constantinople, de Jérusalem et des autres villes les plus considérables du monde, telles qu’elles sont présentement ; mais je ne sais pas quel livre décrit Athènes telle que je l’ai vue, et l’on ne pourrait trouver cette ville si on la cherchait comme elle est représentée dans Pausanias et quelques autres anciens auteurs ; mais vous là verrez ici au même état qu’elle est aujourd’hui, qui est tel que parmi ses ruines elle ne laissé pas pourtant d’inspirer un certain respect pour elle, tant aux personnes pieuses qui en voient les églises, qu’aux savants qui la reconnaissent pour la mère des sciences, et aux personnes guerrières et généreuses qui la considèrent comme le Champ de Mars et le théâtre où les plus grands conquérants de l’antiquité ont signé leur valeur, et ont fait paraître avec éclat, leur force, leur courage et leur industrie ; et ces ruines sont enfin précieuses pour marquer sa première noblesse et pour faire voir qu’elle a été autrefois l’objet de l’admiration de l’univers. 

 « Pour moi, je vous avoue que d’aussi loin que je la découvris de dessus la mer, avec des lunettes de longue vue, et que je vis quantité de grandes colonnes de marbre qui paraissent de loin et rendent témoignage de son ancienne magnificence, je me sentis touché de quelque respect pour elle. » 

 Le missionnaire passe ensuite à la description des monuments : plus heureux que nous, il avait vu le Parthénon dans son entier  299 Voyez, pour cette note et les suivantes, indiquées par des lettres italiques entre parer. thèses, à la fin de l’ouvrage.  . 

 Enfin cette pitié pour les Grecs, ces idées philanthropiques que nous nous vantons de porter dans nos voyages, étaient-elles donc inconnues des religieux ? Écoutons donc le père Babin : 

 « Que si Solon disait autrefois à un de ses amis, en regardant de dessus une montagne cette grande ville et ce grand nombre de magnifiques palais de marbre qu’il considérait, que ce n’était qu’un grand mais riche hôpital rempli d’autant de misérables que cette ville contenait d’habitants, j’aurais bien plus sujet de parler de la sorte et de dire que cette ville, rebâtie des ruines de ses anciens palais, n’est plus qu’un grand et pauvre hôpital qui contient autant de misérables que l’on y voit de chrétiens. » 

 On me pardonnera de m’être étendu sur ce sujet. Aucun voyageur avant moi, Spon excepté, n’a rendu justice à ces missions d’Athènes si intéressantes pour un Français : moi-même je les ai oubliées dans le Génie du Christianisme. Chandler parle à peine du religieux qui lui donna l’hospitalité ; et je ne sais même s’il daigne le nommer une seule fois. Dieu merci, je suis au-dessus de ces petits scrupules. Quand on m’a obligé, je le dis : ensuite je ne rougis point pour l’art, et ne trouve point le monument de Lysicrates déshonoré parce qu’il fait partie du couvent d’un capucin. Le chrétien qui conserve ce monument en le consacrant aux oeuvres de la charité, me semble tout aussi respectable que le païen qui l’éleva en mémoire d’une victoire remportée dans un chœur de musique. 

 C’est ainsi que j’achevai ma revue des ruines d’Athènes : je les avais examinées par ordre et avec l’intelligence et l’habitude que dix années de résidence et de travail donnaient à M. Fauvel. Il m’avait épargné tout le temps que l’on perd à tâtonner, à douter, à chercher, quand on arrive seul dans un mon de nouveau. J’avais obtenu des idées claires sur les monuments, le ciel, le soleil, les perspectives, la terre, la mer, les rivières, les bois, les montagnes de l’Attique ; je pouvais à présent corriger mes tableaux, et donner à ma peinture de ces lieux célèbres les couleurs locales  300 Voyez les Martyrs.  . Il ne me restait plus qu’à poursuivre ma route : mon principal but surtout était d’arriver à Jérusalem ; et quel chemin j’avais encore devant moi ! La saison s’avançait ; je pouvais manquer, en m’arrêtant davantage, le vaisseau qui porte tous les ans, de Constantinople à Jaffa, les pèlerins de Jérusalem. J’avais toute raison de craindre que mon navire autrichien ne m’attendît plus à la pointe de l’Attique ; que, ne m’ayant pas vu revenir, il eût fait voile pour Smyrne. Mon hôte entra dans mes raisons et me traça le chemin que j’avais à suivre. Il me conseilla de me rendre à Kératia, village de l’Attique, situé au pied du Laurium à quelque distance de la mer, en face de l’île de Zéa. Quand vous serez arrivé, me dit-il, dans ce village, on allumera un feu sur une montagne : les bateaux de Zéa, accoutumés à ce signal, passeront sur-le-champ à la côte de l’Attique. Vous vous embarquerez alors pour le port de Zéa, où vous trouverez peut-être le navire de Trieste. Dans tous les cas, il vous sera facile de noliser à Zéa une felouque pour Chio ou pour Smyrne. » 

 Je n’en étais pas à rejeter les partis aventureux : un homme qui, par la seule envie de rendre un ouvrage un peu moins défectueux, entreprend le voyage que j’avais entrepris, n’est pas difficile sur les chances et les accidents. Il fallait partir, et je ne pouvais sortir de l’Attique que par ce moyen, puisqu’il n’y avait pas un bateau au Pirée  301 Les troubles Je la Romélie rendaient le voyage de Gonstantinople par terre impraticable.  . Je pris donc la résolution d’exécuter sur-le-champ le plan qu’on me proposait. M. Fauvel me voulait retenir encore quelques jours, mais la crainte de manquer la saison du passage à Jérusalem l’emporta sur toute autre considération. Les vents du nord n’avaient plus que six semaines à souffler ; et si j’arrivais trop tard à Constantinople, je courais le risque d’y être enfermé par le vent d’ouest. 

 Je congédiai le janissaire de M. Vial après l’avoir payé, et lui avoir donné une lettre de remercîment pour son maître. On ne se sépare pas sans peine, dans un voyage un peu hasardeux, des compagnons avec lesquels on a vécu quelque temps. Quand je vis le janissaire monter seul à cheval, me souhaiter un bon voyage, prendre le chemin d’Éleusis, et s’éloigner par une route précisément opposée à celle que j’allais suivre, je me sentis involontairement ému. Je le suivais des yeux, en pensant qu’il allait revoir seul les déserts que nous avions vus ensemble. Je songeais aussi que, selon toutes les apparences, ce Turc et moi nous ne nous rencontrerions jamais ; que jamais nous n’entendrions parler l’un de l’autre. Je me représentais la destinée de cet homme si différente de ma destinée, ses chagrins et ses plaisirs si différents de mes plaisirs et de mes chagrins ; et tout cela pour arriver au même lieu : lui, dans les beaux et grands cimetières de la Grèce ; moi, sur les chemins du monde, ou dans les faubourgs de quelque cité. 

 Cette séparation eut lieu le soir même du jour où je visitai le couvent français ; car le janissaire avait été prévenu de se tenir prêt à retourner à Coron. Je partis dans la nuit pour Kératia, avec Joseph et un Athénien qui allait visiter ses parents à Zéa. Ce jeune Grec était notre guide. M. Fauvel me vint reconduire jusqu’à la porte de la ville : là nous nous embrassâmes et nous souhaitâmes de nous retrouver bientôt dans notre commune patrie. Je me chargeai de la lettre qu’il me remit pour M. de Choiseul : porter à M. de Choiseul des nouvelles d’Athènes, c’était lui porter des nouvelles de son pays. 

 J’étais bien aise de quitter Athènes de nuit : j’aurais eu trop de regret de m’éloigner de ses ruines à la lumière du soleil : au moins, comme Agar, je ne voyais point ce que je perdais pour toujours. Je mis la bride sur le cou de mon cheval, et, suivant le guide et Joseph qui marchaient en avant, je me laissai aller à mes réflexions ; je fus, tout le chemin, occupé d’un rêve assez singulier. Je me figurais qu’on m’avait donné l’Attique en souveraineté. Je faisais publier dans toute l’Europe, que quiconque était fatigué des révolutions et désirait trouver la paix, vînt se consoler sur les ruines d’Athènes, où je promettais repos et sûreté ; j’ouvrais des chemins, je bâtissais des auberges, je préparais toutes sortes de commodités pour les voyageurs ; j’achetais un port sur le golfe de Lépante, afin de rendre la traversée d’Otrante à Athènes plus courte et plus facile. On sent bien que je ne négligeais pas les monuments : les chefs-d’oeuvre de la citadelle étaient relevés sur leurs plans et d’après leurs ruines ; la ville, entourée de bons murs, était à l’abri du pillage des Turcs. Je fondais une Université, où les enfants de toute l’Europe venaient apprendre le grec littéral et le grec vulgaire. J’invitais les Hydriottes à s’établir au Pirée, et j’avais une marine. Les montagnes nues se couvraient de pins pour redonner des eaux à mes fleuves ; j’encourageais l’agriculture ; une foule de Suisses et d’Allemands se mêlaient à mes Albanais ; chaque jour on faisait de nouvelles découvertes, et Athènes sortait du tombeau. En arrivant à Kératia, je sortis de mon songe, et je me retrouvai Gros-Jean comme devant. 

 Nous avions tourné le mont Hymette, en passant au midi du Pentélique ; puis nous rabattant vers la mer, nous étions entrés dans la chaîne du mont Laurium, où les Athéniens avaient autrefois leurs mines d’argent. Cette partie de l’Attique n’a jamais été bien célèbre : on trouvait entre Phalère et le cap Sunium plusieurs villes et bourgades, telles qu’Anaphlystus, Azénia, Lampra, Anagyrus, Alimus, Thoræ, Æxone, etc. Wheler et Chandler firent des excursions peu fructueuses dans ces lieux abandonnés ; et M. Lechevalier traversa le même désert quand il débarqua au cap Sunium, pour se rendre à Athènes. L’intérieur de ce pays était encore moins connu et moins habité que les côtes ; et je ne saurais assigner d’origine au village de Kératia  302 Meursius, dans son traité de Populis Atticœ, parle du bourg, ou démos, de a tribu Hippothoôntide. Spon trouve unde la tribu Acamantide ; mais il ne fournit point d’inscription, et ne s’appuie que d’un passage d’Hésychius.  . Il est situé dans un vallon assez fertile, entre des montagnes qui le dominent de tous côtés, et dont les flancs sont couverts de sauges, de romarins et de myrtes. Le fond du vallon est cultivé, et les propriétés y sont divisées, comme elles l’étaient autrefois dans l’Attique, par des haies plantées d’arbres  303 Comme elles le sont en Bretagne et en Angleterre.  . Les oiseaux abondent dans le pays, et surtout les hupes, les pigeons ramiers, les perdrix rouges et les corneilles mantelées. Le village consiste dans une douzaine de maisons assez propres et écartées les unes des autres. On voit sur la montagne des troupeaux de chèvres et de moutons ; et dans la vallée, des cochons, des ânes, des chevaux et quelques vaches. 

 Nous allâmes descendre le 27 chez un Albanais de la connaissance de M. Fauvel. Je me transportai tout de suite, en arrivant, sur une hauteur à l’orient du village, pour tâcher de reconnaître le navire autrichien ; mais je n’aperçus que la mer et l’île de Zéa. Le soir, au coucher du soleil, on alluma un feu de myrtes et de bruyères au sommet d’une montagne. Un chevrier posté sur la côte devait venir nous annoncer les bateaux de Zéa aussitôt qu’il les découvrirait. Cet usage des signaux par le feu remonte à une haute antiquité, et a fourni à Homère une des plus belles comparaisons de l’ Iliade : 

 « Ainsi on voit s’élever une fumée du haut des tours d’une ville que l’ennemi lient assiégée, etc. » 

 En me rendant le matin à la montagne des signaux, j’avais pris mon fusil, et je m’étais amusé à chasser : c’était en plein midi ; j’attrapai un coup de soleil sur une main et sur une partie de la tête. Le thermomètre avait été constamment à 28 degrés pendant mon séjour à Athènes  304 M. Fauvel m’a dit que la chaleur montait assez souvent à 32 et 34 degrés.  . La plus ancienne carte de la Grèce, celle de Sophian, mettait Athènes par les 37 o 10 à 12” ; Vernon porta cette latitude à 38 o 5’ : et M. de Chabert l’a enfin déterminée à 37 o 58’1" pour le temple de Minerve  305 On peut voir, au sujet de cette latitude, une savante dissertation insérée dans les Mémoires de l’Académie des Inscriptions.  . On sent qu’à midi, au mois d’août, par cette latitude, le soleil doit être très-ardent. Le soir, comme je venais de m’étendre sur une natte, enveloppé dans mon manteau, je m’aperçus que ma tête se perdait. Notre établissement n’était pas fort commode pour un malade : couché par terre dans l’unique chambre, ou plutôt dans le hangar de notre hôte, nous avions la tête rangée au mur ; j’étais placé entre Joseph et le jeune Athénien ; les ustensiles du ménage étaient suspendus au-dessus de mon chevet ; de sorte que la fille de mon hôte, mon hôte lui-même et ses valets, nous foulaient aux pieds en ve nant prendre ou accrocher quelque chose aux parois de la muraille. 

 Si j’ai jamais eu un moment de désespoir dans ma vie, je crois que ce fut celui où, saisi d’une fièvre violente, je sentis que mes idées se brouillaient, et que je tombais dans le délire : mon impatience redoubla mon mal. Me voir tout à coup arrêté dans mon voyage par cet accident ! la fièvre me retenir à Kératia, dans un endroit inconnu, dans la cabane d’un Albanais ! Encore si j’étais resté à Athènes ! si j’étais mort au lit d’honneur en voyant le Parthénon ! Mais quand cette fièvre ne serait rien, pour peu qu’elle dure quelques jours, mon voyage n’est-il pas manqué ? Les pèlerins de Jérusalem seront partis, la saison passée, Que deviendrai-je dans l’Orient ? Aller par terre à Jérusalem ? attendre une autre année ? La France, mes amis, mes projets, mon ouvrage que je laisserais sans être fini, me revenaient tour à tour dans la mémoire. Toute la nuit Joseph ne cessa de me donner à boire de grandes cruches d’eau, qui ne pouvaient éteindre ma soif. La terre sur laquelle j’étais étendu était, à la lettre, trempée de mes sueurs, et ce fut cela même qui me sauva. J’avais par moments un véritable délire ; je chantais la chanson de Henri IV ; Joseph se désolait et disait :ODio, che questo ? Il signor canta ! Poveretto ! 

 La fièvre tomba le 26, vers neuf heures du matin, après m’avoir accablé pendant dix-sept heures. Si j’avais eu un second accès de cette violence, je ne crois pas que j’y eusse résisté. Le chevrier revint avec la triste nouvelle qu’aucun bateau de Zéa n’avait paru. Je fis un effort : j’écrivis un mot à M. Fauvel, et le priai d’envoyer un caïque me prendre à l’endroit de la côte le plus voisin du village où j’étais pour me passer à Zéa. Pendant que j’écrivais, mon hôte me contait une longue histoire, et me demandait ma protection auprès de M. Fauvel : je tâchai de le satisfaire ; mais ma tête était si faible, que je voyais à peine à tracer les mots. Le jeune Grec partit pour Athènes avec ma lettre, se chargeant d’amener lui-même un bateau, si l’on en pouvait trouver. 

 Je passai la journée couché sur ma natte. Tout le monde était allé aux champs ; Joseph même était sorti ; il ne restait que la fille de mon hôte. C’était une fille de dix-sept à dix-huit ans, assez jolie, marchant les pieds nus et les cheveux chargés de médailles et de petites pièces d’argent. Elle ne faisait aucune attention à moi ; elle travaillait comme si je n’eusse pas été là. La porte était ouverte, les rayons du soleil entraient par cette porte, et c’était le seul endroit de la chambre qui fût éclairé. De temps en temps je tombais dans le sommeil ; je me réveillais, et je voyais toujours l’Albanaise occupée à quelque chose de nouveau, chantant à demi-voix, arrangeant ses cheveux ou quelque partie de sa toilette. Je lui demandais quelquefois de l’eau : Nero ! Elle m’apportait un vase plein d’eau : croisant les bras, elle attendait patiemment que j’eusse achevé de boire, et quand j’avais bu, elle disait : Kalo ? « est-ce bon ? » et elle retournait à ses travaux. On n’entendait dans le silence du midi que des insectes qui bourdonnaient dans la cabane, et quelques coqs qui chantaient au dehors. Je sentais ma tête vide, comme cela arrive après un long accès de fièvre ; mes yeux affaiblis voyaient voltiger une multitude d’étincelles et de bulles de lumière autour de moi : je n’avais que des idées confuses, mais douces. 

 La journée se passa ainsi : le soir j’étais beaucoup mieux ; je me levai : je dormis bien là nuit suivante ; et lé 29 au matin le Grec revint avec une lettre de M. Fauvel, du quinquina, du vin de Malaga et de bonnes nouvelles. On avait trouvé un bateau par le plus grand hasard du monde : ce bateau était parti de Phalère avec un bon vent, et il m’attendait dans une petite anse à deux lieues de Kératia. J’ai oublié le nom du cap où nous trouvâmes en effet ce bateau. Voici la lettre de M. Fauvel : 

 A MONSIEUR 

 MONSIEUR DE CHATEAUBRIAND, 

 AU PIED DU LAURIUM, 

 A KÉRATIA. 

 Athènes, ce 28 août 1806. 

 «MON TRÈS-CHER HÔTE , 

 « J’ai reçu la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire. J’ai vu avec peine que les vents alisés de nos contrées vous retiennent sur le penchant du Laurium, que les signaux n’ont pu obtenir de réponse, et que la fièvre, jointe aux vents, augmentait les désagréments du séjour de Kératia, situé sut l’emplacement de quelques bourgades que je laisse à vôtre sagacité le loisir de trouver. Pour parer à une dé vos incommodités, je vous envoie quelques prises du meilleur quinquina que l’on connaisse ; vous le mêlerez dans un bon verre de vin dé Malaga, qui n’est pas le moins bon connu, et cela au moment ou vous serez libre, avant de manger. Je répondrais presque de votre guérison, si la fièvre était une maladie ; car là Faculté lient encore la chose non décidée. Au reste, maladie ou effervescence nécessaire, je vous conseille de n’en rien porter à Céos. Je vous ai frété, non pas une trirème du Pirée, mais bien une quatrirème, moyennant quarante piastres, en ayant reçu en arrhes cinq et demie. Vous compterez au capitaine quarante-cinq piastres vingt : le jeune compatriote de Simonide vous les remettra : il va partir après la musique dont vos Oreilles se souviennent encore. Je songerai à votre protégé, qui cependant est un brutal : il ne faut jamais battre personne, et surtout les jeunes filles ; moi-même je n’ai pas eu à me louer de lui à mon dernier passage. Assurez-le toutefois, monsieur, que votre protection aura tout le succès qu’il doit attendre. Je vois avec peine qu’un excès de fatigue, une insomnie forcée, vous a donné là fièvre, et n’a rien avancé. Tranquillement ici pendant que les vents alises retiennent votre navire, Dieu sait où, nous eussions visité Athènes et ses environs sans voir Kératia, ses chèvres et ses mines ; vous eussiez surgi du Pirée à Céos en dépit du vent. Donnez-moi, je vous prie, de vos nouvelles, et faites en sorte de reprendre le chemin de la France par Athènes. Venez porter quelques offrandes à Minerve pour votre heureux retour ; soyez persuadé que vous ne me ferez jamais plus de plaisir que de venir embellir notre solitude. Agréez, je vous prie, l’assurance, etc. FAUVEL. » 

 J’avais pris Kératia dans une telle aversion, qu’il me tardait d’en sortir. J’éprouvais des frissons, et je prévoyais le retour de la fièvre. Je ne balançai pas à avaler une triple dose de quinquina. J’ai toujours été persuadé que les médecins français administrent ce remède avec trop de précaution et de timidité. On amena des chevaux, et nous partîmes avec un guide. En moins d’une demi-heure je sentis les symptômes du nouvel accès se dissiper, et je repris toutes mes espérances. Nous faisions route à l’ouest par un étroit vallon qui passait entre des montagnes stériles. Après une heure de marche, nous descendîmes dans une belle plaine qui paraissait très-fertile. Changeant alors de direction, nous marchâmes droit au midi, à travers la plaine : nous arrivâmes à des terres hautes qui formaient, sans que je le susse, les promontoires de la côte, car, après avoir passé un défilé, nous aperçûmes tout à coup la mer et notre bateau amarré au pied d’un rocher. A la vue de ce bateau, je me crus délivré du mauvais génie qui avait voulu m’ensevelir dans les mines des Athéniens, peut-être à cause de mon mépris pour Plutus. 

 Nous rendîmes les chevaux au guide : nous descendîmes dans le bateau, que manœuvraient trois mariniers. Ils déployèrent notre voile ; et, favorisés d’un vent du midi, nous cinglâmes vers le cap Sunium. Je ne sais si nous partions de la baie qui, selon M. Fauvel, porte le nom d’ Anaviso ; mais je ne vis point les ruines des neuf tours Enneapyrgie, où Wheler se reposa en venant du cap Sunium. L’Azinie des anciens devait être à peu près dans cet endroit. Vers lés six heures du soir nous passâmes en dedans de l’île aux Anes, autrefois l’île de Patrocle ; et au coucher du soleil nous entrâmes au port de Sunium : c’est une crique abritée par le rocher qui soutient les ruines du temple. Nous sautâmes à terre, et je montai sur le cap. Les Grecs n’excellaient pas moins dans le choix des sites de leurs édifices que dans l’architecture de ces édifices mêmes. La plupart des promontoires du Péloponèse, de l’Attique, de l’Ionie et des îles de l’Archipel étaient marqués par des temples, des trophées ou des tombeaux. Ces monuments, environnés de bois et de rochers, vus dans tous les accidents de la lumière, tantôt au milieu des nuages et de la foudre, tantôt éclairés par la lune, par le soleil couchant, par l’aurore, devaient rendre les cotes de la Grèce d’une incomparable beauté : la terre ainsi décorée se présentait aux yeux du nautonier sous les traits de la vieille Cybèle, qui, couronnée de tours et assise au bord du rivage, commandait à Neptune, son fils, de répandre ses flots à ses pieds. 

 Le christianisme, à qui nous devons la seule architecture conforme à nos moeurs, nous avait aussi appris à placer nos vrais monuments : nos chapelles, nos abbayes, nos monastères étaient dispersés dans les bois et sur la cime des montagnes ; non que le choix des sites fut toujours un dessein prémédité de l’architecte, mais parce qu’un art, quand il est en rapport avec les coutumes d’un peuple, fait naturellement ce qu’il y a de mieux à faire. Remarquez au contraire combien nos édifices imités de l’antique sont pour la plupart mal placés ! Avons-nous jamais pensé, par exemple, à orner la seule hauteur dont Paris soit dominé ? La religion seule y avait songé pour nous. Les monuments grecs modernes ressemblent à la langue corrompue qu’on parle aujourd’hui à Sparte et à Athènes : on a beau soutenir que c’est la langue d’Homère et de Platon, un mélange de mots grossiers et de constructions étrangères trahit à tout moment les Barbares. 

 Je faisais ces réflexions à la vue des débris du temple de Sunium : ce temple était d’ordre dorique et du bon temps de l’architecture. Je découvrais au loin la mer de l’Archipel avec toutes ses îles : le soleil couchant rougissait les côtes de Zéa et les quatorze belles colonnes de marbre blanc au pied desquelles je m’étais assis. Les sauges et les genévriers répandaient autour des ruines une odeur aromatique, et le bruit des vagues montait à peine jusqu’à moi. 

 Comme le vent était tombé, il nous fallait attendre pour partir une nouvelle brise. Nos matelots se jetèrent au fond de leur barque et s’endormirent. Joseph et le jeune Grec demeurèrent avec moi. Après avoir mangé et parlé pendant quelque temps, ils s’étendirent à terre et s’endormirent à leur tour. Je m’enveloppai la tête dans mon manteau pour me garantir de la rosée, et, le dos appuyé contre une colonne, je restai seul éveillé à contempler le ciel et la mer. 

 Au plus beau coucher du soleil avait succédé la plus belle nuit. Le firmament, répété dans les vagues, avait l’air de reposer au fond de la mer. L’étoile du soir, ma compagne assidue pendant mon voyage, était prête à disparaître sous l’horizon ; on ne l’apercevait plus que par de longs rayons qu’elle laissait de temps en temps descendre sur les flots, comme une lumière qui s’éteint. Par intervalles, des brises passagères troublaient dans la mer l’image du ciel, agitaient les constellations, et venaient expirer parmi les colonnes du temple avec un faible murmure. 

 Toutefois ce spectacle était triste lorsque je venais à songer que je le contemplais du milieu des ruines. Autour de moi étaient des tombeaux, le silence, la destruction, la mort, ou quelques matelots grecs qui dormaient sans soucis et sans songes sur les débris de la Grèce. J’allais quitter pour jamais cette terre sacrée : l’esprit rempli de sa grandeur passée et de son abaissement actuel, je me retraçais le tableau qui venait d’affliger mes yeux. 

 Je ne suis point un de ces intrépides admirateurs de l’antiquité qu’un vers d’Homère console de tout. Je n’ai jamais pu comprendre le sentiment exprimé par Lucrèce : 

 Loin d’aimer à contempler du rivage le naufrage des autres, je souffre quand je vois souffrir des hommes : les Muses n’ont alors sur moi aucun pouvoir, si ce n’est celle qui attire la pitié sur le malheur. A Dieu ne plaise que je tombe aujourd’hui dans ces déclamations qui ont fait tant de mal à notre patrie ! mais si j’avais jamais pensé, avec des hommes dont je respecte d’ailleurs le caractère et les talents, que le gouvernement absolu est le meilleur de tous les gouvernements, quelques mois de séjour en Turquie m’auraient bien guéri de celte opinion. 

 Les voyageurs qui se contentent de parcourir l’Europe civilisée sont bien heureux : ils ne s’enfoncent point dans ces pays jadis célèbres, où le cœur est flétri à chaque pas, où des ruines vivantes détournent à chaque instant votre attention des ruines de marbre et de pierre. En vain dans la Grèce on veut se livrer aux illusions : la triste vérité vous poursuit. Des loges de boue desséchée, plus propres à servir de retraite à des animaux qu’à des hommes ; des femmes et des enfants en haillons, fuyant à l’approche de l’étranger et du janissaire ; les chèvres même effrayées, se dispersant dans la montagne, et les chiens restant seuls pour vous recevoir avec des hurlements : voilà le spectacle qui vous arrache au charme des souvenirs. 

 Le Péloponèse est désert : depuis la guerre des Russes, le joug des Turcs s’est appesanti sur les Moraïtes ; les Albanais ont massacré une partie de la population. On ne voit que des villages détruits par le fer et par le feu : dans les villes, comme à Misitra, des faubourgs entiers sont abandonnés ; j’ai fait souvent quinze lieues dans les campagnes sans rencontrer une seule habitation. De criantes avanies, des outrages de toutes les espèces, achèvent de détruire de toutes parts l’agriculture et la vie ; chasser un paysan grec de sa cabane, s’emparer de sa femme et de ses enfants, le tuer sous le plus léger prétexte, est un jeu pour le moindre aga du plus petit village. Parvenu au dernier degré du malheur, le Moraïte s’arrache de son pays et va chercher en Asie un sort moins rigoureux. Vain espoir ! il ne peut fuir sa destinée : il retrouve des cadis et dés pachas jusque dans les sables du Jourdain et dans les déserts de Palmyre ! 

 L’Attique, avec un peu moins de misère, n’offre pas moins de servitude. Athènes est sous la protection immédiate du chef des eunuques noirs du sérail. Un disdar, ou commandant, représente le monstre protecteur auprès du peuple de Solon. Ce disdar habite la citadelle remplie des chefs-d’oeuvre de Phidias et d’Iclinus, sans demander quel peuple a laissé ces débris, sans daigner sortir de la masure qu’il s’est bâtie sous les ruines des monuments de Périclès : quelquefois seulement le tyran automate se traîne à la porte de sa tanière ; assis les jambes croisées sur un sale tapis, tandis que la fumée de sa pipe monte à travers les colonnes du temple de Minerve, il promène stupidement ses regards sur les rives de Salamine et sur la mer d’Épidaure. 

 On dirait que la Grèce elle-même a voulu annoncer par son deuil le malheur de ses enfants. En général, le pays est inculte, le sol nu, monotone, sauvage, et d’une couleur jaune et flétrie. Il n’y a point de fleuves proprement dits, mais de petites rivières, et des torrents qui sont à sec pendant l’été. On n’aperçoit point ou presque point de fermes dans les champs ; on ne voit point de laboureurs ; on ne rencontre point de charrettes et d’attelages de bœufs. Rien n’est triste comme de ne pouvoir jamais découvrir la marque d’une roue moderne là où vous apercevez encore, dans le rocher, la trace des roues antiques. Quelques paysans en tuniques, la tête couverte d’une calotte rouge, comme les galériens de Marseille, vous donnent en passant un triste kali spera (bonsoir). Ils chassent devant eux des ânes et des petits chevaux, les crins déchevelés, qui leur suffisent pour porter leur mince équipage champêtre, ou le produit de leur vigne. Bordez cette terre dévastée d’une mer presque aussi solitaire ; placez sur la pente d’un rocher une vedette délabrée, un couvent abandonné ; qu’un minaret s’élève du sein de la solitude pour annoncer l’esclavage ; qu’un troupeau de chèvres ou de moutons paisse sur un cap parmi des colonnes en ruines ; que le turban d’un voyageur turc mette en fuite les chevriers et rende le chemin plus désert, et vous aurez une idée assez juste du tableau que présente la Grèce. 

 On a recherché les causes de la décadence de l’empire romain : il y aurait un bel ouvrage à faire sur les causes qui ont précipité la chute des Grecs. Athènes et Sparte ne sont point tombées par les mêmes raisons qui ont amené la ruine de Rome ; elles n’ont point été entraînées par leur propre poids et par la grandeur de leur empire. On ne peut pas dire non plus qu’elles aient péri par leurs richesses : l’or des alliés et l’abondance que le commerce répandit à Athènes furent, en dernier résultat, très-peu de chose ; jamais on ne vit parmi les citoyens ces fortunes colossales qui annoncent le changement des mœurs  306 Les grandes fortunes à Athènes, telles que celle d’Hérode-Atticus, n’eurent lieu que sous l’empire romain.  ; et l’État fut toujours si pauvre, que les rois de l’Asie s’empressaient de le nourrir, ou de contribuer aux frais de ses monuments. Quant à Sparte, l’argent des Perses y corrompit quelques particuliers ; mais la république ne sortit point de l’indigence. 

 J’assignerais donc pour la première cause de la chute des Grecs la guerre que se firent entre elles les deux républiques après qu’elles eurent vaincu les Perses. Athènes, comme État ; n’exista plus du moment où elle eut été prise parles Lacédémoniens. Une conquête absolue met fin aux destinées d’un peuple, quelque nom que ce peuple puisse ensuite conserver dans l’histoire. Les vices du gouvernement athénien préparèrent la victoire de Lacédémone. Un État purement démocratique est le pire des États, lorsqu’il faut combattre un ennemi puissant, et qu’une volonté unique est nécessaire au salut de la patrie. Rien n’était déplorable comme les fureurs du peuple athénien, tandis que les Spartiates étaient à ses portes : exilant et rappelant tour à tour les citoyens qui auraient pu le sauver ; obéissant à la voix des orateurs factieux, il subit le sort qu’il avait mérité par ses folies ; et si Athènes ne fut pas renversée de fond en comble, elle ne dut sa conservation qu’au respect des vainqueurs pour ses anciennes vertus. 

 Lacédémone triomphante trouva à son tour, comme Athènes, la première cause de sa ruine dans ses propres institutions. La pudeur, qu’une loi extraordinaire avait exprès foulée aux pieds pour conserver la pudeur, fut enfin renversée par cette loi même : les femmes de Sparte, qui se présentaient demi-nues aux yeux des hommes, devinrent les femmes les plus corrompues de la Grèce : il ne resta aux Lacédémoniens, de toutes ces lois contre nature, que la débauche et la cruauté. Cicéron, témoin des jeux des enfants de Sparte, nous représente ces enfants se déchirant entre eux avec les dents et les ongles. Et à quoi ces brutales institutions avaient-elles servi ? Avaient-elles maintenu l’indépendance à Sparte ? Ce n’était pas la peine d’élever des hommes comme des bêtes féroces pour obéir au tyran Nabis et pour devenir des esclaves romains. 

 Les meilleurs principes ont leurs excès et leur côté dangereux. Lycurgue, en extirpant l’ambition dans les murs de Lacédémone, crut sauver sa république, et il la perdit. Après l’abaissement d’Athènes, si les Spartiates eussent réduit la Grèce en provinces lacédémoniennes, ils seraient peut-être devenus les maîtres de la terre cette conjecture est d’autant plus probable que, sans prétendre à ces hautes destinées, ils ébranlèrent en Asie, tout faibles qu’ils étaient, l’empire du grand roi. Leurs victoires successives auraient empêché une monarchie puissante de s’élever dans le voisinage de la Grèce, pour envahir les républiques. Lacédémone incorporant dans son sein les peuples vaincus par ses armes eût écrasé Philippe au berceau ; les grands hommes qui furent ses ennemis auraient été ses sujets ; et Alexandre, au lieu de naître dans un royaume, serait, ainsi que César, sorti du sein d’une république. 

 Loin de montrer cet esprit de grandeur et cette ambition préservatrice, les Lacédémoniens, contents d’avoir placé trente tyrans à Athènes, rentrèrent aussitôt dans leur vallée, par ce penchant à l’obscurité que leur avaient inspiré leurs lois. Il n’en est pas d’une nation comme d’un homme : la modération dans la fortune et l’amour du repos, qui peuvent convenir à un citoyen, ne mèneront pas bien loin un État. Sans doute il ne faut jamais faire une guerre impie : il ne faut jamais acheter la gloire au prix d’une injustice ; mais ne savoir pas profiter de sa position pour honorer, agrandir, fortifier sa patrie, c’est plutôt dans un peuple un défaut de génie que le sentiment d’une vertu. 

 Qu’arriva-t-il de cette conduite des Spartiates ! La Macédoine domina bientôt la Grèce ; Philippe dicta des lois à l’assemblée des Amphictyons. D’une autre part, ce faible empire de la Laconie, qui ne tenait qu’à la renommée des armes, et que ne soutenait point une force réelle, s’évanouit. Épaminondas parut : les Lacédémoniens battus à Leuctres furent obligés de venir se justifier longuement devant leur vainqueur ; ils entendirent ce mot cruel : « Nous avons mis fin à votre courte éloquence ! » Nos brevi eloquentiœ vestrœ finem imposuimus. Les Spartiates durent s’apercevoir alors combien il eût été avantageux pour eux de n’avoir fait qu’un État de toutes les villes grecques, d’avoir compté Épaminon. das au nombre de leurs généraux et de leurs citoyens. Le secret de leur faiblesse une fois connu, tout fut perdu sans retour ; et Philopoemen acheva ce qu’Épaminondas avait commencé. 

 C’est ici qu’il faut remarquer un mémorable exemple de la supériorité que les lettres donnent à un peuple sur un autre, quand ce peuple a d’ailleurs montré les vertus guerrières. On peut dire que les batailles de Leuctres et de Mantinée effacèrent le nom de Sparte de la terre ; tandis qu’Athènes, prise par les Lacédémoniens et ravagée par Sylla, n’en conserva pas moins l’empire. Elle vit accourir dans son sein ces Romains qui l’avaient vaincue, et qui se firent une gloire de passer pour ses fils : l’un prenait le surnom d’Atticus ; l’autre se disait le disciple de Platon et de Démosthènes. Les muses latines, Lucrèce, Horace et Virgile, chantent incessamment la reine de la Grèce. « J’accorde aux morts le salut des vivants, » s’écrie le plus grand des Césars, pardonnant à Athènes coupable. Adrien veut joindre à son titre d’empereur le titre d’archonte d’Athènes, et multiplie les chefs-d’oeuvre dans la patrie de Périclès ; Constantin le Grand est si flatté que les Athéniens lui aient élevé une statue, qu’il comble la ville de largesses ; Julien verse des larmes en quittant l’Académie ; et, quand il triomphe, il croit devoir sa victoire à la Minerve de Phidias. Les Chrysostôme, les Basile, les Cyrille, viennent, comme les Cicéron et les Atticus, étudier l’éloquence à sa source ; jusque dans le moyen âge, Athènes est appelée l ’École des sciences et du génie. Quand l’Europe se réveille de la barbarie, son premier cri est pour Athènes. « Qu’est-elle devenue ? » demande-t-on de toutes parts. Et quand on apprend que ses ruines existent encore, on y court comme si l’on avait retrouvé les cendres d’une mère. 

 Quelle différence de cette renommée à celle qui ne tient qu’aux armes ! Tandis que le nom d’Athènes est dans toutes les bouches, Sparte est entièrement oubliée ; on la voit à peine, sous Tibère, plaider, et perdre une petite cause contre les Messéniens : on relit deux fois le passage de Tacite, pour bien s’assurer qu’il parle de la célèbre Lacédémone. Quelques siècles après, on trouve une garde lacédémonienne auprès de Caracalla, triste honneur, qui semble annoncer que les enfants de Lycurgue avaient conservé leur férocité. Enfin Sparte se transforme, sous le Bas-Empire, en une principauté ridicule, dont les chefs prennent le nom de Despotes, ce nom devenu le titre des tyrans. Quelques pirates, qui se disent les véritables descendants des Lacédémoniens, font aujourd’hui toute la gloire de Sparte. 

 Je n’ai point assez vu les Grecs modernes pour oser avoir une opinion sur leur caractère. Je sais qu’il est très-facile de calomnier les malheureux ; rien n’est plus aisé que de dire, à l’abri de tout danger : « Que ne brisent-ils le joug « sous lequel ils gémissent ? » Chacun peut avoir, au coin du feu, ces hauts sentiments et cette fière énergie. D’ailleurs, les opinions tranchantes abondent dans un siècle où l’on ne doute de rien, hors de l’existence de Dieu ; mais comme les jugements généraux que l’on porte sur les peuples sont assez souvent démentis par l’expérience, je n’aurai garde de prononcer. Je pense seulement qu’il y a encore beaucoup de génie dans la Grèce ; je crois même que nos maîtres en tout genre. sont encore là : comme je crois aussi que la nature humaine conserve à Rome sa supériorité ; ce qui ne veut pas dire que les hommes supérieurs soient maintenant à Rome. 

 Toutefois je crains bien que les Grecs ne soient pas sitôt disposés à rompre leurs chaînes. Quand ils seraient débarrassés de la tyrannie qui les opprime, ils ne perdront pas dans un instant la marque de leurs fers. Non-seulement ils ont été broyés sous le poids du despotisme, mais il y a deux mille ans qu’ils existent comme un peuple vieilli et dégradé. Ils n’ont point été renouvelés, ainsi que le reste de l’Europe, par des nations barbares : la nation même qui les a conquis a contribué à leur corruption. Cette nation n’a point apporté chez eux les mœurs rudes et sauvages des hommes du Nord, mais les coutumes voluptueuses des hommes du Midi. Sans parler du crime religieux que les Grecs auraient commis en abjurant leurs autels, ils n’auraient rien gagné à se soumettre au Coran. Il n’y à dans le livre de Mahomet ni principe de civilisation, ni précepte qui puisse élever le caractère : ce livre ne prêche ni la haine de la tyrannie, ni l’amour de la liberté, En suivant le culte de leurs maîtres, les Grecs auraient renoncé aux lettres et aux arts, pour devenir les soldats de la Destinée, et pour obéir aveuglément au caprice d’un chef absolu. Ils auraient passé leurs jours à ravager le monde, ou à dormir sur un lapis au milieu des femmes et des parfums. 

 La même impartialité qui m’oblige à parler des Grecs avec le respect que l’on doit au malheur m’aurait empêché de traiter les Turcs aussi sévèrement que je le fais, si je n’avais vu chez eux que les abus trop communs, parmi les peuples vainqueurs : malheureusement, des soldats républicains ne sont pas des maîtres plus justes que les satellites d’un despote ; et un proconsul n’était guère moins avide qu’un pacha  307 Les Romains, comme les Turcs, réduisaient souvent les vaincus en esclavage. S’il faut dire tout ce que je pense, je crois que ce système est une des causes de la supériorité que les grands hommes d’Athènes et de Rome ont sur les grands hommes des temps modernes. Il est certain qu’on ne peut jouir de toutes les facultés de son esprit que lorsque l’on est débarrassé des soins matériels de la vie ; et l’on n’est totalement débarrassé de ces soins que dans les pays où les arts, les métiers et les occupations domestiques sont abandonnés à des esclaves. Le service de l’homme payé, qui vous quitte quand il lui plaît, et dont vous êtes obligé de supporter les négligences ou les vices, ne peut être comparé au service de l’homme dont la vie et la mort sont entre vos mains. Il est encore certain que l’habitude du commandement donne à l’esprit une élévation, et aux manières, une noblesse que l’on ne prend jamais dans l’égalité bourgeoise de nos villes. Mais ne regrettons point cette supériorité des anciens, puisqu’il fallait l’acheter aux dépens de la liberté de l’espèce humaine, et bénissons à jamais le christianisme, qui à brisé les fers de l’esclave.  . Mais les Turcs ne sont pas des oppresseurs ordinaires, quoiqu’ils aient trouvé des apologistes. Un proconsul pouvait être un monstre d’impudicité, d’avarice, de cruauté ; mais tous les proconsuls ne se plaisaient pas, par système et par esprit de religion, à renverser les monuments de la civilisation et des arts, à couper des arbres, à détruire les moissons mêmes, et les générations entières : or, c’est ce que font les Turcs tous les jours de leur vie. Pourrait-on croire qu’il y ait au monde des tyrans assez absurdes pour s’opposer à toute amélioration dans les choses de première nécessité ? Un pont s’écroule, on ne le relève pas. Un homme répare sa maison, on lui fait une avanie. J’ai vu des capitaines grees s’exposer au naufrage avec des voiles déchirées, plutôt que de raccommoder ces voiles ; tant ils craignaient de montrer leur aisance et leur industrie ! Enfin, si j’avais reconnu dans les Turcs des citoyens libres et vertueux au sein de leur patrie, quoique peu généreux envers les nations conquises, j’aurais gardé le silence, et je me serais contenté de gémir intérieurement sur l’imperfection de la nature humaine ; mais retrouver à la fois, dans le même homme, le tyran des Grecs et l’esclave du Grand Seigneur, le bourreau d’un peuple sans défense et la servile créature qu’un pacha peut dépouiller de ses biens, enfermer dans un sac de cuir et jeter au fond de la mer : c’est trop aussi ; et je ne connais point de bête brute que je ne préfère à un pareil homme. 

 On voit que je ne me livrais point, sur le cap Sunium, à des idées romanesques, idées que la beauté de la scène aurait pu cependant faire naître. Près de quitter la Grèce, je me retraçais naturellement l’histoire de ce pays ; je cherchais à découvrir dans l’ancienne prospérité de Sparte et d’Athènes la cause de leur malheur actuel, et dans leur sort présent, les germes de leur future destinée. Le brisement de la mer, qui augmentait par degrés contre le rocher, m’avertit que le vent s’était levé, et qu’il était temps de continuer mon voyage. Je réveillai Joseph et son compagnon. Nous descendîmes au bateau. Nos matelots avaient déjà fait les préparatifs du départ. Nous poussâmes au large ; et la brise, qui était de terre, nous emporta rapidement vers Zéa. A mesure que nous nous éloignions, les colonnes de Sunium paraissaient plus belles au-dessus des flots : on les apercevait parfaitement sur l’azur du ciel, à cause de leur extrême blancheur et de la sérénité de la nuit. Nous étions déjà assez loin du cap, que notre oreille était encore frappée du bouillonnement des vagues au pied du roc, du murmure des vents dans les genévriers, et du chant des grillons qui habitent seuls aujourd’hui les ruines du temple : ce furent les derniers bruits que j’entendis sur la terre de la Grèce. 

 Je changeais de théâtre : les îles que j’allais traverser étaient, dans l’antiquité, une espèce de pont jeté sur la mer pour joindre la Grèce d’Asie à la véritable Grèce. Libres ou sujettes, attachées à la fortune de Sparte ou d’Athènes, aux destinées des Perses, à celles d’Alexandre et de ses successeurs, elles tombèrent sous le joug romain. Tour à tour arrachées au Bas-Empire par les Vénitiens, les Génois, les Catalans, les Napolitains, elles eurent des princes particuliers, et même des ducs qui prirent le litre général de ducs de l’Archipel. Enfin, les soudans de l’Asie descendirent vers la Méditerranée ; et, pour annoncer à celle-ci sa future destinée, ils se firent apporter de l’eau de la mer, du sable et une rame. Les îles furent néanmoins subjuguées les dernières ; mais enfin elles subirent le sort commun ; et la bannière latine, chassée de proche en proche par le Croissant, ne s’arrêta que sur le rivage de Corfou. 

 De cette lutte des Grecs, des Turcs et des Latins, il résulta que les îles de l’Archipel furent très-connues dans le moyen âge : elles étaient sur la route de toutes ces flottes qui portaient des armées ou des pèlerins à Jérusalem, à Constantinople, en Égypte, en Barbarie ; elles devinrent les stations de tous ces vaisseaux génois et vénitiens qui renouvelèrent le commerce des Indes par le port d’Alexandrie : aussi retrouve-t-on les noms de Chio, de Lesbos, de Rhodes, à chaque page de la Byzantine ; et tandis qu’Athènes et Lacédémone étaient oubliées, on savait la fortune du plus petit écueil de l’Archipel. 

 De plus, les Voyages à ces îles sont sans nombre, et remontent jusqu’au septième siècle : il n’y a pas un pèlerinage en Terre-Sainte qui ne commence par une description de quelques rochers de la Grèce. Dès l’an 1555, Belon donna en françaisses Observations de plusieurs singularités retrouvées en Grèce, le Voyage de Tournefort est entre les mains de tout le monde ; la Description exacte des îles de l’Archipel, par le Flamand Dapper, est un travail excellent, et il n’est personne qui ne connaisse les Tableaux de M. de Choiseul. 

 Notre traversée fut heureuse. Le 30 août, à huit heures du matin, nous entrâmes dans le port de Zéa : il est vaste, mais d’un aspect désert et sombre, à cause de la hauteur des terres dont il est environné. On n’aperçoit sous les rochers du rivage que quelques chapelles en ruine et les magasins de la douane. Le village de Zéa est bâti sur la montagne à une lieue du côté du levant, et il occupe l’emplacement de l’ancienne Carthée. Je n’aperçus en arrivant que trois ou quatre felouques grecques, et je perdis tout espoir de retrouver mon navire autrichien. Je laissai Joseph au port, et je me rendis au village avec le jeune Athénien. La montée est rude et sauvage : cette première vue d’une île de l’Archipel ne me charma pas infiniment ; mais j’étais accoutumé aux mécomptes. 

 Zéa, bâti en amphithéâtre sur le penchant inégal d’une montagne, n’est qu’un village malpropre et désagréable, mais assez peuplé ; les ânes, les cochons, les poules, vous y disputent le passage des rues ; il y a une si grande multitude de coqs, et ces coqs chantent si souvent et si haut, qu’on en est véritablement étourdi. Je me rendis chez M. Pengali, vice-consul français à Zéa ; je lui dis qui j’étais, d’où je venais, où je désirais aller ; et je le priai de noliser une barque pour me porter à Chio ou à Smyrne. 

 M. Pengali me reçut avec toute la cordialité possible : son fils descendit au port ; il y trouva un caïque qui retournait à Tino, et qui devait mettre à la voile le lendemain ; je résolus d’en profiter : cela m’avançait toujours un peu sur ma route. 

 Le vice-consul voulait me donner l’hospitalité, au moins pour le reste de la journée. Il avait quatre filles, et l’aînée était au moment de se marier ; on faisait déjà les préparatifs de la noce ; je passai donc des ruines du temple de Sunium à un festin. C’est une singulière destinée que celle du voyageur. Le matin il quitte un hôte dans les larmes ; le soir il en trouve un autre dans la joie ; il devient le dépositaire de mille secrets : Ibrahim m’avait conté à Sparte tous les accidents de la maladie du petit Turc ; j’appris à Zéa l’histoire du gendre de M. Pengali. Au fond, y a-t-il rien dé plus aimable que cette naïve hospitalité ? N’êtes-vous pas trop heureux qu’on veuille bien vous accueillir ainsi, dans des lieux où vous ne trouveriez pas le moindre secours ? La confiance que vous inspirez, l’ouverture de cœur qu’on vous montre, le plaisir que vous paraissez faire et que vous faites, sont certainement des jouissances très-douces. Une autre chose me touchait encore beaucoup : c’était la simplicité avec laquelle on me chargeait de diverses commissions pour la France, pour Constantinonpe, pour l’Égypte. On me demandait des services comme on m’en rendait ; mes hôtes étaient persuadés que je ne les oublierais point, et qu’ils étaient devenus mes amis. Je sacrifiai sur-le-champ à M. Pengali les ruines d’Ioulis, où j’étais d’abord résolu d’aller, et je me déterminai, comme Ulysse, à prendre part aux festins d’Aristonoüs. 

 Zéa, l’ancienne Céos, fut célèbre dans l’antiquité par une coutume qui existait aussi chez les Celtes, et que l’on a retrouvée parmi les Sauvages de l’Amérique : les vieillards de Céos se donnaient la mort. Aristée, dont Virgile a chanté les abeilles, ou un autre Aristée, roi d’Arcadie, se retira à Céos. Ce fut lui qui obtint de Jupiter les vents étésiens pour modérer l’ardeur de la canicule. Érasistrate le médecin et Ariston le philosophe étaient de la ville d’Ioulis, ainsi que Simonide et Bacchylides : nous avons encore d’assez mauvais vers du dernier dans les Poetœ Grœci minores. Simonide fut un beau génie ; mais son esprit était plus élevé que son cœur. Il chanta Hipparque qui l’avait comblé de bienfaits, et il chanta encore les assassins de ce prince. Ce fut apparemment pour donner cet exemple de vertu que les justes dieux du paganisme avaient préservé Simonide de la chute d’une maison. Il faut s’accommoder au temps, dit le sage : aussitôt les ingrats secouent le poids de la reconnaissance, les ambitieux abandonnent le vaincu, les poltrons se rangent au parti du vainqueur. Merveilleuse sagesse humaine, dont les maximes, toujours superflues pour le courage et la vertu, ne servent que de prétexte au vice, et de refuge aux lâchetés du cœur ! 

 Le commerce de Zéa consiste aujourd’hui dans les glands du velani  308 Espèce de chêne.  que l’on emploie dans les teintures. La gaze de soie en usage chez les anciens avait été inventée à Céos  309 Je suis l’opinion commune ; mais il est possible que Pline et Solin se soient trompés. D’après le témoignage de Tibulle, d’Horace, etc., la gaze de soie se faisait à Cos, et non pas à Céos.  ; les poëtes, pour peindre sa transparence et sa finesse, l’appelaient du vent tissu. Zéa fournit encore de la soie : « Les bourgeois de Zéa s’attroupent ordinairement pour filer de la soie, dit Tournefort, et ils s’asseyent sur les bords de leurs terrasses, afin de laisser tomber leurs fuseaux jusqu’au bas de la rue, qu’ils retirent ensuite en roulant le fil. Nous trouvâmes l’évêque grec en cette posture : il demanda quelles gens nous étions, et nous fit dire que nos occupations étaient bien frivoles, si nous ne cherchions que des plantes et des vieux marbres. Nous répondîmes que nous serions plus édifiés de lui voir à la main les oeuvres de saint Chrysostôme ou de saint Basile que le fuseau. » 

 J’avais continué à prendre du quinquina trois fois par jour : la fièvre n’était point revenue ; mais j’étais resté très-faible, et j’avais toujours une main et une joue noircies par le coup de soleil. J’étais donc un convive très-gai de cœur, mais fort triste de figure. Pour n’avoir pas l’air d’un parent malheureux, je m’ébaudissais à la noce. Mon hôte me donnait l’exemple du courage : il souffrait dans ce moment même des maux cruels  310 M. Pengali était malheureusement attaqué la pierre.  ; et, au milieu du chant de ses filles, la douleur lui arrachait quelquefois des cris. Tout cela faisait un mélange de choses extrêmement bizarres ; ce passage subit du silence des ruines au bruit d’un mariage était étrange. Tant de tumulte à la porte du repos éternel ! tant de joie auprès du grand deuil de la Grèce ! Une idée me faisait rire : je me représentais mes amis occupés de moi en France ; je les voyais me suivre en pensée, s’exagérer mes fatigues, s’inquiéter de mes périls : ils auraient été bien surpris s’il m’eussent aperçu tout à coup, le visage à demi brûlé, assistant dans une des Cyclades à une noce de village, applaudissant aux chansons de mesdemoiselles Pengali, qui chantaient en grec : 

 Ah ! vous dirai-je, maman, etc. ; 

 tandis que M. Pengali poussait des cris, que les coqs s’égosillaient, et que les souvenirs d’Ioulis, d’Aristée, de Simonide, étaient complètement effacés. C’est ainsi qu’en débarquant à Tunis, après une traversée de cinquante-huit jours, qui fut une espèce de naufrage continuel, je tombai chez M. Devoise au milieu du carnaval : au lieu d’aller méditer sur les ruines de Carthage, je fus obligé de courir au bal, de m’habiller en Turc, et de me prêter à toutes les folies d’une troupe d’officiers américains, pleins de gaieté et de jeunesse. 

 Le changement de scène, à mon départ de Zéa, fut aussi brusque qu’il l’avait été à mon arrivée dans celte île. A onze heures du soir je quittai la joyeuse famille : je descendis au port ; je m’embarquai de nuit, par un gros temps, dans un caïque dont l’équipage consistait en deux mousses et trois matelots. Joseph, très-brave à terre, n’était pas aussi courageux sur la mer. Il lue fit beaucoup de représentations inutiles ; il lui fallut me suivre et achever de courir ma fortune. Nous allions vent largue ; notre esquif, penché sous le poids de la voile, avait la quille à fleur d’eau ; les coups de la lame étaient violents ; les courants de l’Eubée rendaient encore la mer plus houleuse ; le temps était couvert ; nous marchions à la lueur des éclairs et à la lumière phosphorique des vagues. Je ne prétends point faire valoir mes travaux, qui sont très-peu de chose, mais j’espère cependant que quand on me verra m’arracher à mon pays et à mes amis, supporter la fièvre et les fatigues, traverser les mers de la Grèce dans de petits bateaux, recevoir les coups de fusil des Bédouins, et tout cela par respect pour le public, et pour donner à ce public un ouvrage moins imparfait que le Génie du Christianisme, j’espère, dis-je, qu’on me saura quelque gré de mes efforts. 

 Quoi qu’en dise la fable de l’Aigle et du Corbeau, rien ne porte bonheur comme d’imiter un grand homme ; j’avais fait le César : Quid times ? Cœsarem vehis ; et j’arrivai où je voulais arriver. Nous touchâmes à Tino le 31 à six heures du matin ; je trouvai à l’instant même une felouque hydriotte qui partait pour Smyrne, et qui devait seulement relâcher quelques heures à Chio. Le caïque me mit à bord de la felouque, et je ne descendis pas même à terre. 

 Tino, autrefois Ténos, n’est séparée d’Andros que par un étroit canal : c’est une île haute qui repose sur un rocher de marbre. Les Vénitiens la possédèrent longtemps ; elle n’est célèbre dans l’antiquité que par ses serpents : la vipère avait pris son nom de cet île  311 Une espèce de vipère nommée tenia était originaire de Ténos. L’île fut appelée dans l’origine Ophissa et Hydrussa, à cause de ses serpents.  . M. de Choiseul a fait une description charmante des femmes de Tino ; ses vues du port de San-Nicolo m’ont paru d’une rare exactitude. 

 La mer, comme disent les marins, était tombée, et le ciel s’était éclairci : je déjeunai sur le pont en attendant qu’on levât l’ancre ; je découvrais à différentes distances toutes les Cyclades : Scyros, où Achille passa son enfance ; Délos, célèbre par la naissance de Diane et d’Apollon, par son palmier, par ses fêtes ; Naxos, qui me rappelait Ariadne, Thésée, Bacchus, et quelques pages charmantes des Etudes de la Nature. Mais toutes ces îles, si riantes autre fois, ou peut-être si embellies par l’imagination des poëtes, n’offrent aujourd’hui que des côtes désolées et arides. De tristes villages s’élèvent en pain de sucre sur des rochers ; ils sont dominés par des châteaux plus tristes encore, et quelquefois environnés d’une double ou triple enceinte de murailles : on y vit dans la frayeur perpétuelle des Turcs et des pirates. Comme ces villages fortifiés tombent cependant en ruine, ils font naître à la fois, dans l’esprit du voyageur l’idée de toutes les misères. Rousseau dit quelque part qu’il eût voulu être exilé dans une des îles de l’Archipel. L’éloquent sophiste se fût bientôt repenti de son choix. Séparé de ses admirateurs, relégué au milieu de quelques Grecs grossiers et perfides, il n’aurait trouvé dans des vallons brûlés par le soleil, ni fleurs, ni ruisseaux, ni ombrages ; il n’aurait vu autour de lui que des bouquets d’oliviers, des rochers rougeâtres, tapissés de sauge et de baume sauvage : je doute qu’il eût désiré longtemps continuer ses promenades, au bruit du vent et de la mer, le long d’une côte inhabitée. 

 Nous appareillâmes à midi. Le vent du nord nous porta assez rapidement sur Scio ; mais nous fûmes obligés de courir des bordées, entre l’île et la côte d’Asie, pour embouquer le canal. Nous voyions des ferres et des îles tout autour de nous, les unes rondes et élevées comme Samos, les autres longues et basses comme les caps du golfe d’Éphèse : ces terres et ces îles étaient différemment colorées, selon le degré d’éloignement. Notre felouque, très-légère et très-élégante, portait une grande et unique voile taillée comme l’aile d’un oiseau de mer. Ce petit bâtiment était la propriété d’une famille : cette famille était composée du père, de la mère, du frère et de six garçons. Le père était le capitaine ; le frère, le pilote ; et les fils étaient les matelots : la mère préparait le repas. Je n’ai rien vu de plus gai, de plus propre et de plus leste que cet équipage de frères. La felouque était lavée, soignée et parée comme une maison chérie ; elle avait un grand chapelet sur la poupe, avec une image de la Panagia surmontée d’une branche d’olivier. C’est une chose assez commune dans l’Orient de voir une famille mettre ainsi toute sa fortune dans un vaisseau, changer de climats sans quitter ses foyers, et se soustraire à l’esclavage en menant sur la mer la vie des Scythes. 

 Nous vînmes mouiller pendant la nuit au port de Chio, « fortunée patrie d’Homère, » dit Fénelon dans les Aventures d’Arïstonoüs, chef-d’œuvre d’harmonie et de goût antique. Je m’étais profondément endormi, et Joseph ne me réveilla qu’à sept heures du matin. J’étais couché sur le pont : quand je vins à ouvrir les yeux, je me crus transporté dans le pays des fées ; je me trouvais au milieu d’un port plein, de vaisseaux, ayant devant moi une ville charmante, dominée par des monts dont les arêtes étaient couvertes d’oliviers, de palmiers, de lentisques et de térébinthes. Une foule de Grecs, de Francs et de Turcs étaient répandus sur les quais, et l’on entendait le son des cloches  312 Il n’y a que les paysans grecs de l’île de Chio qui aient, en Turquie, le privilège de sonner les cloches. Ils doivent ce privilège et plusieurs autres à la culture de l’arbre �� mastic. Voyez le Mémoire de M. Galland, dans l’ouvrage de M. de Choiseul.  . 

 Je descendis à terre et je m’informai s’il n’y avait point de consul de notre nation dans cette île. On m’enseigna un chirurgien qui faisait les affaires des Français : il demeurait sur le port. J’allai lui rendre visite ; il me reçut très-poliment. Son fils me servit de cicérone pendant quelques heures, pour voir la ville, qui ressemble beaucoup à une ville vénitienne. Baudrand, Ferrari. Tournefort, Dapper, Chandler, M. de Choiseul, et mille autres géographes et voyageurs ont parlé de l’île de Chio : je renvoie donc le lecteur à leurs ouvrages. 

 Je retournai à dix heures à la felouque ; je déjeunai avec la famille : elle dansa et chanta sur le pont autour de moi, en buvant du vin de Chio, qui n’était pas du temps d’Anacréon. Un instrument peu harmonieux animait les pas et la voix de mes hôtes ; il n’a retenu de la lyre antique que le nom ; et il est dégénéré comme ses maîtres : lady Craven en a fait la description. 

 Nous sortîmes du port le 1 er septembre à midi : la brise du nord commençait à s’élever, et elle devint en peu de temps très-violente. Nous essayâmes d’abord de prendre la passe de l’ouest entre Chio et les îles Spalmodores  313 Olim OEnussœ.  , qui ferment le canal quand on fait voile pour Mételin ou pour Smyrne. Mais nous ne pûmes doubler le cap Delphino : nous portâmes à l’est, et nous allongeâmes la bordée jusque dans le port de Tchesmé. De là, revenant sur Chio, puis retournant sur le mont Mimas, nous parvînmes enfin à nous élever au cap Cara-Bouroun, à l’entrée du golfe de Smyrne. Il était dix heures du soir : le vent nous manqua, et nous passâmes la nuit en calme sous la côte d’Asie. 

 Le 2, à la pointe du jour, nous nous éloignâmes de terre à la rame, afin de profiter de l’imbat aussitôt qu’il commencerait à souffler : il parut de meilleure heure que de coutume. Nous eûmes bientôt passé les îles de Dourlach, et nous vînmes raser le château qui commande le fond du golfe ou le port de Smyrne. J’aperçus alors la ville dans le lointain, au travers d’une forêt de mâts de vaisseaux : elle paraissait sortir de la mer, car elle est placée sur une terre basse et unie que dominent au sud-est des montagnes d’un aspect stérile. Joseph ne se possédait pas de joie : Smyrne était pour lui une seconde patrie ; le plaisir de ce pauvre garçon m’affligeait presque, en me faisant d’abord penser à mon pays ; en me montrant ensuite que l’axiome, ubi bene, ibi patria, n’est que trop vrai pour la plupart des hommes. 

 Joseph, debout auprès de moi sur le pont, me nommait tout ce que je voyais, à mesure que nous avancions. Enfin, nous amenâmes la voile, et laissant encore quelque temps filer notre felouque, nous donnâmes fond par six brasses, en dehors de la première ligne des vaisseaux. Je cherchai des yeux mon navire de Trieste, et je le reconnus à son pavillon. Il était mouillé près de l’échelle des Francs, ou du quai des Européens. Je m’embarquai avec Joseph dans un caïque qui vint le long de notre bord, et je me fis porter au bâtiment autrichien. Le capitaine et son second étaient à terre : les matelots me reconnurent et me reçurent avec de grandes démonstrations de joie. Ils m’apprirent que le vaisseau était arrivé à Smyrne le 18 août ; que le capitaine avait louvoyé deux jours pour m’attendre entre Zéa et le cap Sunium, et que le vent l’avait ensuite forcé à continuer sa route. Ils ajoutèrent que mon domestique, par ordre du consul de France, m’avait arrêté un logement à l’auberge. 

 Je vis avec plaisir que mes anciens compagnons avaient été aussi heureux que moi dans leur voyage. Ils voulurent me descendre à terre : je passai donc dans la chaloupe du bâtiment, et bientôt nous abordâmes le quai. Une foule de porteurs s’empressèrent de me donner la main pour monter. Smyrne, où je voyais une multitude de chapeaux  314 Le turban et te chapeau font la principale distinction des Francs et des Turcs ; et, dans le langage du Levant, on compte par chapeaux et par turbans.  , m’offrait l’aspect d’une ville maritime d’Italie, dont un quartier serait habité par des Orientaux. Joseph me conduisit chez M. Chauderloz, qui occupait alors le consulat français de cette importante échelle. J’aurai souvent à répéter les éloges que j’ai déjà faits de l’hospitalité de nos consuls ; je prie mes lecteurs de me le pardonner : car, si ces redites les fatiguent, je ne puis toutefois cesser d’être reconnaissant. M. Chauderloz, frère de M. de La Clos, m’accueillit avec politesse ; mais il ne me logea point chez lui, parce qu’il était malade, et que Smyrne offre d’ailleurs les ressources d’une grande ville européenne. 

 Nous arrangeâmes sur-le-champ toute la suite de mon voyage : j’avais résolu de me rendre à Constantinople par terre, afin d’y prendre des firmans, et de m’embarquer ensuite avec les pèlerins grecs pour la Syrie ; mais je ne voulais pas suivre le chemin direct, et mon dessein était de visiter la plaine de Troie en traversant le mont Ida. Le neveu de M. Chauderloz, qui venait de faire une course à Ephèse, me dit que les défilés du Gargare étaient infestés de voleurs, et occupés par des agas plus dangereux encore que les brigands. Comme je tenais à mon projet, on envoya chercher un guide qui devait avoir conduit un Anglais aux Dardanelles par la route que je voulais tenir. Ce guide consentit en effet à m’accompagner, et à fournir les chevaux nécessaires, moyennant une somme assez considérable. M. Chauderloz promit de me donner un interprête et un janissaire expérimenté. Je vis alors que je serais forcé de laisser une partie de mes malles au consulat, et de me contenter du plus strict nécessaire. Le jour du départ fut fixé au 4 septembre, c’est-à-dire au surlendemain de mon arrivée à Smyrne. 

 Après avoir promis à M. Chauderloz de revenir dîner avec lui, je me rendis à mon auberge, où je trouvai Julien tout établi dans un appartement fort propre et meublé à l’européenne. Cette auberge, tenue par une veuve, jouissait d’une très-belle vue sur le port : je ne me souviens plus de son nom. Je n’ai rien à dire de Smyrne après Tournefort, Chandler, Peyssonel, Dallaway et tant d’autres, mais je ne puis me refuser au plaisir de citer un morceau du Voyage de M. de Choiseul : 

 « Les Grecs, sortis du quartier d’Éphèse nommé Smyrna, n’avaient bâti que des hameaux au fond du golfe, qui depuis a porté le nom de leur première patrie ; Alexandre voulut les rassembler et leur fit construire une ville près la rivière Mélès. Antigone commença cet ouvrage par ses ordres, et Lysimaque le finit. 

 « Une situation aussi heureuse que celle de Smyrne était digne du fondateur d’Alexandrie, et devait assurer la prospérité de cet établissement. Admise par les villes d’Ionie à partager les avantages de leur confédération, cette ville devint bientôt le centre du commerce de l’Asie Mineure : son luxe y attira tous les arts ; elle fut décorée d’édifices superbes, et remplie d’une foule d’étrangers qui venaient l’enrichir des productions de leur pays, admirer ses merveilles, chanter avec ses poëtes et s’instruire avec ses philosophes. Un dialecte plus doux prêtait un nouveau charme à cette éloquence qui paraissait un attribut des Grecs. La beauté du climat semblait influer sur celle des individus, qui offraient aux artistes des modèles à l’aide desquels ils faisaient connaître au reste du monde la nature et l’art réunis dans leur perfection. 

 « Elle était une des villes qui revendiquaient l’honneur d’avoir vu naître Homère : on montrait sur le bord du Mélès le lieu où Crithéis sa mère lui avait donné le jour, et la caverne où il se relirait pour composer ses vers immortels. Un monument élevé à sa gloire, et qui portait son nom, présentait au milieu de la ville de vastes portiques sous lesquels se rassemblaient les citoyens ; enfin, leurs monnaies portaient son image, comme s’ils eussent reconnu pour souverain le génie qui les honorait. 

 « Smyrne conserva les restes précieux de cette prospérité jusqu’à l’époque où l’empire eut à lutter contre les Barbares : elle fut prise par les Turcs, reprise par les Grecs, toujours pillée, toujours détruite. Au commencement du treizième siècle, il n’en existait plus que les ruines et la citadelle, qui fut réparée par l’empereur Jean Comnène, mort en 1224 : celte forteresse ne put résister aux efforts des princes turcs, dont elle fut souvent la résidence, malgré les chevaliers de Rhodes, qui, saisissant une circonstance favorable, parvinrent à y construire un fort et à s’y maintenir ; mais Tamerlan prit en quatorze jours cette place que Bajazet bloquait depuis sept ans. 

 « Smyrne ne commença à sortir de ses ruines que lorsque les Turcs furent entièrement maîtres de l’empire : alors sa situation lui rendit les avantages que la guerre lui avait fait perdre ; elle redevint l’entrepôt du commerce de ces contrées. Les habitants rassurés abandonnèrent le sommet de la montagne, et bâtirent de nouvelles maisons sur le bord de la mer : ces construcfions modernes ont été faites avec les marbres de tous les monuments anciens, dont il reste à peine des fragments ; et l’on ne retrouve plus que la place du stade et du théâtre. On chercherait vainement à reconnaître les vestiges des fondations, ou quelques pans de murailles qui s’aperçoiven entre la forteresse et l’emplacement de la ville actuelle. » 

 Les tremblements de terre, les incendies et la peste ont maltraité la Smyrne moderne, comme les Barbares ont détruit la Smyrne antique. Le dernier fléau que j’ai nommé a donné lieu à un dévouement qui mérite d’être remarqué entre les dévouements de tant d’autres missionnaires ; l’histoire n’en sera pas suspecte ; c’est un ministre anglican qui la rapporte ; Frère Louis de Pavie, de l’ordre des récollets, supérieur et fondateur de l’hôpital Saint-Antoine, à Smyrne, fut attaqué de la peste : il fit vœu, si Dieu lui rendait la vie, de la consacrer au service des pestiférés. Arraché miraculeusement à la mort, frère Louis a rempli les conditions de son vœu. Les pestiférés qu’il a soignés sont sans nombre, et l’on a calculé qu’il a sauvé à peu près les deux tiers  315 Voyez DALLAWAY. Le grand moyen employé par le frère Louis était d’envelopper le malade dans une chemise trempée d’huile.  des malheureux qu’il a secourus. 

 Je n’avais donc rien à voir à Smyrne, si ce n’est ce Mélès, que personne ne connaît, et dont trois ou quatre ravines se disputent le nom  316 Chandler en fait pourtant une description assez poétique, quoiqu’il se moque des poëtes et des peintres qui se sont avisés de donner des eaux à l’Ilissus. Il fait couler le Mélès derrière le château. La carte de Smyrne de M. de Choiseul marque aussi le cours du fleuve, père d’Homère. Comment se fait-il qu’avec toute l’imagination qu’on me suppose, je n’aie pu voir en Grèce ce que tant d’illustres et graves voyageurs y ont vu ? J’ai un maudit amour de la vérité et une crainte de dire ce qui n’est pas, qui l’emportent en moi sur toute autre considération.  . Mais une chose qui me frappa et qui me surprit, ce fut l’extrême douceur de l’air. Le ciel, moins pur que celui de l’Attique, avait cette teinte que les peintres appellent un ton chaud ; c’est-à-dire qu’il était rempli d’une vapeur déliée, un peu rougie par la lumière. Quand la brise de mer venait à manquer, je sentais une langueur qui approchait de la défaillance : je reconnus la molle Ionie. Mon séjour à Smyrne me força à une nouvelle métamorphose ; je fus obligé de reprendre les airs de la civilisation, de recevoir et de rendre des visites. Les négociants qui me firent l’honneur de me venir voir étaient riches ; et quand j’allai les saluer à mon tour, je trouvai chez eux des femmes élégantes qui semblaient avoir reçu le malin leurs modes de chez Leroi. Placé entre les ruines d’Athènes et les débris de Jérusalem, cet autre Paris, où j’étais arrivé sur un bateau grec, et d’où j’allais sortir avec une caravane turque, coupait d’une manière piquante les scènes de mon voyage : c’était une espèce d’oasis civilisée, une Palmyre au milieu des déserts et de la barbarie. J’avoue néanmoins que, naturellement un peu sauvage, ce n’était pas ce qu’on appelle la société que j’étais venu chercher en Orient : il me tardait de voir des chameaux, et d’entendre le cri du cornac. 

 Le 5 au matin, tous les arrangements étant faits, le guide partit avec les chevaux : il alla m’attendre à Ménémen-Eskélessi, petit port de l’Anatolie. Ma dernière visite à Smyrne fut pour Joseph : Quantum mutatus ab illo ! Était-ce bien là mon illustre drogman ? Je le trouvai dans une chétive boutique, planant et battant sa vaisselle d’étain. Il avait cette même veste de velours bleu qu’il portait sur les ruines de Sparte et d’Athènes. Mais que lui servaient ces marques de sa gloire ? que lui servait d’avoir vu les villes et les hommes, mores hominum et urbes ? Il n’était pas même propriétaire de son échoppe ! J’aperçus dans un coin un maître à mine refrognée, qui parlait rudement à mon ancien compagnon. C’était pour cela que Joseph se réjouissait tant d’arriver ! Je n’ai regretté que deux choses dans mon voyage, c’est de n’avoir pas été assez riche pour établir Joseph à Smyrne, et pour racheter un captif à Tunis. Je fis mes derniers adieux à mon pauvre camarade : il pleurait, et je n’étais guère moins attendri. Je lui écrivis mon nom sur un petit morceau de papier, dans lequel j’enveloppai des marques sincères de ma reconnaissance ; de sorte que le maître de la boutique ne vit rien de ce qui se passait entre nous. 

 Le soir, après avoir remercié M. le consul de toutes ses civilités, je m’embarquai dans un bateau avec Julien, le drogman, les janissaires et le neveu de M. Chauderloz, qui voulut bien m’accompagner jusqu’à l’échelle. Nous y abordâmes en peu de temps. Le guide était sur le rivage : j’embrassai mon jeune hôte qui retournait à Smyrne, nous montâmes à cheval, et nous partîmes. 

 Il était minuit quand nous arrivâmes au kan de Ménémen. J’aperçus de loin une multitude de lumières éparses : c’était le repos d’une caravane. En approchant, je distinguai les chameaux, les uns couchés, les autres debout, ceux-ci chargés de leurs fardeaux, ceux-là débarrassés de leurs bagages. Des chevaux et des ânes débridés mangeaient l’orge dans des seaux de cuir ; quelques cavaliers se tenaient encore à cheval, et les femmes voilées n’étaient point descendues de leurs dromadaires. Assis les jambes croisées sur des tapis, des marchands turcs étaient groupés autour des feux qui servaient aux esclaves à préparer le pilau ; d’autres voyageurs fumaient leurs pipes à la porte du kan, mâchaient de l’opium, écoutaient des histoires. On brûlait le café dans les poêlons ; des vivandières allaient de feux en feux, proposant des gâteaux de blé grué, des fruits et de la volaille ; des chanteurs amusaient la foule ; des imans faisaient des ablutions, se prosternaient, se relevaient, invoquaient le prophète ; des chameliers dormaient étendus sur la terre. Le sol était jonché de ballots, de sacs de coton, de couffes de riz. Tous ces objets, tantôt distincts et vivement éclairés, tantôt confus et plongés dans une demi-ombre, selon la couleur et le mouvement des feux, offraient une véritable scène des Mille et une Nuits. Il n’y manquait que le calife Aroun al Raschild, le visir Giaffar, et Mesrour, chef des eunuques. 

 Je me souvins alors, pour la première fois, que je foulais les plaines de l’Asie, partie du monde qui n’avait point encore vu la trace de mes pas, hélas ! ni ces chagrins que je partage avec tous les hommes. Je me sentis pénétré de respect pour cette vieille terre où le genre humain prit naissance ; où les patriarches vécurent, où Tyr et Babylone s’élevèrent, où l’Éternel appela Cyrus et Alexandre, où Jésus-Christ accomplit le mystère de notre salut. Un monde étranger s’ouvrait devant moi : j’allais rencontrer des nations qui m’étaient inconnues, des mœurs diverses, des usages différents, d’autres animaux, d’autres plantes, un ciel nouveau, une nature nouvelle Je passerais bientôt l’Hermus et le Granique ; Sardes n’était pas loin ; je m’avançais vers Pergame et vers Troie : l’histoire me déroulait une autre page des révolu tions de l’espèce humaine. 

 Je m’éloignai à mon grand regret de la caravane. Après deux heures de marche, nous arrivâmes au bord de l’Hermus, que nous traversâmes dans un bac. C’est toujours le turbidus Hermus : je ne sais s’il roule encore de l’or. Je le regardai avec plaisir, car c’était le premier fleuve, proprement dit, que je rencontrais depuis que j’avais quitté l’Italie. 

 Nous entrâmes, à la pointe du jour, dans une plaine bordée de montagnes peu élevées. Le pays offrait un aspect tout différent de celui de la Grèce : les cotonniers verts, le chaume jaunissant des blés, l’écorce variée des pastèques, diapraient agréablement la campagne ; des chameaux paissaient çà et là avec les buffles. Nous laissions derrière nous Magnésie et le mont Sipylus : ainsi nous n’étions pas éloignés des champs de bataille où Agésilas humilia la puissance du grand roi, et où Scipion remporta sur Antiochus cette victoire qui ouvrit aux Romains le chemin de l’Asie. 

 Nous aperçûmes au loin sur notre gauche les ruines de Cyme, et nous avions Néon-Tichos à notre droite : j’étais tenté de descendre de cheval et de marcher à pied, par respect pour Homère, qui avait passé dans ces mêmes lieux. 

 « Quelque temps après, le mauvais état de ses affaires le disposa à aller à Cyme. S’étant mis en route, il traversa la plaine de l’Hermus et arriva à Néon-Tichos, colonie de Cyme : elle fut fondée huit ans après Cyme. On prétend qu’étant en cette ville chez un armurier, il y récita ces vers, les premiers qu’il ait faits : « O vous, citoyens de l’aimable fille de Cyme, qui habitez au pied du mont Sardène, dont le sommet est ombragé de bois qui répandent la fraîcheur, et qui vous abreuvez de l’eau du divin Hermus, qu’enfanta Jupiter, respectez la misère d’un étranger qui n’a pas une maison où il puisse trouver un asile. » 

 « L’Hermus coule près de Néon-Tichos, et le mont Sardène domine l’un et l’autre. L’armurier s’appelait Tychius : ces vers lui firent tant de plaisir, qu’il se détermina à le recevoir chez lui. Plein de commisération pour un aveugle réduit à demander son pain, il lui promit de partager avec lui ce qu’il avait. Mélésigène étant entré dans son atelier, prit un siége, et en présence de quelques citoyens de Néon-Tichos, il leur montra un échantillon de ses poésies : c’était l’expédition d’Amphiaraüs contre Thèbes, et des hymnes en l’honneur des dieux. Chacun en dit son sentiment, et Mélésigène ayant porté là-dessus son jugement, ses auditeurs en furent dans l’admiration. « Tant qu’il fut à Néon-Tichos, ses poésies lui fournirent les moyens de subsister : on y montrait encore de mon temps le lieu où il avait coutume de s’asseoir quand il récitait ses vers. Ce lieu, qui était encore en grande vénération, était ombragé par un peuplier qui avait commencé à croître dans le temps de son arrivée  317 Vie d’Homère, traduction do M. LARCHER.  . » 

 Puisque Homère avait eu pour hôte un armurier à Néon-Tichos, je ne rougissais plus d’avoir eu pour interprète un marchand d’étain à Smyrne. Plût au ciel que la ressemblance fût en tout aussi complète, dussé-je acheter le génie d’Homère par tous les malheurs dont ce poëte fut accablé ! 

 Après quelques heures de marche nous franchîmes une des croupes du mont Sardène, et nous arrivâmes au bord du Pythicus. Nous fîmes halte pour laisser passer une caravane qui traversait le fleuve. Les chameaux, attachés à la queue les uns des autres, n’avançaient dans l’eau qu’en résistant ; ils allongeaient le cou, et étaient tirés par l’âne qui marche à la tête de la caravane. Les marchands et les chevaux étaient arrêtés en face de nous, de l’autre côté de la rivière, et l’on voyait une femme turque, assise à l’écart, qui se cachait dans son voile. 

 Nous passâmes le Pythicus à notre tour, au-dessous d’un méchant pont de pierre ; et à onze heures nous gagnâmes un kan, où nous laissâmes reposer les chevaux. 

 A cinq heures du soir nous nous remîmes en route. Les terres étaient hautes et assez bien cultivées. 

 Nous voyions la mer à gauche. Je remarquai, pour la première fois, des tentes de Turcomans : elles étaient faites de peaux de brebis noires, ce qui me fit souvenir des Hébreux et des pasteurs arabes. Nous descendîmes dans la plaine de Myrine, qui s’étend jusqu’au golfe d’Élée. Un vieux château, du nom de Gu zel-Hissar, s’élevait sur une des pointes de la montagne que nous venions de quitter. Nous campâmes, à dix heures du soir, au milieu de la plaine. On étendit à terre une couverture que j’avais achetée à Smyrne. Je me couchai dessus et je m’endormis. En me réveillant, quelques heures après, je vis les étoiles briller au-dessus de ma tête, et j’entendis le cri du chamelier qui conduisait une caravane éloignée. Le 5 nous montâmes à cheval avant le jour. Nous cheminâmes par une plaine cultivée : nous traversâmes le Caïcus à une lieue de Pergame, et à neuf heures du matin nous entrâmes dans la ville. Elle est bâtie au pied d’une montagne. Tandis que le guide conduisait les chevaux au kan, j’allai voir les ruines de la citadelle. Je trouvai les débris de trois enceintes de murailles, les restes d’un théâtre et d’un temple (peut-être celui de Minerve Porte-Victoire). Je remarquai quelques fragments agréables de sculpture, entre autres, une frise ornée de guirlandes que soutiennent des têtes de bœufs et des aigles. Pergame était au-dessous de moi dans la direction du midi : elle ressemble à un camp de baraques rouges. Au couchant se déroule une grande plaine terminée par la mer ; au levant s’étend une autre plaine bordée au loin par des montagnes ; au midi, et au pied de la ville, je voyais d’abord des cimetières plantés de cyprès ; puis une bande de terre cultivée en orge et en colon ; ensuite deux grands tumulus : après cela venait une lisière plantée d’arbres ; et enfin une longue et haute colline qui arrêtait l’oeil. Je découvrais aussi au nord-est quelques-uns des replis du Sélinus et du Cétius, et à l’est, l’amphithéâtre dans le creux d’un vallon. La ville, quand je descendis de la citadelle, m’offrit les restes d’un aqueduc et les débris du Lycée, Les savants du pays prétendent que la fameuse bibliothèque était renfermée dans ce dernier monument. 

 Mais si jamais description fut superflue, c’est celle que je viens de faire. Il n’y a guère plus de cinq à six mois que M. de Choiseul a publié la suite de son Voyage. Ce second volume, où l’on reconnaît les progrès d’un talent que le travail, le temps et le malheur ont perfectionné, donne les détails les plus exacts et les plus curieux sur les monuments de Pergame et sur l’histoire de ses princes. Je ne me permettrai donc qu’une réflexion. Ce nom des Attale, cher aux arts et aux lettres, semble avoir été fatal aux rois : Attale, troisième du nom, mourut presque fou, et légua ses meubles aux Romains : Populus ro manus, bonorum meorum hœres esto. Et ces républicains, qui regardaient apparemment les peuples comme des meubles, s’emparèrent du royaume d’Attale. On trouve un autre Attale, jouet d’Alaric, et dont le nom est devenu proverbial pour exprimer un fantôme de roi. Quand on ne sait pas porter la pourpre, il ne faut pas l’accepter : mieux vaut alors le sayon de poil de chèvre. 

 Nous sortîmes de Pergame le soir à sept heures ; et, faisant route au nord, nous nous arrêtâmes à onze heures du soir pour coucher au milieu d’une plaine. Le 6, à quatre heures du matin, nous reprîmes notre chemin, et nous continuâmes de marcher dans la plaine, qui, aux arbres près, ressemble à la Lombardie. Je fus saisi d’un accès de sommeil si violent, qu’il me fut impossible de le vaincre, et je tombai par-dessus la tête de mon cheval. J’aurais dû me rompre le cou ; j’en fus quitte pour une légère contusion. Vers les sept heures, nous nous trouvâmes sur un sol inégal, formé par des monticules. Nous descendîmes ensuite dans un bassin charmant planté de mûriers, d’oliviers, de peupliers, et de pins en parasol ( pinus pinea). En général, toute cette terre de l’Asie me parut fort supérieure à la terre de la Grèce. Nous arrivâmes d’assez bonne heure à la Somma, méchante ville turque où nous passâmes la journée. 

 Je ne comprenais plus rien à notre marche. Je n’étais plus sur les traces des voyageurs qui tous, allant à Burse ou revenant de celte ville, passent beaucoup plus à l’est, par le chemin de Constantinople. D’un autre côté, pour attaquer le revers du mont Ida, il me semblait que nous eussions dû nous rendre de Pergame à Adramytti, d’où, longeant la côte, ou franchissant le Gargare, nous fussions descendus dans la plaine de Troie. Au lieu de suivre cette route, nous avions marché sur une ligne qui passait précisément entre le chemin des Dardanelles et celui de Constantinople. Je commençai à soupçonner quelque supercherie de la part du guide, d’autant plus que je l’avais vu souvent causer avec le janissaire. J’envoyai Julien chercher le drogman ; je demandai à celui-ci par quel hasard nous nous trouvions à la Somma. Le drogman me parut embarrassé ; il me répondit que nous allions à Kircagach ; qu’il était impossible de traverser la montagne ; que nous y serions infailliblement égorgés ; que notre troupe n’était pas assez nombreuse pour hasarder un pareil voyage, et qu’il était bien plus expédient d’aller rejoindre le chemin de Constantinople. 

 Cette réponse me mit en colère ; je vis clairement que le drogman et le janissaire, soit par peur, soit par d’autres motifs, étaient entrés dans un complot pour me détourner de mon chemin. Je fis appeler le guide, et je lui reprochai son infidélité. Je lui dis que, puisqu’il trouvait la route de Troie impraticable, il aurait dû le déclarer à Smyrne ; qu’il était un poltron, tout Turc qu’il était, que je n’abandonnerais pas ainsi mes projets selon sa peur ou ses caprices ; que mon marché était fait pour être conduit aux Dardanelles, et que j’irais aux Dardanelles. 

 A ces paroles, que le drogman traduisit très-fidèlement, le guide entra en fureur ; il s’écria : Allah ! allah ! secoua sa barbe de rage, déclara que j’avais beau dire et beau faire, qu’il me mènerait à Kircagach ; et que nous verrions qui, d’un chrétien ou d’un Turc, aurait raison auprès de l’aga. Sans Julien, je crois que j’aurais assommé cet homme. 

 Kircagach étant une riche et grande ville, à trois lieues de la Somma, j’espérais y trouver un agent français qui ferait mettre ce Turc à la raison. Le 7, à quatre heures du malin, toute notre troupe était à cheval, selon l’ordre que j’en avais donné. Nous arrivâmes à Kircagach en moins de trois heures, et nous mîmes pied à terre à la porte d’un très-beau kan. Le drogman s’informa à l’heure même s’il n’y avait point un consul français dans la ville. On lui indiqua la demeure d’un chirurgien italien : je me fis conduire chez le prétendu vice-consul, et je lui expliquai mon affaire. Il alla sur-le-champ en rendre compte au commandant : celui-ci m’ordonna de comparaître devant lui avec le guide. Je me rendis au tribunal de Son Excellence ; j’étais précédé du drogman et du janissaire. L’aga était à demi couché dans l’angle d’un sopha, au fond d’une grande salle assez belle, dont le plancher était couvert de tapis. C’était un jeune homme d’une famille de visirs. Il avait des armes suspendues au-dessus de sa tête ; un de ses officiers était assis auprès de lui : il fumait d’un air dédaigneux une grande pipe persane, et poussait de temps en temps des éclats de rire immodérés en nous regardant. Cette réception me déplut. Le guide, le janissaire et le drogman ôtèrent leurs sandales à la porte, selon la coutume : ils allèrent baiser le bas de la robe de l’aga et revinrent ensuite s’asseoir à la porte. 

 La chose ne se passa pas si tranquillement à mon égard : j’étais complétement armé, botté, éperonné ; j’avais un fouet à la main. Les esclaves voulurent m’obliger à quitter mes bottes, mon fouet et mes armes. Je leur fis dire par le drogman qu’un Français suivait partout les usages de son pays. Je m’avançai brusquement dans la chambre. Un spahi me saisit par le bras gauche, et me tira de force en arrière. Je lui sanglai à travers le visage un coup de fouet qui l’obligea de lâcher prise. Il mit la main sur les pistolets qu’il portait à la ceinture : sans prendre garde à sa menace, j’allai m’asseoir à côté de l’aga, dont l’étonnement était risible. Je lui parlai français ; je me plaignis de l’insolence de ses gens ; je lui dis que ce n’était que par respect pour lui que je n’avais pas tué son janissaire ; qu’il devait savoir que les Français étaient les premiers et les plus fidèles alliés du Grand Seigneur ; que la gloire de leurs armes était assez répandue dans l’Orient, pour qu’on apprît à respecter leurs chapeaux, de même qu’ils honoraient les turbans sans les craindre ; que j’avais bu le café des pachas qui m’avaient traité comme leur fils ; que je n’étais pas venu à Kircagach pour qu’un esclave m’apprît à vivre, et fût assez téméraire pour toucher la basque de mon habit. 

 L’aga ébahi m’écoutait comme s’il m’eût entendu : le drogman lui traduisit mon discours. Il répondit qu’il n’avait jamais vu de Français ; qu’il m’avait pris pour un Franc, et que très-certainement il allait me rendre justice : il me fit apporter le café. 

 Rien n’était curieux à observer comme l’air stupéfait et la figure allongée des esclaves qui me voyaient assis avec mes bottes poudreuses sur le divan, auprès de leur maître. La tranquillité étant rétablie, on expliqua mon affaire. Après avoir entendu les deux parties, l’aga rendit un arrêt auquel je ne m’attendais point du tout : il condamna le guide à me rendre une partie de mon argent ; mais il déclara que, les chevaux étant fatigués, cinq hommes seuls ne pouvaient se hasarder dans le passage des montagnes ; qu’en conséquence je devais, selon lui, prendre tranquillement la route de Constantinople. 

 Il y avait là dedans un certain bon sens turc assez remarquable, surtout lorsqu’on considérait la jeunesse et le peu d’expérience du juge. Je fis dire à Son Excellence que son arrêt, d’ailleurs très-juste, péchait par deux raisons : premièrement, parce que cinq hommes bien armés passaient partout ; secondement, parce que le guide aurait dû faire ses réflexions à Smyrne, et ne pas prendre un engagement qu’il n’avait pas le courage de remplir. L’aga convint que ma dernière remarque était raisonnable, mais que, les chevaux étant fatigués et incapables de faire une aussi longue route, la fatalité m’obligeait de prendre un autre chemin. 

 Il eût été inutile de résister à la fatalité : tout était secrètement contre moi, le juge, le drogman et mon janissaire. Le guide voulut faire des difficultés pour l’argent ; mais on lui déclara que cent coups de bâton l’attendaient à la porte, s’il ne restituait pas une partie de la somme qu’il avait reçue. Il la tira avec une grande douleur du fond d’un petit sac de cuir, et s’approcha pour me la remettre : je la pris et la lui rendis en lui reprochant son manque de bonne foi et de loyauté. L’intérêt est le grand vice des musulmans, et la libéralité est la vertu qu’ils estiment davantage. Mon action leur parut sublime : on n’entendait qu’Allah ! Allah ! Je fus reconduit par tous les esclaves, et même par le spahi que j’avais frappé ; ils s’attendaient à ce qu’ils appellent le régal. Je donnai deux pièces d’or au musulman battu ; je crois qu’à ce prix il n’aurait pas fait les difficultés que Sancho faisait pour délivrer madame Dulcinée. Quant au reste de la troupe, on lui déclara de ma part qu’un Français ne faisait ni ne recevait de présents. 

 Voilà les soins que me coûtaient Ilion et la gloire d’Homère. Je me dis, pour me consoler, que je passerais nécessairement devant Troie en faisant voile avec les pèlerins, et que je pourrais engager le capitaine à me mettre à terre. Je ne songeai donc plus qu’à poursuivre promptement ma route. 

 J’allai rendre visite au chirurgien ; il n’avait point reparu dans toute cette affaire du guide, soit qu’il n’eût aucun titre pour m’appuyer, soit qu’il craignît le commandant. Nous nous promenâmes ensemble dans la ville, qui est assez grande et bien peuplée. Je vis ce que je n’avais point encore rencontré ailleurs, des jeunes Grecques sans voiles, vives, jolies, accortes, et en apparence filles d’Ionie. Il est singulier que Kircagach, si connue dans tout le Levant pour la supériorité de son coton, ne se trouve dans aucun voyageur  318 M. de Choiseul est le seul qui la nomme. Tournefort parle d’une montagne appelée Kircagan. Paul Lucas, Pococke, Chandler, Spon, Smith, Dallaway, ne disent rien de Kircagach. D’Anville la passe sous silence. Les Mémoires de Peyssonel n’en parlent pas. Si elle se trouve dans quelques-uns des innombrables voyages en Orient, c’est d’une manière très-obscure, et qui échappe entièrement à ma mémoire. (Note des deux premières éditions.) Kircagach se trouve, dit-on, sur une carte d’Arrowsmith.  , et n’existe sur aucune carte. C’est une de ces villes que les Turcs appellent sacrées : elle est attachée à la grande mosquée de Constantinople ; les pachas ne peuvent y entrer. J’ai parlé de la bonté et de la singularité de son miel à propos de celui du mont Hymette. 

 Nous quittâmes Kircagach à trois heures de l’après-midi, et nous prîmes la route de Constantinople. Nous nous dirigions au nord, à travers un pays planté de cotonniers. Nous gravîmes une petite montagne ; nous descendîmes dans une autre plaine, et nous vînmes, à cinq heures et demie du soir, coucher au kan de Kelembé. C’est vraisemblablement ce même lieu que Spon nomme Basculembéi ; Tournefort, Baskelambai ; et Thévenot, Dgelembé. Cette géographie turque est fort obscure dans les voyageurs. Chacun ayant suivi l’orthographe que lui dictait son oreille, on a encore une peine infinie à faire la concordance des noms anciens et des noms modernes dans l’Anatolie. D’Anville n’est pas complet à cet égard ; et malheureusement la carte de la Propontide, levée par ordre de M. de Choiseul, ne dessine que les côtes de la mer de Marmara. 

 J’allai me promener aux environs du village ; le ciel était nébuleux, et l’air froid comme en France. C’était la première fois que je remarquais celte espèce de ciel dans l’Orient. Telle est la puissance de la patrie : j’éprouvais un plaisir secret à contempler ce ciel grisâtre et attristé, au lieu de ce ciel pur que j’avais eu si longtemps sur ma tête. 

 Le 8, au lever du jour, nous quittâmes notre gîte, et nous commençâmes à gravir une région montueuse qui serait couverte d’une admirable forêt de chênes, de pins, de phyllyrea, d’andrachnés, de térébinthes, si les Turcs laissaient croître quelque chose ; mais ils mettent le feu aux jeunes plants, et mutilent les gros arbres. Ce peuple détruit tout, c’est un véritable fléau  319 Tournefort dit qu’on met le feu à ces forêts pour augmenter les pâturages, ce qui est très-absurde de la part des Turcs, car le bois manque dans toute la Turquie, et les pâturages y sont abondants.  . Les villages, dans ces montagnes, sont pauvres ; mais les troupeaux sont assez communs et très-variés. Vous voyez dans la même cour des bœufs, des buffles, des moutons, des chèvres, des chevaux, des ânes, des mulets, mêlés à des poules, à des dindons, à des canards, à des oies. Quelques oiseaux sauvages, tels que les cigognes et les alouettes, vivent familièrement avec ces animaux domestiques ; au milieu de ces hôtes paisibles règne le chameau, le plus paisible de tous. 

 Nous vînmes dîner à Geujouck ; ensuite, continuant notre route, nous bûmes le café au haut de la montagne de Zébec ; nous couchâmes à Chia-Ouse. Tournefort et Spon nomment sur cette route un lieu appelé Courou gonlgi. 

 Nous traversâmes le 9 des montagnes plus élevées que celles que nous avions passées la veille. Wheler prétend qu’elles forment la chaîne du mont Timnus. Nous dînâmes à Manda-Fora. Spon et Tournefort écrivent Mandagoia : on y voit quelques colonnes antiques. C’est ordinairement la couchée : mais nous passâmes outre, et nous nous arrêtâmes à neuf heures du soir au café d’Émir-Capi, maison isolée au milieu des bois. Nous avions fait une route de treize heures : le maître du lieu venait d’expirer. Il était étendu sur sa natte ; on l’en ôta bien vite pour me la donner : elle était encore tiède, et déjà tous les amis du mort avaient déserté la maison. Une espèce de valet qui restait seul m’assura bien que son maître n’était pas mort de maladie contagieuse ; je fis donc déployer ma couverture sur la natte, je me couchai et m’endormis. D’autres dormiront à leur tour sur mon dernier lit, et ne penseront pas plus à moi que je ne pensais au Turc qui m’avait cédé sa place : « On jette un peu de terre sur la tête, et en voilà pour jamais  320 PASCAL.  . » 

 Le 10, après six heures de marche, nous arrivâmes pour déjeuner au joli village de Souséverlé. C’est peut-être le Sousurluck de Thévenot ; et très-certainement c’est le Sousighirli de Spon, et le Sousonghirli de Tournefort, c’est-à-dire le village des Buffles-d’Eau. Il est situé à la fin et sur le revers des montagnes que nous venions de passer. A cinq cents pas du village coule une rivière, et de l’autre côté de cette rivière s’étend une belle et vaste plaine. Cette rivière de Sousonghirli n’est autre chose que le Granique, et cette plaine inconnue est la plaine de la Mysie  321 Je ne sais d’après quel mémoire ou quel voyageur d’Anville donne an Granique le nom d’Ousvola. La mani��re dont mon oreille a entendu prononcer le nom de ce fleuve, Sousé-verté. se rapproche plus du nom écrit par d’Anville que Sousonghirli ou Sousurluck.(Note des deux premières éditions.) Spon et Tournefort prennent comme moi le Sousonghirli pour le Granique.  . 

 Quelle est donc la magie de la gloire ! Un voyageur va traverser un fleuve qui n’a rien de remarquable : on lui dit que ce fleuve se nomme Sousonghirli ; il passe et continue sa route ; mais si quelqu’un lui crie : C’est le Granique ! il recule, ouvre des yeux étonnés, demeure les regards attachés sur le cours de l’eau, comme si cette eau avait un pouvoir magique, ou comme si quelque voix extraordinaire se faisait entendre sur la rive. Et c’est un seul homme qui immortalise ainsi un petit fleuve dans un désert ! Ici tombe un empire immense ; ici s’élève un empire encore plus grand ; l’Océan indien entend la chute du trône qui s’écroule près des mers de la Propontide ; le Gange voit accourir le Léopard aux quatre ailes  322 DANIEL.  , qui triomphe au bord du Granique ; Babylone, que le roi bâtit dans l’éclat de sa puissance  323 Id.  , ouvre ses portes pour recevoir un nouveau maître ; Tyr, reine des vaisseaux  324 ISAÏE.  , s’abaisse, et sa rivale sort des sables d’Alexandrie. 

 Alexandre commit des crimes : sa tête n’avait pu résister à l’enivrement de ses succès ; mais par quelle magnanimité ne racheta-t-il pas les erreurs de sa vie ! Ses crimes furent toujours expiés par ses pleurs : tout, chez Alexandre, sortait des entrailles. Il finit et commença sa carrière par deux mots sublimes. Partant pour combattre Darius, il distribue ses États à ses capitaines : « Que vous réservez-vous donc ? » s’écrient ceux-ci étonnés. « L’espérance ! » – « A qui laissez-vous l’empire ? » lui disent les mêmes capitaines, comme il expirait. – « Au plus digne. » Plaçons entre ces deux mots la conquête du monde achevée avec trente-cinq mille hommes en moins de dix ans, et convenons que si quelque homme a ressemblé à un dieu parmi les hommes, c’était Alexandre. Sa mort prématurée ajoute même quelque chose de divin à sa mémoire ; car nous le voyons toujours jeune, beau, triomphant, sans aucune de ces infirmités de corps, sans aucun de ces revers de fortune, que l’âge et le temps amènent. Cette divinité s’évanouit, et les mortels ne peuvent soutenir le poids de son ouvrage. « Son empire, dit le prophète, est donné aux quatre vents du ciel  325 DANIEL.  ( b ). » 

 Nous nous arrêtâmes pendant trois heures à Sousonghirli, et je les passai tout entières à contempler le Granique. Il est très-encaissé ; son bord occidental est raide et escarpé ; l’eau brillante et limpide coule sur un fond de sable. Cette eau, dans l’endroit où je l’ai vue, n’aguère plus de quarante pieds de largeur, sur trois et demi de profondeur ; mais au printemps elle s’élève et roule avec impétuosité. 

 Nous quittâmes Sousonghirli à deux heures de l’après-dìner ; nous traversâmes le Granique, et nous nous avançâmes dans la plaine de la Mikalicie  326 Tournefort écrit Michalicie.  , qui était comprise dans la Mysie des anciens. Nous vînmes coucher à Tehutitsi, qui est peut-être le Squeticui de Tournefort. Le kan se trouvant rempli de voyageurs, nous nous établîmes sous de grands saules plantés en quinconce. 

 Le 11, nous partîmes au lever du jour, et laissant à droite la roule de Burse, nous continuâmes à marcher dans une plaine couverte de joncs terrestres, où je remarquai les restes d’un aqueduc. 

 Nous arrivâmes à neuf heures du matin à Mikalitza, grande ville turque, triste et délabrée, située sur une rivière à laquelle elle donne son nom. Je ne sais si celte rivière n’est point celle qui sort du lac Abouilla : ce qu’il y a de certain, c’est qu’on découvre au loin un lac dans la plaine. Dans ce cas, la rivière de Mikalitza serait le Rhyndaque, autrefois le Lycus, qui prenait sa source dans le Stagnum Artynia ; d’autant plus qu’elle a précisément à son embouchure la petite île (Besbicos) indiquée par les anciens. La ville de Mikalitza n’est pas très-éloignée du Lopodion de Nicétas, qui est le Loupadi de Spon, le Lopadi, Loubat et Ouloubat de Tournefort. Rien n’est plus fatigant pour un voyageur que cette confusion dans la nomenclature dés lieux ; et si j’ai commis à ce propos des erreurs presque inévitables, je prie le lecteur de se souvenir que des hommes plus habiles que moi s’y sont trompés  327 Pendant que je fais tous ces calculs, il peut exister telle géographie, tel ouvrage, où les points que je traite sont éclaircis. Cela ne fait pas que j’aie négligé ce que je devais savoir. Je dois connaître les grandes autorités : mais comment exiger que j’aie lu les nouveautés qui paraissent en Europe tous les ans ? Je n’en ai malheureusement que trop lu. Parmi les ouvrages modernes sur la géographie, je dois remarquer toutefois le Précis de la géographie universelle, de M. Malte-Brun, ouvrage excellent, où l’on trouve une érudition très-rare, une critique sage, des aperçus nouveaux, un style clair, spirituel et toujours approprié au sujet.  . 

 Nous abandonnâmes Mikalitza à midi, et nous descendîmes, en suivant le bord oriental de la rivière, vers des terres élevées qui forment la côte de la mer de Marmara, autrefois la Propontide. J’aperçus sur ma droite de surperbes plaines, un grand lac, et dans le lointain la chaîne de l’Olympe : tout ce pays est magnifique. Après avoir chevauché une heure et demie, nous traversâmes la rivière sur un pont de bois, et nous parvînmes au défilé des hauteurs que nous avions devant nous. La nous trouvâmes l’échelle ou le port de Mikalitza ; je congédiai mon fripon de guide, et je retins mon passage sur une barque turque, prête à partir pour Constantinople. 

 A quatre heures de l’après-midi, nous commençâmes à descendre la rivière : il y a seize lieues de l’échelle de Mikalitza à la mer. La rivière était devenue un fleuve à peu près de la largeur de la Seine ; elle coulait entre des monticules verts qui baignent leur pied dans les flots. La forme antique de notre galère, le vêtement oriental des passagers, les cinq matelots demi-nus qui nous tiraient à la cordelle, la beauté de la rivière, la solitude des coteaux, rendaient cette navigation pittoresque et agréable. 

 A mesure que nous approchions de la mer, la rivière formait derrière nous un long canal au fond duquel on apercevait les hauteurs d’où nous sortions, et dont les plans inclinés étaient colorés par un soleil couchant qu’on ne voyait pas. Des cygnes voguaient devant nous, et des hérons allaient chercher à terre leur retraite accoutumée. Cela me rappelait assez bien les fleuves et les scènes de l’Amérique, lorsque le soir je quittais mon canot d’écorce, et que j’allumais du feu sur un rivage inconnu. Tout à coup les collines entre lesquelles nous circulions venant à se replier à droite et à gauche, la mer s’ouvrit devant nous. Au pied des deux promontoires s’étendait une terre basse, à demi noyée, formée, par les alluvions du fleuve. Nous vînmes mouiller sous cette terre marécageuse, près d’une cabane, dernier kan de l’Anatolie. 

 Le 12, à quatre heures du matin, nous levâmes l’ancre ; le vent était doux et favorable ; et nous nous trouvâmes en moins d’une demi-heure à l’extrémité des eaux du fleuve. Le spectacle mérite d’être décrit. L’aurore se levait à notre droite par-dessus les terres du continent ; à notre gauche s’étendait la mer de Marmara ; la proue de notre barque regardait une île ; le ciel à l’orient était d’un rouge vif, qui pâlissait à mesure que la lumière croissait ; l’étoile du matin brillait dans cette lumière empourprée ; et au-dessous de cette belle étoile on distinguait à peine le croissant de la lune, comme le trait du pinceau le plus délié : un ancien aurait dit que Vénus, Diane et l’Aurore venaient lui annoncer le plus brillant des dieux. Ce tableau changeait à mesure que je le contemplais : bientôt des espèces de rayons roses et verts, partant d’un centre commun, montèrent du levant au zénith : ces couleurs s’effacèrent, se ranimèrent, s’effacèrent de nouveau, jusqu’à ce que le soleil paraissant sur l’horizon confondît toutes les nuances du ciel dans une universelle blancheur légèrement dorée. 

 Nous fîmes route au nord, laissant à notre droite les côtes de l’Anatolie le vent tomba une heure après le lever du soleil, et nous avançâmes à la rame. Le calme dura toute la journée. Le coucher du soleil fut froid, rouge et sans accidents de lumière : l’horizon opposé était grisâtre, la mer plombée et sans oiseaux ; les côtes lointaines paraissaient azurées, mais elles n’avaient aucun éclat. Le crépuscule dura peu, et fut remplacé subitement par la nuit. A neuf heures, le vent se leva du côté de l’est et nous fîmes bonne route. Le 13, au retour de l’aube, nous nous trouvâmes sous la côte d’Europe, en travers du port Saint-Étienne : cette côte était basse et nue. Il y avait deux mois, jour pour jour et presque heure pour heure, que j’étais sorti de la capitale des peuples civilisés, et j’allais entrer dans la capitale des peuples barbares. Que de choses n’avais-je point vues dans ce court espace de temps ! Combien ces deux mois m’avaient vieilli ! 

 A six heures et demie, nous passâmes devant la Poudrière, monument blanc et long, construit à l’italienne. Derrière ce monument s’étendait la terre d’Europe : elle paraissait plate et uniforme. Des villages annoncés par quelques arbres étaient semés çà et là ; c’était un paysage de la Beauce après la moisson. Par-dessus la pointe de cette terre, qui se courbait en croissant devant nous, on découvrait quelques minarets de Constantinople. 

 A huit heures, un caïque vint à notre bord : comme nous étions presque arrêtés par le calme, je quittai la felouque, et je m’embarquai avec mes gens dans le petit bateau. Nous rasâmes la pointe d’Europe, où s’élève le château des Sept-Tours, vieille fortification gothique qui tombe en ruine. Constantinople, et surtout la côte d’Asie, étaient noyées dans le brouillard : les cyprès et les minarets que j’apercevais à travers cette vapeur présentaient l’aspect d’une forêt dépouillée. Comme nous approchions de la pointe du sérail, le vent du nord se leva, et balaya en moins de quelques minutes la brume répandue sur le tableau ; je me trouvai tout à coup au milieu du palais du commandeur des croyants : ce fut le coup de baguette d’un génie. Devant moi le canal de la mer Noire serpentait entre des collines riantes, ainsi qu’un fleuve superbe : j’avais à droite la terre d’Asie et la ville de Scutari ; la terre d’Europe était à ma gauche ; elle formait, en se creusant, une large baie pleine de grands navires à l’ancre, et traversée par d’innombrables petits bateaux. Cette baie, renfermée entre deux coteaux, présentait en regard et en amphithéâtre Constantinople et Galata. L’immensité dé ces trois villes étagées, Galata, Constantinople et Scutari ; les cyprès, les minarets, les mâts des vaisseaux qui s’élevaient et se confondaient de toutes parts ; la verdure des arbres, les couleurs des maisons blanches et rouges, la mer qui étendait sous ces objets sa nappe bleue, et le ciel qui déroulait au-dessus un autre champ d’azur : voilà ce que j’admirais. On n’exagère point quand on dit que Constantinople offre le plus beau point de vue de l’univers  328 Je préfere pourtant la baie de Naples.  . 

 Nous abordâmes à Galata : je remarquai sur-le-champ le mouvement des quais, et la foule des porteurs, des marchands et des mariniers ; ceux-ci annonçaient par la couleur diverse de leurs visages, par la différence de leur langage, de leurs habits, de leurs robes, de leurs chapeaux, de leurs bonnets, de leurs turbans, qu’ils étaient venus de toutes les parties de l’Europe et de l’Asie habiter cette frontière des deux mondes. L’absence presque totale des femmes, le manque de voitures à roues, et les meutes de chiens sans maîtres, furent les trois caractères distinctifs qui me frappèrent d’abord dans l’intérieur de celte ville extraordinaire. Comme on ne marche guère qu’en babouches, qu’on n’entend point de bruit de carrosses et de charrettes, qu’il n’y a point de cloches, ni presque point de métiers à marteau, le silence est continuer. Vous voyez autour de vous une foule muette qui semble vouloir passer sans être aperçue, et qui a toujours l’air de se dérober aux regards du maître. Vous arrivez sans cesse d’un bazar à un cimetière, comme si les Turcs n’étaient là que pour acheter, vendre et mourir. Les cimetières sans murs, et placés au milieu des rues, sont des bois magnifiques de cyprès : les colombes font leurs nids dans ces cyprès et partagent la paix des morts. On découvre çà et là quelques monuments antiques qui n’ont de rapport ni avec les hommes modernes, ni avec les monuments nouveaux dont ils sont environnés : on dirait qu’ils ont été transportés dans cette ville orientale par l’effet d’un talisman. Aucun signe de joie, aucune apparence de bonheur ne se montre à vos yeux : ce qu’on voit n’est pas un peuple, mais un troupeau qu’un iman conduit et qu’un janissaire égorge. Il n’y a d’autre plaisir que la débauche, d’autre peine que la mort. Les tristes sons d’une mandoline sortent quelquefois du fond d’un café, et vous apercevez d’infâmes enfants qui exécutent des danses honteuses devant des espèces de singes assis en rond sur de petites tables. Au milieu des prisons et des bagnes s’élève un sérail, capitole de la servitude : c’est là qu’un gardien sacré conserve soigneusement les germes de la peste et les lois primitives de la tyrannie. De pâles adorateurs rôdent sans cesse autour du temple, et viennent apporter leurs têtes à l’idole. Rien ne peut les soustraire au sacrifice ; ils sont entraînés par un pouvoir fatal : les yeux du despote attirent les esclaves, comme les regards du serpent fascinent les oiseaux dont il fait sa proie. 

 On a tant de relations de Constantinople, que ce serait folie à moi de prétendre encore en parler  329 On peut consulter ÉTIENNE DE BYZANCE, GYLLI, de Topographia Constantinopohos ; Du CANGE, Constantinopolis Christiana ; PORTER, Observations on the religion, etc., of the Turks ; MOURADGEA D’OUSON, tableau de l’Empire ottoman ; DALLAWAY, Constantinople ancienne et moderne ; PAUL LUCAS, THÉVENOT, TOURNEFORT ; enfin le Voyage pittoresque de Constantinople et des rives du Bosphore, etc., etc.  . Il y a plusieurs auberges à Péra qui ressemblent à celles des autres villes de l’Europe : les porteurs qui s’emparèrent de mes bagages me conduisirent à l’une de ces auberges. Je me rendis de là au palais de France. J’avais eu l’honneur de voir M. le général Sébastiani, ambassadeur de France à la Porte : non-seulement il voulut bien exiger que je mangeasse tous les jours au palais, mais ce ne fut que sur mes instantes prières qu’il me permit de rester à l’auberge. MM. Franchi ni frères, premiers drogmans de l’ambassade, m’obtinrent, par l’ordre du général, les firmans nécessaires pour mon voyage de Jérusalem ; monsieur l’ambassadeur y joignit des lettres adressées au père gardien de Terre-Sainte et à nos consuls en Égypte et en Syrie. Craignant que je ne vinsse à manquer d’argent, il me permit de tirer sur lui des lettres de change à vue, partout où je pourrais en avoir besoin ; enfin, joignant à ces services du premier ordre les attentions de la politesse, il voulut lui-même me faire voir Constantinople, et il se donna la peine de m’accompagner aux monuments les plus remarquables. Messieurs ses aides-de-camp et la légation entière me comblèrent de tant de civilités, que j’en étais véritablement confus : c’est un devoir pour moi de leur témoigner ici toute ma gratitude. 

 Je ne sais comment parler d’une autre personne que j’aurais dû nommer la première. Son extrême bonté était accompagnée d’une grâce touchante et triste qui semblait être un pressentiment de l’avenir : elle était pourtant heureuse, et une circonstance particulière augmentait encore son bonheur. Moi-même j’ai pris part à cette joie qui devait se changer en deuil. Quand je quittai Constantinople, madame Sébastiani était pleine de santé, d’espérance et de jeunesse ; et je n’avais pas encore revu notre pays, qu’elle ne pouvait déjà plus entendre l’expression de ma reconnaissance. 

 Il y avait dans ce moment même à Constantinople une députation des pères de Terre-Sainte ; ils étaient venus réclamer la protection de l’ambassadeur contre la tyrannie des commandants de Jérusalem. Les pères me donnèrent des lettres de recommandation pour Jaffa. Par un autre bonheur, le bâtiment qui portait les pèlerins grecs en Syrie se trouvait prêt à partir. Il était en rade, et il devait mettre à la voile au premier bon vent ; de sorte que, si mon voyage de la Troade avait réussi, j’aurais manqué celui de la Palestine. Le marché fut bientôt conclu avec le capitaine ( c ). Monsieur l’ambassadeur fit porter à bord les provisions les plus recherchées. Il me donna pour interprète un Grec appelé Jean, domestique de MM. Franchini. Comblé d’attentions, de vœux et de souhaits, le 18 septembre à midi je fus conduit sur le vaisseau des pèlerins. 

 J’avoue que si j’étais fâché de quitter des hôtes d’une bienveillance et d’une politesse aussi rares, j’étais cependant bien aise de sortir de Constantinople. Les sentiments qu’on éprouve malgré soi dans cette ville gâtent sa beauté : quand on songe que ces campagnes n’ont été habitées autrefois que par des Grecs du Bas-Empire, et qu’elles sont occupées aujourd’hui par des Turcs, on est choqué du contraste entre les peuples et les lieux ; il semble que des esclaves aussi vils et des tyrans aussi cruels n’auraient jamais dû déshonorer un séjour aussi magnifique. J’étais arrivé à Constantinople le jour même d’une révolution : les rebelles de la Romélie s’étaient avancés jusqu’aux portes de la ville. Obligé de céder à l’orage, Sélim avait exilé et renvoyé des ministres désagréables aux janissaires : on attendait à chaque instant que le bruit du canon annonçât la chute des têtes proscrites. Quand je contemplais les arbres et le palais du sérail, je ne pouvais me défendre de prendre en pitié le maître de ce vaste empire  330 La fin malheureuse de Sélim n’a que trop justifié cette pitié.  . Oh ! que les despostes sont misérables au milieu de leur bonheur, faibles au milieu de leur puissance ! Qu’ils sont à plaindre de faire couler les pleurs de tant d’hommes, sans être sûrs eux-mêmes de n’en jamais répandre, sans pouvoir jouir du sommeil dont ils privent l’infortuné ! 

 Le séjour de Constantinople me pesait. Je n’aime à visiter que les lieux embellis par les vertus ou par les arts, et je ne trouvais dans celte patrie des Phocas et des Bajazet ni les unes ni les autres. Mes souhaits furent bientôt remplis, car nous levâmes l’ancre le jour même de mon embarquement, à quatre heures du soir. Nous déployâmes la voile au vent du nord, et nous voguâmes vers Jérusalem sous la bannière de la croix, qui flottait aux mâts de notre vaisseau. 

 Nous étions sur le vaisseau à peu près deux cents passagers, hommes femmes, enfants et vieillards. On voyait autant de nattes rangées en ordre des deux côtés de l’entre-pont. Une bande de papier, collée contre le bord du vaisseau, indiquait le nom du propriétaire de la natte. Chaque pèlerin avait suspendu à son chevet son bourdon, son chapelet et une petite croix. La chambre du capitaine était occupée par les papas conducteurs de la troupe. A l’entrée de cette chambre, on avait ménagé deux antichambres. J’avais l’honneur de loger dans un de ces trous noirs, d’environ six pieds carrés, avec mes deux domestiques ; une famille occupait vis-à-vis de moi l’autre appartement. Dans cette espèce de république, chacun faisait son ménage à volonté, les femmes soignaient leurs enfants, les hommes fumaient ou préparaient leur dîner, les papas causaient ensemble. On entendait de tous côtés le son des mandolines, des violons et des lyres. On chantait, on dansait, on riait, on priait. Tout le monde était dans la joie. On me disait : Jérusalem, en me montrant le midi ; et je répondais : Jérusalem ! Enfin, sans la peur nous eussions été les plus heureuses gens du monde ; mais au moindre vent les matelots pliaient les voiles, les pèlerins criaient : Christos, kyrie eleison ! L’orage passé, nous reprenions notre audace. 

 Au reste, je n’ai point remarqué le désordre dont parlent quelques voyageurs. Nous étions au contraire fort décents et fort réguliers. Dès le premier soir de notre départ, deux papas firent la prière, à laquelle tout le monde assista avec beaucoup de recueillement. On bénit le vaisseau, cérémonie qui se renouvelait à chaque orage. Les chants de l’Église grecque ont assez de douceur, mais peu de gravité. J’observai une chose singulière : un enfant commençait le verset d’un psaume dans un ton aigu, et le soutenait ainsi sur une seule note, tandis qu’un papas chantait le même verset sur un air différent et en canon, c’est-à-dire, commençant la phrase lorsque l’enfant en avait déjà passé le milieu. Ils ont un admirable Kyrie eleison : ce n’est qu’une note tenue par différentes voix, les unes graves, les autres aiguës, exécutant, andante et mezza voce , l’octave, la quinte et la tierce. L’effet de ce Kyrie est surprenant pour la tristesse et la majesté : c’est sans doute un reste de l’ancien chant de la primitive Église. Je soupçonne l’autre psalmodie d’appartenir à ce chant moderne introduit dans le rit grec vers le quatrième siècle, et dont saint Augustin avait bien raison de se plaindre. 

 Dès le lendemain de notre départ la fièvre me reprit avec assez de violence : je fus obligé de rester couché sur ma natte. Nous traversâmes rapidement la mer de Marmara (la Propontide) Nous passâmes devant la presqu’île de Cyrique, et à l’embouchure d’Ægos-Potamos. Nous rasâmes les promontoires de Sestos et d’Abydos : Alexandre et son armée, Xerxès et sa flotte, les Athéniens et les Spartiates, Héro et Léandre, ne purent vaincre le mal de tête qui m’accablait ; mais lorsque, le 21 septembre à six heures du matin, on me vint dire que nous allions doubler le château des Dardanelles, la fièvre fut chassée par les souvenirs de Troie. Je me traînai sur le pont ; mes premiers regards tombèrent sur un haut promontoire couronné par neuf moulins : c’était le cap Sigée. Au pied du cap je distinguais deux tumulus, les tombeaux d’Achille et de Patrocle. L’embouchure du Simoïs était à la gauche du château neuf d’Asie ; plus loin, derrière nous, en remontant vers l’Hellespont, paraissaient le cap Rhétée et le tombeau d’Ajax. Dans l’enfoncement s’élevait la chaîne du mont Ida, dont les pentes, vues du point où j’étais, paraissaient douces et d’une couleur harmonieuse. Ténédos était devant la proue du vaisseau : est in conspectu Tenedos. 

 Je promenais mes yeux sur ce tableau, et les ramenais malgré moi à la tombe d’Achille. Je répétais ces vers du poëte : 

 « L’armée des Grecs belliqueux élève sur le rivage un monument vaste et admiré ; monument que l’on aperçoit de loin en passant sur la mer, et qui attirera les regards des générations présentes et des races futures. » 

 ( Odyss. , lib. XXIV.) 

 Les pyramides des rois égyptiens sont peu de chose, comparées à la gloire de cette tombe de gazon que chanta Homère, et autour de laquelle courut Alexandre. 

 J’éprouvai dans ce moment un effet remarquable de la puissance des sentiments et de l’influence de l’âme sur le corps. J’étais monté sur le pont avec la fièvre : le mal de tête cessa subitement ; je sentis renaître mes forces, et, ce qu’il y a de plus extraordinaire, toutes les forces de mon esprit : il est vrai que vingt-quatre heures après la fièvre était revenue. 

 Je n’ai rien à me reprocher : j’avais eu le dessein de me rendre par l’Anatolie à la plaine de Troie, et l’on a vu ce qui me força à renoncer à mon projet ; j’y voulus aborder par mer, et le capitaine du vaisseau refusa obstinément de me mettre à terre, quoiqu’il y fût obligé par notre traité  331 Voyez ce traité sous la note c, à la fin de l’ouvrage.  . Dans le premier moment, ces contrariétés me firent beaucoup de peine, mais aujourd’hui je m’en console. J’ai tant été trompé en Grèce, que le même sort m’attendait peut-être à Troie. Du moins j’ai conservé toutes mes illusions sur le Simoïs ; j’ai de plus le bonheur d’avoir salué une terre sacrée, d’avoir vu les flots qui la baignent, et le soleil qui l’éclaire. 

 Je m’étonne que les voyageurs, en parlant de la plaine de Troie, négligent presque toujours les souvenirs de l’ Enéide. Troie a pourtant fait la gloire de Virgile comme elle a fait celle d’Homère. C’est une rare destinée pour un pays d’avoir inspiré les plus beaux chants des deux plus grands poëtes du monde. Tandis que je voyais fuir les rivages d’Ilion, je cherchais à me rappeler les vers qui peignent si bien la flotte grecque sortant de Ténédos, et s’avançant, per si lentia lunœ, à ces bords solitaires qui passaient tour à tour sous mes yeux. Bientôt des cris affreux succédaient au silence de la nuit, et les flammes du palais de Priam éclairaient cette mer, où notre vaisseau voguait paisiblement. 

 La muse d’Euripide, s’emparant aussi de ces douleurs, prolongea les scènes de deuil sur ces rivages tragiques. 

 LE CHOEUR. 

 « Hécube, voyez-vous Andromaque qui s’avance sur un char étranger ? Son « fils, le fils d’Hector, le jeune Astyanax, suit le sein maternel. 

 HÉCUBE. 

 « O femme infortunée, en quels lieux êtes-vous conduite, entourée des armes « d’Hector et des dépouilles de la Phrygie ?… 

 ANDROMAQUE. 

 « O douleurs ! 

 HÉCUBE. 

 « Mes enfants ! 

 ANDROMAQUE. 

 « Infortunée ! 

 HÉCUBE. 

 « Et mes enfants !.. 

 ANDROMAQUE. 

 « Accours, mon époux ! 

 HÉCUBE. 

 « Oui, viens, fléau des Grecs ! O le premier de mes enfants ! Rends à Priam, dans les enfers, celle qui, sur la terre, lui fut si tendrement unie. 

 LE CHOEUR. 

 « Il ne nous reste que nos regrets et les larmes que nous versons sur ces ruines. Les douleurs ont succédé aux douleurs..... Troie a subi le joug de « l’esclavage. 

 HÉCUBE. 

 « Ainsi le palais où je devins mère est tombé 

 LE CHOEUR. 

 « O mes enfants, votre patrie est changée en désert ! etc.  332 Les Troyennes. Théâtre des Grecs. Traduction française.  . » 

 Tandis que je m’occupais des douleurs d’Hécube, les descendants des Grecs avaient encore l’air, sur notre vaisseau, de se réjouir de la mort de Priam. Deux matelots se mirent à danser sur le pont, au son d’une lyre et d’un tambourin : ils exécutaient une espèce de pantomime. Tantôt ils levaient les bras au ciel, tantôt ils appuyaient une de leurs mains sur le côté, étendant l’autre main comme un orateur qui prononce une harangue. Ils portaient ensuite cette même main au cœur, au front et aux yeux. Tout cela était entremêlé d’attitudes plus ou moins bizarres, sans caractère décidé, et assez semblables aux contorsions des Sauvages. On peut voir, au sujet des danses des Grecs modernes, les lettres de M. Guys et de madame Chénier. A cette pan’omime succéda une ronde, où la chaîne, passant et repassant par différents points, rappelait assez bien les sujets de ces bas-reliefs où l’on voit des danses antiques. Heureusement l’ombre des voiles du vaisseau me dérobait un peu la figure et le vêtement des acteurs, et je pouvais transformer mes sales matelots en bergers de Sicile et d’Arcadie. 

 Le vent continuant à nous être favorable, nous franchîmes rapidement le canal qui sépare l’île de Ténédos du continent, et nous longeâmes la côte de l’Anatolie jusqu’au cap Baba, autrefois Lectum Promontorium. Nous portâmes alors à l’ouest pour doubler, à l’entrée de la nuit, la pointe de l’île de Lesbos. Ce fut à Lesbos que naquirent Sapho et Alcée, et que la tête d’Orphée vint aborder en répétant le nom d’Eurydice. 

 Ah ! miseram Eurydicen, anima fugiente, voc 

 Le 22 au matin la tramontane se leva avec une violence extraordinaire. Nous devions mouiller à Chio pour prendre d’autres pèlerins ; mais, par la frayeur et la mauvaise manœuvre du capitaine, nous fûmes obligés d’aller jeter l’ancre au port de Tchesmé, sur un fond de roc assez dangereux, près d’un grand vaisseau égyptien naufragé. 

 Ce port d’Asie a quelque chose de fatal. La flotte turque y fut brûlée, en 1770, par le comte Orlow, et les Romains y détruisirent les galères d’Antiochus, l’an 191 avant notre ère, si toutefois le Cyssus des anciens est le Tchesmé des modernes. M. de Choiseul a donné un plan et une vue de ce port. Le lecteur se souvient peut-être que j’étais presque entré à Tchesmé en faisant voile pour Smyrne, le 1 er septembre, vingt et un jours avant mon second passage dans l’Archipel. 

 Nous attendîmes, le 22 et le 23, les pèlerins de l’île de Chio. Jean descendit à terre et me fit une ample provision de grenades de Tchesmé : elles ont une grande réputation dans le Levant, quoiqu’elles soient inférieures à celles de Jaffa. Mais je viens de nommer Jean, et cela me rappelle que je n’ai point encore parlé au lecteur de ce nouvel interprête, successeur du bon Joseph. C’était l’homme le plus mystérieux que j’aie jamais rencontré : deux petits yeux enfoncés dans la tête et comme cachés par un nez fort saillant, deux moustaches rouges, une habitude continuelle de sourire, quelque chose de souple dans le maintien, donneront d’abord une idée de sa personne. Quand il avait un mot à me dire, il commençait par s’avancer de côté, et, après avoir fait un long détour, il venait presque en rampant me chuchoter dans l’oreille la chose du monde la moins secrète. Aussitôt que je l’apercevais, je lui criais : Marchez droit et parlez haut ; conseil qu’on pourrait adresser à bien des gens. Jean avait des intelligences avec les principaux papas : il racontait de moi des choses étranges ; il me faisait des compliments de la part des pèlerins qui demeuraient à fond de cale, et que je n’avais pas remarqués. Au moment des repas, il n’avait jamais d’appétit, tant il était au-dessus des besoins vulgaires ; mais aussitôt que Julien avait achevé de dîner, ce pauvre Jean descendait dans la chaloupe où l’on tenait mes provisions, et, sous prétexte de mettre de l’ordre dans les paniers, il engloutissait des morceaux de jambon, dévorait une volaille, avalait une bouteille de vin, et tout cela avec une telle rapidité qu’on ne voyait pas le mouvement de ses lèvres. Il revenait ensuite d’un air triste me demander si j’avais besoin de ses services. Je lui conseillais de ne pas se laisser aller au chagrin et de prendre un peu de nourriture, sans quoi il courait le risque de tomber malade. Le Grec me croyait sa dupe ; et cela lui faisait tant de plaisir, que je le lui laissais croire. Malgré ces petits défauts, Jean était au fond un très-honnête homme, et il méritait la confiance que ses maîtres lui accordaient. Au reste, je n’ai tracé ce portrait, et quelques autres, que pour satisfaire au goût de ces lecteurs qui aiment à connaître les personnages avec lesquels on les fait vivre. Pour moi, si j’avais eu le talent de ces sortes de caricatures, j’aurais cherché soigneusement à l’étouffer : tout ce qui fait grimacer la nature de l’homme me semble peu digne d’estime : on sent bien que je n’enveloppe pas dans cet arrêt la bonne plaisanterie, la raillerie fine, la grande ironie du style oratoire, et le haut comique. 

 Dans la nuit du 22 au 23, le bâtiment chassa sur son ancre, et nous pensâmes nous perdre sur les débris du vaisseau d’Alexandrie naufragé auprès de nous. Les pèlerins de Chio arrivèrent le 23 à midi : ils étaient au nombre de seize. A dix heures du soir nous appareillâmes par une fort belle nuit, avec un vent d’est modéré, qui remonta au nord le 24 au lever du jour. 

 Nous passâmes entre Nicaria et Samos. Cette dernière île fut célèbre par sa fertilité, par ses tyrans, et surtout par la naissance de Pythagore. Le bel épisode de Télémaque a effacé tout ce que les poëtes nous ont dit de Samos. Nous nous engageâmes dans le canal que forment les Sporades, Pathmos, Leria, Cos, etc., et les rivages de l’Asie. La serpentait le Méandre, là s’élevaient Éphèse, Milet, Halicarnasse, Cnide : je saluais pour la dernière, fois la patrie d’Homère, d’Hérodote, d’Hippocrale, de Thalès, d’Aspasie ; mais je n’apercevais ni le temple d’Éphèse, ni le tombeau de Mausole, ni la Vénus de Cnide, et, sans les travaux de Pococke, de Wood, de Spon, de Choiseul, je n’aurais pu, sous un nom moderne et sans gloire, reconnaître le promontoire de Mycale. 

 Le 25, à six heures du matin, nous jetâmes l’ancre au port de Rhodes, afin de prendre un pilote pour la côte de Syrie. 

 Je descendis à terre et je me fis conduire chez M. Magallon, consul français. Toujours même réception, même hospitalité, même politesse. M. Magallon était malade ; il voulut cependant me présenter au commandant ture, très-bon homme, qui me donna un chevreau noir, et me permit de me promener où je voudrais. Je lui montrai un firman qu’il mit sur sa tête, en me déclarant qu’il portait ainsi tous les amis du Grand Seigneur. 

 Il me tardait de sortir de cette audience, pour jeter du moins un regard sur celte fameuse Rhodes où je ne devais passer qu’un moment. 

 Ici commençait pour moi une antiquité qui formait le passage entre l’antiquité grecque que je quittais, et l’antiquité hébraïque dont j’allais chercher les souvenirs. Les monuments des chevaliers de Rhodes ranimèrent ma curiosité un peu fatiguée des ruines de Sparte et d’Athènes. Des lois sages sur le commerce  333 On peut consulter LEUNCLAVIUS, dans son Traité du droit maritime des Grecs et des Romains. La belle ordonnance de Louis XIV sur la marine conserve plusieurs dispositions des lois rhodiennes.  , quelques vers de Pindare sur l’épouse du Soleil et la fille de Vénus  334 La nymphe Rhodos.  , des poëtes comiques, des peintres, des monuments plus grands que beaux, voilà, je crois, tout ce que rappelle au voyageur la Rhodes antique. Les Rhodiens étaient braves : il est assez singulier qu’ils se soient rendus célèbres dans les armes pour avoir soutenu un siége avec gloire, comme les chevaliers leurs successeurs. Rhodes, honorée de la présence de Cicéron et de Pompée, fut souillée par le séjour de Tibère. Les Perses s’emparèrent de Rhodes sous le règne d’Honorius. Elle fut prise ensuite par les généraux des califes, l’an 647 de notre ère, et reprise par Anastase, empereur d’Orient. Les Vénitiens s’y établirent en 1203 ; Jean Ducas l’enleva aux Vénitiens. Les Turcs la conquirent sur les Grecs. Les chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem s’en saisirent en 1304, 1308 ou 1319. Ils la gardèrent à peu près deux siècles, et la rendirent à Soliman II, le 25 décembre 1522. On peut consulter, sur Rhodes, Coronelli, Dapper, Savary et M. de Choiseul. 

 Rhodes m’offrait à chaque pas des traces de nos mœurs et des souvenirs de ma patrie. Je retrouvais une petite France au milieu de la Grèce : 

 Je parcourais une longue rue, appelée encore la rue des Chevaliers. Elle est bordée de maisons gothiques ; les murs de ces maisons sont parsemés de devises gauloises et des armoiries de nos familles historiques. Je remarquai les lis de France couronnés, et aussi frais que s’ils sortaient de la main du sculpteur. Les Turcs, qui ont mutilé partout les monuments de la Grèce, ont épargné ceux de la chevalerie : l’honneur chrétien a étonné la bravoure infidèle, et les Saladin ont respecté les Couci. 

 Au bout de la rue des Chevaliers on trouve trois arceaux gothiques qui conduisent au palais du grand maître. Ce palais sert aujourd’hui de prison. Un couvent à demi ruiné, et desservi par deux moines, est tout ce qui rappelle à Rhodes cette religion qui y fit tant de miracles. Les pères me conduisirent à leur chapelle. On y voit une Vierge gothique, peinte sur bois ; elle tient son enfant dans ses bras : les armes du grand maitre d’Aubusson sont gravées au bas du tableau. Cette antiquité curieuse fut découverte, il y a quelques années, par un esclave qui cultivait le jardin du couvent. Il y a dans la chapelle un second autel dédié à saint Louis, dont on retrouve l’image dans tout l’Orient, et dont j’ai vu le lit de mort à Carthage. Je laissai quelques aumônes à cet autel, en priant les pères de dire une messe pour mon bon voyage, comme si j’avais prévu les dangers que je courrais sur les côtes de Rhodes à mon retour d’Egypte. 

 Le port marchand de Rhodes serait assez sûr si l’on rétablissait les anciens ouvrages qui le défendaient. Au fond de ce port s’élève un mur flanqué de deux tours. Ces deux tours, selon la tradition du pays, ont remplacé les deux rochers qui servaient de base au colosse. On sait que les vaisseaux ne passaient point entre les jambes de ce colosse, et je n’en parle que pour ne rien oublier. 

 Assez près de ce premier port se trouve la darse des galères et le chantier de construction. On y bâtissait alors une frégate de trente canons avec des sapins tirés des montagnes de l’île ; ce qui m’a paru digne de remarque. 

 Les rivages de Rhodes, du côté de la Caramanie (la Doride et la Carie), sont à peu près au niveau de la mer ; mais l’île s’élève dans l’intérieur, et l’on remarque surtout une haute montagne, aplatie à sa cime, citée par tous les géographes de l’antiquité. Il reste encore à Linde quelques vestiges du temple de Minerve. Camire et Ialyse ont disparu. Rhodes fournissait autrefois de l’huile à toute l’Anatolie ; elle n’en a pas aujourd’hui assez pour sa propre consommation. Elle exporte encore un peu de blé. Les vignes donnent un vin très-bon, qui ressemble à ceux du Rhône : les plants en ont peut-être été apportés du Dauphiné par les chevaliers de cette langue, d’autant plus qu’on appelle ces vins comme en Chypre, vins de Commanderie. 

 Nos géographies nous disent que l’on fabrique à Rhodes des velours et des tapisseries très-estimés : quelques toiles grossières, dont on fait des meubles aussi grossiers, sont, dans ce genre, le seul produit de l’industrie des Rhodiens. Ce peuple, dont les colonies fondèrent autrefois Naples et Agrigente, occupe à peine aujourd’hui un coin de son île déserte. Un aga, avec une centaine de janissaires dégénérés, suffisent pour garder un troupeau d’esclaves soumis. On ne conçoit pas comment l’ordre de Malte n’a jamais essayé de rentrer dans ses anciens domaines ; rien n’était plus aisé que de s’emparer de l’île de Rhodes : il eût été facile aux chevaliers d’en relever les fortifications, qui sont encore assez bonnes : ils n’en auraient point été chassés de nouveau ; car les Turcs, qui les premiers en Europe ouvrirent la tranchée devant une place, sont maintenant le dernier des peuples dans l’art des siéges. 

 Je quittai M. Magallon le 25 à quatre heures du soir, après lui avoir laissé des lettres qu’il me promit de faire passer à Constantinople, par la Caramanie. Je rejoignis dans un caïque notre bâtiment déjà sous voile avec son pilote côtier : ce pilote était un Allemand établi à Rhodes depuis plusieurs années. 

 Nous fîmes route pour reconnaître le cap à la pointe de la Caramanie, autrefois le promontoire de la Chimère en Lycie. Rhodes offrait au loin, derrière nous, une chaîne de côtes bleuâtres, sous un ciel d’or. On distinguait dans cette chaîne deux montagnes carrées, qui paraissaient taillées pour porter des châteaux, et qui ressemblaient assez par leur coupe aux Acropolis de Corinthe, d’Athènes et de Pergame. 

 Le 26 fut un jour malheureux. Le calme nous arrêta sous le continent de l’Asie, presque en face du cap Chélidonia, qui forme la pointe du golfe de Satalie. Je voyais à notre gauche les pics élevés du Cragus, et je me rappelais les vers des poëtes sur la froide Lycie. 

 Je ne savais pas que je maudirais un jour les sommets de ce Taurus que je me plaisais à regarder, et que j’aimais à compter parmi les montagnes célèbres dont j’avais aperçu la cime. Les courants étaient violents et nous portaient en dehors, comme nous le reconnûmes le jour d’après. Le vaisseau, qui était sur son lest, fatiguait beaucoup aux roulis : nous cassâmes la tête du grand mât et la vergue de la seconde voile du mât de misaine. Pour des marins aussi peu expérimentés, c’était un très-grand malheur. 

 C’est véritablement une chose surprenante que de voir naviguer des Grecs. Le pilote est assis, les jambes croisées, la pipe à la bouche ; il lient la barre du gouvernail, laquelle, pour être de niveau avec la main qui la dirige, rase le plancher de la poupe. Devant ce pilote à demi couché, et qui n’a par conséquent aucune force, est une boussole qu’il ne connaît point, et qu’il ne regarde pas. A la moindre apparence de danger, on déploie sur le pont des cartes françaises et italiennes ; tout l’équipage se couche à plat ventre, le capitaine à la tête ; on examine la carte, on en suit les dessins avec le doigt ; on tâche de reconnaître l’endroit où l’on est ; chacun donne son avis : on finit par ne rien entendre à tout ce grimoire des Francs ; on reploie la carte ; on amène les voiles ou l’on fait vent arrière : alors on reprend la pipe et le chapelet ; on se recommande à la Providence, et l’on attend l’événement. Il y a tel b��timent qui parcourt ainsi deux ou trois cents lieues hors de sa route, et qui aborde en Afrique au lieu d’arriver en Syrie ; mais tout cela n’empêche pas l’équipage de danser au premier rayon du soleil. Les anciens Grecs n’étaient, sous plusieurs rapports, que des enfants aimables et crédules, qui passaient de la tristesse à la joie avec une extrême mobilité ; les Grecs modernes ont conservé une partie de ce caractère : heureux du moins de trouver dans leur légèreté une ressource contre leurs misères ! 

 Le vent du nord reprit son cours vers les huit heures du soir, et l’espoir de toucher bientôt au terme du voyage ranima la gaieté des pèlerins. Notre pilote allemand nous annonça qu’au lever du jour nous apercevrions le cap Saint-Iphane, dans l’île de Chypre. On ne songea plus qu’à jouir de la vie. Tous les soupers furent apportés sur le pont ; on était divisé par groupes ; chacun envoyait à son voisin la chose qui manquait à ce voisin. J’avais adopté la famille qui logeait devant moi, à la porte de la chambre du capitaine ; elle était composée d’une femme, de deux enfants et d’un vieillard, père de la jeune pèlerine. Ce vieillard accomplissait pour la troisième fois le voyage de Jérusalem ; il n’avait jamais vu de pèlerin latin, et ce bon homme pleurait de joie en me regardant : je soupai donc avec cette famille. Je n’ai guère vu de scènes plus agréables et plus pittoresques. Le vent était frais ; la mer, belle ; la nuit, sereine. La lune avait l’air de se balancer entre les mâts et les cordages du vaisseau ; tantôt elle paraissait hors des voiles, et tout le navire était éclairé ; tantôt elle se cachait sous les voiles, et les groupes des pèlerins rentraient dans l’ombre. Qui n’aurait béni la religion, en songeant que ces deux cents hommes, si heureux dans ce moment, étaient pourtant des esclaves courbés sous un joug odieux ? Ils allaient au tombeau de Jésus-Christ oublier la gloire passée de leur patrie, et se consoler de leurs maux présents. Et que de douleurs secrètes ne déposeraient-ils pas bientôt à la crèche du Sauveur ! Chaque flot qui poussait le vaisseau vers le saint rivage emportait une de nos peines. 

 Le 27 au matin, à la grande surprise du pilote, nous nous trouvâmes en pleine mer, et nous n’apercevions aucune terre. Le calme survint : la consternation était générale. Où étions-nous ? étions-nous en dedans ou en dehors de l’île de Chypre ? On passa toute la journée dans cette singulière contestation. Parler de faire le point ou de prendre hauteur eût été de l’hébreu pour nos marins. Quand la brise se leva vers le soir, ce fut un autre embarras. Quelle aire de vent devions-nous tenir ? Le pilote, qui se croyait entre la côte septentrionale de l’île de Chypre et le golfe de Satalie, voulait mettre le cap au midi pour reconnaître la première ; mais il fût résulté de là que, si nous avions dépassé l’île, nous serions allés, par celle pointe du compas, droit en Égypte. Le capitaine prétendait qu’il fallait porter au nord, afin de retrouver la côte de la Caramanie : c’était retourner sur nos pas : d’ailleurs le vent était contraire pour cette route. On me demanda mon avis ; car, dans les cas un peu difficiles, les Grecs et les Turcs ont toujours recours aux Francs. Je conseillai de cingler à l’est, par une raison évidente : nous étions en dedans ou en dehors de l’île de Chypre ; or, dans ces deux cas, en courant au levant, nous faisions bonne route. De plus, si nous étions en dedans de l’île, nous ne pouvions manquer de voir la terre à droite ou à gauche en très-peu de temps, soit au cap Anémur en Caramanie, soit au cap Cornachitti en Chypre. Nous en serions quittes pour doubler la pointe orientale de cette île, et pour descendre ensuite le long de la côte de Syrie. 

 Cet avis parut le meilleur, et nous mîmes la proue à l’est. Le 28, à cinq heures du matin, à notre grande joie, nous eûmes connaissance du cap de Gatte, dans l’île de Chypre ; il nous restait au nord, à environ huit ou dix lieues. Ainsi nous nous trouvions en dehors de l’île, et nous étions dans la vraie direction de Jaffa. Les courants nous avaient portés au large, vers le sud-ouest. 

 Le vent tomba à midi. Le calme continua le reste de la journée et se prolongea jusqu’au 29. Nous reçûmes à bord trois nouveaux passagers, deux bergeronnettes et une hirondelle. Je ne sais ce qui avait pu engager les premières à quitter les troupeaux ; quant à la dernière, elle allait peut-être en Syrie, et elle venait peut-être de France. J’étais bien tenté de lui demander des nouvelles de ce toit paternel que j’avais quitté depuis si longtemps  335 Voyez les Martyrs, liv XI.  . Je me rappelle que dans mon enfance je passais des heures entières à voir, avec je ne sais quel plaisir triste, voltiger les hirondelles en automne ; un secret instinct me disait que je serais voyageur comme ces oiseaux. Ils se réunissaient à la fin du mois de septembre, dans les joncs d’un grand étang : là, poussant des cris et exécutant mille évolutions sur les eaux, ils semblaient essayer leurs ailes et se préparer à de longs pèlerinages. Pourquoi, de tous les souvenirs de l’existence, préférons-nous ceux qui remontent vers notre berceau ? Les jouissances de l’amour-propre, les illusions de la jeunesse ne se présentent point avec charme à la mémoire ; nous y trouvons au contraire de l’aridité ou de l’amertume ; mais les plus petites circonstances réveillent au fond du cœur les émotions du premier âge, et toujours avec un attrait nouveau. Au bord des lacs de l’Amérique, dans un désert inconnu qui ne raconte rien au voyageur, dans une terre qui n’a pour elle que la grandeur de sa solitude, une hirondelle suffisait pour me retracer les scènes des premiers jours de ma vie, comme elle me les a rappelées sur la mer de Syrie, à la vue d’une terre antique, retentissante de la voix des siècles et des traditions de l’histoire. 

 Les courants nous ramenaient maintenant sur l’île de Chypre. Nous découvrîmes ses côtes sablonneuses, basses, et en apparence arides. La mythologie avait placé dans ces lieux ses fables les plus riantes  336 Voyez les Martyrs, liv. XVII.  . 

 Il vaut mieux, pour l’île de Chypre, s’en tenir à la poésie qu’à l’histoire, à moins qu’on ne prenne plaisir à se rappeler une des plus criantes injustices des Romains et une expédition honteuse de Caton. Mais c’est une singulière chose à se représenter que les temples d’Amathonte et d’Idalie convertis en donjons dans le moyen âge. Un gentilhomme français était roi de Paphos, et des barons couverts de leurs hoquetons étaient cantonnés dans les sanctuaires de Cupidon et des Grâces. On peut voir dans l’ Archipel de Dapper toute l’histoire de Chypre : l’abbé Mariti a fait connaître les révolutions modernes et l’état actuel de cette île, encore importante aujourd’hui par sa position. 

 Le temps était si beau et l’air si doux, que tous les passagers restaient la nuit sur le pont. J’avais disputé un petit coin du gaillard d’arrière à deux gros caloyers qui ne me l’avaient cédé qu’en grommelant. C’était là que je dormais, le 30 septembre, à six heures du matin, lorsque je fus éveillé par un bruit confus de voix : j’ouvris les yeux, et j’aperçus les pèlerins qui regardaient vers la proue du vaisseau. Je demandai ce que c’était ; on me cria ; Signor, il Carmelo ! le Carmel ! le vent s’était levé la veille à huit heures du soir, et dans la nuit nous étions arrivés à la vue des côtes de Syrie. Comme j’étais couché tout habillé, je fus bientôt debout, m’enquérant de la montagne sacrée. Chacun s’empressait de me la montrer de la main ; mais je n’apercevais rien, à cause du soleil qui commençait à se lever en face de nous. Ce moment avait quelque chose de religieux et d’auguste ; tous les pèlerins, le chapelet à la main, étaient restés en silence dans la même attitude, attendant l’apparition de la Terre-Sainte ; le chef des papas priait à haute voix : on n’entendait que cette prière et le bruit de la course du vaisseau, que le vent le plus favorable poussait sur une mer brillante. De temps en temps un cri s’élevait de la proue quand on revoyait le Carmel. J’aperçus enfin moi-même cette montagne comme une tache ronde au-dessous des rayons du soleil. Je me mis alors à genoux à la manière des Latins. Je ne sentis point cette espèce de trouble que j’éprouvai en découvrant les côtes de la Grèce : mais la vue du berceau des Israélites et la patrie des chrétiens me remplit de crainte et de respect. J’allais descendre sur la terre des prodiges, aux sources de la plus étonnante poésie, aux lieux où, même humainement parlant, s’est passé le plus grand événement qui ait jamais changé la face du monde, je veux dire la venue du Messie ; j’allais aborder à ces rives que visitèrent comme moi Godefroy de Bouillon, Raimond de Saint-Gilles, Tancrède le Brave, Hugues le Grand, Richard Cœur de Lion, et ce saint Louis dont les vertus furent admirées des infidèles. Obscur pèlerin, comment oserais-je fouler un sol consacré par tant de pèlerins illustres ! 

 A mesure que nous avancions et que le soleil montait dans le ciel, les terres se découvraient devant nous. La dernière pointe que nous apercevions au loin, à notre gauche vers le nord, était la pointe de Tyr ; venaient ensuite le cap Blanc, Saint-Jean d’Acre, le mont Carmel, avec Caïfe à ses pieds ; Tartoura, autrefois Dora ; le Château-Pèlerin, et Césarée, dont on voit les ruines. Jaffa devait être sous la proue même du vaisseau, mais on ne la distinguait pas encore ; ensuite la côte s’abaissait insensiblement jusqu’à un dernier cap au midi, où elle semblait s’évanouir : là commencent les rivages de l’ancienne Palestine, qui vont rejoindre ceux de l’Égypte, et qui sont presque au niveau de la mer. La terre, dont nous pouvions être à huit ou dix lieues, paraissait généralement blanche avec des ondulations noires, produites par des ombres ; rien ne formait saillie dans la ligne oblique qu’elle traçait du nord au midi : le mont Carmel même ne se détachait point sur le plan ; tout était uniforme et mal teint. L’effet général était à peu près celui des montagnes du Bourbonnais, quand on les regarde des hauteurs de Tarare. Une file de nuages blancs et dentelés suivait à l’horizon la direction des terres, et semblait en répéter l’aspect dans le ciel. 

 Le vent nous manqua à midi ; il se leva de nouveau à quatre heures ; mais, par l’ignorance du pilote, nous dépassâmes le but. Nous voguions à pleines voiles sur Gaza, lorsque des pèlerins reconnurent, à l’inspection de la côte, la méprise de notre Allemand ; il fallut virer de bord ; tout cela fil perdre du temps, et la nuit survint. Nous approchions cependant de Jaffa : on voyait même les feux de la ville, lorsque le vent du nord-ouest venant à souffler avec une nouvelle force, la peur s’empara du capitaine ; il n’osa chercher la rade de nuit : tout à coup il tourna la proue au large et regagna la haute mer. 

 J’étais appuyé sur la poupe, et je regardais avec un vrai chagrin s’éloigner la terre. Au bout d’une demi-heure j’aperçus comme la réverbération lointaine d’un incendie sur la cime d’une chaîne de montagnes : ces montagnes étaient celles de la Judée. La lune, qui produisait l’effet dont j’étais frappé, montra bientôt son disque large et rougissant au-dessus de Jérusalem. Une main secourable semblait élever ce phare au sommet de Sion pour nous guider à la Cité sainte. Malheureusement nous ne suivîmes pas comme les mages l’astre salutaire, et sa clarté ne nous servit qu’à fuir le port que nous avions tant désiré. 

 Le lendemain, mercredi 1 er octobre, au point du jour, nous nous trouvâmes affalés à la côte, presque en face de Césarée : il nous fallut remonter au midi le long de la terre. Heureusement le vent était bon, quoique faible. Dans le lointain s’élevait l’amphithéâtre des montagnes de la Judée. Du pied de ces montagnes une vaste plaine descendait jusqu’à la mer. On y voyait à peine quelque trace de culture, et pour toute habitation un château gothique en ruine, surmonté d’un minaret croulant et abandonné. Au bord de la mer, la terre se terminait par des falaises jaunes ondées de noir, qui surplombaient une grève où nous voyions et où nous entendions se briser les flots. L’Arabe, errant sur cette côte, suit d’un œil avide le vaisseau qui passe à l’horizon ; il attend la dépouille du naufragé au même bord où Jésus-Christ ordonnait de nourrir ceux qui ont faim, et de vêtir ceux qui sont nus. 

 A deux heures de l’après-midi nous revîmes enfin Jaffa. On nous avait aperçus de la ville. Un bateau se détacha du port et s’avança au-devant de nous. Je profitai de ce bateau pour envoyer Jean à terre. Je lui remis la lettre de recommandation que les commissaires de Terre-Sainte m’avaient donnée à Constantinople, et qui était adressée aux pères de Jaffa. J’écrivis en même temps un mot à ces pères. 

 Une heure après le départ de Jean, nous vînmes jeter l’ancre devant Jaffa, la ville nous restant au sud-est, et le minaret de la mosquée à l’est quart sud-est. Je marque ici les rumbs du compas par une raison assez importante : les vaisseaux latins mouillent ordinairement plus au large ; ils sont alors sur un banc de rochers qui peut couper les câbles, tandis que les bâtiments grecs, en se rapprochant de la terre, se trouvent sur un fond moins dangereux, entre la darse de Jaffa et le banc de rochers. 

 Jaffa ne présente qu’un méchant amas de maisons rassemblées en rond, et disposées en amphithéâtre sur la pente d’une côte élevée. Les malheurs que cette ville a si souvent éprouvés y ont multiplié les ruines. Un mur qui, par ses deux points, vient aboutir à la mer, l’enveloppe du côté de la terre, et la met à l’abri d’un coup de main. 

 Des caïques s’avancèrent bientôt de toutes parts pour chercher des pèlerins : le vêtement, les traits, le teint, l’air de visage, la langue des patrons de ces caïques, m’annoncèrent sur-le-champ la race arabe et la frontière du désert. Le débarquement des passagers s’exécuta sans tumulte, quoique avec un empressement très-légitime. Cette foule de vieillards, d’hommes, de femmes et d’enfants ne fit point entendre, en mettant le pied sur la Terre-Sainte, ces cris, ces pleurs, ces lamentations dont on s’est plu à faire des peintures imaginaires et ridicules. On était fort calme ; et, de tous les pèlerins, j’étais certainement le plus ému. 

 Je vis enfin venir un bateau dans lequel je distinguai mon domestique grec, accompagné de trois religieux. Ceux-ci me reconnurent à mon habit franc et me firent des salutations de la main, de l’air le plus affectueux. Ils arrivèrent bientôt à bord. Quoique ces pères fussent Espagnols et qu’ils parlassent un italien difficile à entendre, nous nous serrâmes la main comme de véritables compatriotes. Je descendis avec eux dans la chaloupe ; nous entrâmes dans le port par une ouverture pratiquée entre les rochers, et dangereuse même pour un caïque. Les Arabes du rivage s’avancèrent dans l’eau jusqu’à la ceinture, afin de nous charger sur leurs épaules. Il se passa là une scène assez plaisante : mon domestique était vêtu d’une redingote blanchâtre ; le blanc étant la couleur de distinction chez les Arabes, ils jugèrent que mon domestique était le scheik. Ils se saisirent de lui, et l’emportèrent en triomphe malgré ses protestations, tandis que, grâce à mon habit bleu, je me sauvais obscurément sur le dos d’un mendiant déguenillé. 

 Nous nous rendîmes à l’hospice des pères, simple maison de bois bâtie sur le port, et jouissant d’une belle vue de la mer. Mes hôtes me conduisirent d’abord à la chapelle, que je trouvai illuminée, et où ils remercièrent Dieu de leur avoir envoyé un frère : touchantes institutions chrétiennes, par qui le voyageur trouve des amis et des secours dans les pays les plus barbares ; institutions dont j’ai parlé ailleurs, et qui ne seront jamais assez admirées 

 Les trois religieux qui étaient venus me chercher à bord se nommaient Jean Truylos Penna, Alexandre Roma , et Martin Alexano : ils composaient alors tout l’hospice, le curé, don Juan de la Conception, était absent. 

 En sortant de la chapelle, les pères m’installèrent dans ma cellule, où il y avait une table, un lit, de l’encre, du papier, de l’eau fraîche et du linge blanc. Il faut descendre d’un bâtiment grec chargé de deux cents pèlerins pour sentir le prix de tout cela. A huit heures du soir, nous passâmes au réfectoire. Nous y trouvâmes deux autres pères venus de Rama, et partant pour Constantinople. Le père Manuel Sancia, et le père François Munoz. On dit en commun le Be nedicite, précédé du De profundis ; souvenir de la mort que le christianisme mêle à tous les actes de la vie pour les rendre plus graves, comme les anciens le mêlaient à leurs banquets pour rendre leurs plaisirs plus piquants. On me servit, sur une petite table propre et isolée, de la volaille, du poisson, d’excellents fruits, tels que des grenades, des pastèques, des raisins, et des dattes dans leur primeur ; j’avais à discrétion le vin de Chypre et le café du Levant. Tandis que j’étais comblé de biens, les pères mangeaient un peu de poisson sans sel et sans huile. Ils étaient gais avec modestie, familiers avec politesse ; point de questions inutiles, point de vaine curiosité. Tous les propos roulaient sur mon voyage, sur les mesures à prendre pour me le faire achever en sûreté : « Car, me disaient-ils, nous répondons maintenant de vous à votre patrie. » Ils avaient déjà dépêché un exprès au scheik des Arabes de la montagne de Judée, et un autre au père procureur de Rama. « Nous vous recevons, me disait le père François Munoz, avec un cœur limpido e bianco. » Il était inutile que ce religieux espagnol m’assurât de la sincérité de ses sentiments ; je les aurais facilement devinés à la pieuse franchise de son front et de ses regards. 

 Cette réception, si chrétienne et si charitable dans une terre où le christianisme et la charité ont pris naissance ; cette hospitalité apostolique dans un lieu où le premier des apôtres prêcha l’Évangile, me touchaient jusqu’au cœur : je me rappelais que d’autres missionnaires m’avaient reçu avec la même cordialité dans les déserts de l’Amérique. Les religieux de Terre-Sainte ont d’autant plus de mérite, qu’en prodiguant aux pèlerins de Jérusalem la charité de Jésus-Christ, ils ont gardé pour eux la croix qui fut plantée sur ces mêmes bords. Ce père au cœur limpido e bianco m’assurait encore qu’il trouvait la vie qu’il menait depuis cinquante ans un vero paradiso. Veut-on savoir ce que c’est que ce paradis ? Tous les jours une avanie, la menace des coups de bâton, des fers et de la mort ! Ce religieux, à la dernière fête de Pâques, ayant lavé des linges de l’autel, l’eau imprégnée d’amidon coula en dehors de l’hospice, et blanchit une pierre. Un Turc passe, voit celte pierre, et va déclarer au cadi que les pères ont réparé leur maison. Le cadi se transporte sur les lieux, décide que la pierre, qui était noire, est devenue blanche, et, sans écouter les religieux, il les oblige à payer dix bourses. La veille même de mon arrivée à Jaffa, le père procureur de l’hospice avait été menacé de la corde par un domestique de l’aga en présence de l’aga même. Celui-ci se contenta de rouler paisiblement sa moustache, sans daigner dire un mot favorable au chien. Voilà le véritable paradis de ces moines, qui, selon quelques voyageurs, sont de petits souverains en Terre-Sainte, et jouissent des plus grands honneurs. 

 A dix heures du soir, mes hôtes me reconduisirent par un long corridor à ma cellule. Les flots se brisaient avec fracas contre les rochers du port : la fenêtre fermée, on eût dit d’une tempête ; la fenêtre ouverte, on voyait un beau ciel, une lune paisible, une mer calme, et le vaisseau des pèlerins mouillé au large. Les pères sourirent de la surprise que me causa ce contraste. Je leur dis en mauvais latin : Ecce monachis similitudo mundi ; quantumcumque mare fremitum reddat eis placidœ semper undœ videntur, omnia tranquillitas serenis animis. 

 Je passai une partie de la nuit à contempler cette mer de Tyr, que l’Écriture appelle la Grande-Mer, et qui porta les flottes du roi-prophète quand elles allaient chercher les cèdres du Liban et la pourpre de Sidon ; cette mer où Léviathan laisse des traces comme des abîmes  337 JOB.  ; cette mer à qui le Seigneur donna des barrières et des portes  338 Id.  ; cette mer qui vit Dieu et qui s’enfuit  339 Ps.  . Ce n’étaient là ni l’Océan sauvage du Canada, ni les flots riants de la Grèce. Au midi s’étendait l’Égypte, où le Seigneur était entré sur un nuage léger, pour sécher les canaux du Nil, et renverser les idoles  340 Is., cap. XIX, I.  : au nord s’élevait la reine des cités, dont les marchands étaient des princes  341 Is., cap. XXIII, 14 ; XXIV, 10, 13.  : Utulate, naves maris, quia devastata est fortitudo vestra !... Attrita est civitas vanitatis, clausa est omnis domus nullo introeunte... quia hœc erunt in medio terrœ quomodo si paucœ olivœ remanserunt excutiantur ex olea, et racemi, cum fuerit finita vin demia. « Hurlez, vaisseaux de la mer, parce que votre force est détruite.... La ville des vanités est abattue ; toutes les maisons en sont fermées, et personne n’y entre plus… Ce qui restera d’hommes en ces lieux sera comme quelques olives demeurées sur l’arbre après la récolte, comme quelques raisins suspendus au cep après la vendange. » Voilà d’autres antiquités expliquées par un autre poëte : Isaïe succède à Homère. 

 Et ce n’était pas tout encore ; car la mer que je contemplais baignait, à ma droite, les campagnes de la Galilée, et, à ma gauche, la plaine d’Ascalon : dans les premières je retrouvais les traditions de la vie patriarcale et de la nativité du Sauveur ; dans la seconde je rencontrais les souvenirs des croisades et les ombres des héros de Jérusalem : 

 « Quel grand et admirable spectacle, de voir les deux camps s’avancer front contre front, les bataillons se déployer en ordre, impatients de marcher et impatients de combattre ! Les bannières ondoyantes flottent dans les airs, et le vent agite les panaches sur les hauts cimiers. Les habits, les franges, les devises, les couleurs, les armes d’or et de fer resplendissent aux feux du soleil. » 

 J.-B. Rousseau nous peint ensuite le succès de cette journée : 

 Ce fut avec regret que je m’arrachai au spectacle de cette mer qui réveille tant de souvenirs ; mais il fallut céder au sommeil. 

 Le père Juan de la Conception, curé de Jaffa et président de l’hospice, arriva le lendemain matin, 2 octobre. Je voulais parcourir la ville et rendre visite à l’aga, qui m’avait envoyé complimenter ; le président me détourna de ce dessein : « Vous ne connaissez pas ces gens-ci, me dit-il ; ce que vous prenez pour une politesse est un espionnage. On n’est venu vous saluer que pour savoir qui vous êtes, si vous êtes riche, si on peut vous dépouiller. Voulez-vous voir l’aga ? Il faudra d’abord lui porter des présents : il ne manquera pas de vous donner malgré vous une escorte pour Jérusalem ; l’aga de Rama augmentera cette escorte ; les Arabes, persuadés qu’un riche Franc va en pèlerinage au Saint-Sépulcre, augmenteront les droits de Caffaro, ou vous attaqueront. A la porte de Jérusalem, vous trouverez le camp du pacha de Damas, qui est venu lever les contributions, avant de conduire la caravane à la Mecque : votre appareil donnera de l’ombrage à ce pacha, et vous exposera à des avanies. Arrivé à Jérusalem, on vous demandera trois ou quatre mille piastres pour l’escorte. Le peuple, instruit de votre arrivée, vous assiégera de telle manière, qu’eussiez-vous des millions, vous ne satisferiez pas son avidité. Les rues seront obstruées sur votre passage, et vous ne pourrez entrer aux saints lieux sans courir les risques d’être déchiré. Croyez-moi, demain nous nous déguiserons en pèlerins, et nous irons ensemble à Rama, là je recevrai la réponse de mes exprès ; si elle est favorable, vous partirez « dans la nuit, vous arriverez sain et sauf, à peu de frais, à Jérusalem. » 

 Le père appuya son raisonnement de mille exemples, et en particulier de celui d’un évêque polonais, à qui un trop grand air de richesse pensa coûter la vie, il y a deux ans. Je ne rapporte ceci que pour montrer à quel degré la corruption, l’amour de l’or, l’anarchie et la barbarie sont poussés dans ce pays. 

 Je m’abandonnai donc à l’expérience de mes hôtes, et je me renfermai dans l’hospice, où je passai une agréable journée dans des entretiens paisibles. J’y reçus la visite de M. Contessini, qui aspirait au vice-consulat de Jaffa, et de MM. Damiens père et fils, Français d’origine, jadis établis auprès de Djezzar, à Saint-Jean d’Acre. Ils me racontèrent des choses curieuses sur les derniers événements de la Syrie ; ils me parlèrent de la renommée que l’empereur et nos armes ont laissée au désert. Les hommes sont encore plus sensibles à la réputation de leur pays, hors de leur pays, que sous le toit paternel ; et l’on a vu les émigrés français réclamer leur part des victoires qui semblaient les condamner à un exil éternel  342 Jacques II, qui perdait un royaume, exprima le même sentiment au combat de la Hogue.  . 

 Je passai cinq jours à Jaffa à mon retour de Jérusalem, et je l’examinai dans le plus grand détail : je ne devrais donc en parler qu’à cette époque ; mais pour suivre l’ordre de ma marche, je placerai ici mes observations ; d’ailleurs, après la description des saints lieux, il est probable que les lecteurs ne prendraient pas un grand intérêt à celle de Jaffa. 

 Jaffa s’appelait autrefois Joppé, ce qui signifie belle ou agréable, pulchritudo aut decor, dit Adrichomius. D’Anville dérive le nom actuel de Jaffa d’une forme primitive de Joppé, qui est Japho  343 Je sais qu’on prononce en Syrie Yâfa, et M. de Volney l’écrit ainsi ; mais je ne sais point l’arabe ; je n’ai d’ailleurs aucune autorité pour réformer l’orthographe de d’Anville et de tant d’autres savants écrivains.  . Je remarquerai qu’il y avait dans le pays des Hébreux une autre cité du nom de Jaffa, qui fut prise par les Romains : ce nom a peut-être été transporté ensuite à Joppé. S’il faut en croire les interprètes et Pline lui-même, l’origine de cette ville remonterait à une haute antiquité, puisque Joppé aurait été bâtie avant le déluge. On dit que ce fut à Joppé que Noé entra dans l’arche. Après la retraite des eaux, le patriarche donna en partage à Sem, son fils aîné, toutes les terres dépendantes de la ville fondée par son troisième fils Japhet. Enfin Joppé, selon les traditions du pays, garde la sépulture du second père du genre humain. 

 Selon Pococke, Shaw et peut-être d’Anville, Joppé tomba en partage à Éphraïm, et forma la partie occidentale de celte tribu, avec Ramlé et Lydda. Mais d’autres auteurs, entre autres Adrichomius, Roger, etc., placent Joppé sous la tribu de Dan. Les Grecs étendirent leurs fables jusqu’à ces rivages. Ils disaient que Joppé tirait son nom d’une fille d’Éole. Ils plaçaient dans le voisinage de cette ville l’aventure de Persée et d’Andromède. Scaurus, selon Pline, apporta de Joppé à Rome les os du monstre marin suscité par Neptune. Pausanias prétend qu’on voyait près de Joppé une fontaine où Persée lava le sang dont le monstre l’avait couvert ; d’où il arriva que l’eau de cette fontaine demeura teinte d’une couleur rouge. Enfin saint Jérôme raconte que de son temps on montrait encore à Joppé le rocher et l’anneau auquel Andromède fut attachée. 

 Ce fut à Joppé qu’abordèrent les flottes d’Hyram, chargées de cèdres pour le Temple, et que s’embarqua le prophète Jonas lorsqu’il fuyait devant la face du Seigneur. Joppé tomba cinq fois entre les mains des Égyptiens, des Assyriens et des différents peuples qui firent la guerre aux Juifs avant l’arrivée des Romains en Asie. Elle devint une des onze toparchies où l’idole Ascarlen était adorée. Judas Machabée brûla cette ville, dont les habitants avaient massacré deux cents Juifs. Saint Pierre y ressuscita Tabithe, et y reçut chez Simon le corroyeur les hommes venus de Césarée. Au commencement des troubles de la Judée, Joppé fut détruite par Cestius. Des pirates en ayant relevé les murs, Vespasien la saccagea de nouveau, et mit garnison dans la citadelle. 

 On a vu que Joppé existait encore environ deux siècles après, du temps de saint Jérôme, qui la nomme Japho. Elle passa avec toute la Syrie sous le joug des Sarrasins. On la retrouve dans les historiens des croisades. L’Anonyme qui commence la collection, Gesta Dei per Francos, raconte que, l’armée des croisés étant sous les murs de Jérusalem, Godefroy de Bouillon envoya Raymond Pilet, Achard de Mommellou et Guillaume de Sabran pour garder les vaisseaux génois et pisans arrivés au port de Jaffa : Qui fideliter custodirent homines et naves in portu Japhœi. Benjamin de Tudèle en parle à peu près à celte époque sous le nom de Gapha : Quinque abhinc leucis est Gapha, olim Japho, aliis Joppe dicta, ad mare sita ; ubi unus tantum Judœus, isque lanœ inficiendœ ar tifex est. Saladin reprit Jaffa sur les croisés, et Richard Cœur de Lion l’enleva à Saladin. Les Sarrasins y rentrèrent et massacrèrent les chrétiens. Mais lors du premier voyage de saint Louis en Orient, elle n’était plus au pouvoir des infidèles ; car elle était tenue par Gautier de Brienne, qui prenait le titre de comte de Japhe, selon l’orthographe du sire de Joinville. 

 « Et quand le comte de Japhe vit que le roy venoit, il assorta et mist son chastel de Japhe en tel point, qu’il ressembloit bien une bonne ville deffensable. Car à chascun creneau de son chastel il y avoit bien cinq cents hommes ; à tout chascun une targe et ung penoncel à ses armes. Laquelle chose estoit fort belle à veoir. Car ses armes estoient de fin or, à une croix de gueules patées faicte moult richement. Nous nous logeasmes aux champs tout à l’entour d’icelui chastel de Japhe qui estoit seant rez de la mer et en une isle. Et fist commancer le roy à faire fermer et édifier une bourge tout à l’entour du chastel, l’une des mers jusques à l’aultre, en ce qu’il y avoit de terre. » 

 Ce fut à Jaffa que la reine, femme de saint Louis, accoucha d’une fille nommée Blanche, et saint Louis reçut dans la même ville la nouvelle de la mort de sa mère. Il se jeta à genoux et s’écria : « Je vous rends grâce, mon Dieu ! de ce que vous m’avez presté madame ma chere mere tant qu’il a plu à vostre volonté ; et de ce que maintenant, selon vostre bon plaisir, vous l’avez retirée à vous. Il est vrai que je l’aimois sur toutes les créatures du monde, et elle le meritoit ; mais puisque vous me l’avez ostée, vostre nom soit béni eternellement. » 

 Jaffa, sous la domination des chrétiens, avait un évêque suffragant du siège de Césarée. Quand les chevaliers eurent été contraints d’abandonner entièrement la Terre-Sainte, Jaffa retomba avec toute la Palestine, sous le joug des soudans d’Égypte, et ensuite sous la domination des Turcs. 

 Depuis cette époque jusqu’à nos jours on retrouve Joppé ou Jaffa dans tous les voyages à Jérusalem ; mais la ville, telle qu’on la voit aujourd’hui, n’a guère plus d’un siècle d’existence, puisque Monconys, qui visita la Palestine en 1647, ne trouva à Jaffa qu’un château et trois cavernes creusées dans le roc. Thévenot ajoute que les moines de Terre-Sainte avaient élevé devant les cavernes des baraques de bois, et que les Turcs contraignirent les pères de les démolir. Cela explique un passage de la relation d’un religieux vénitien. Ce religieux raconte qu’à leur arrivée à Jaffa on renfermait les pèlerins dans une caverne. Breve, Opdam, Deshayes, Nicole le Huen, Barthélemy de Salignac, Duloir, Zuallart, le père Roger et Pierre de La Vallée, sont unanimes sur le peu d’étendue et la misère de Jaffa. 

 On peut voir dans M. de Volney ce qui concerne la moderne Jaffa, l’histoire des siéges qu’elle a soufferts pendant les guerres de Dâher et d’Aly-Bey, ainsi que les autres détails sur la bonté de ses fruits, l’agrément de ses jardins, etc. J’ajouterai quelques remarques. 

 Indépendamment des deux fontaines de Jaffa, citées par les voyageurs, on trouve des eaux douces le long de la mer, en remontant vers Gaza ; il suffît de creuser avec la main dans le sable pour faire sourdre au bord même de la vague une eau fraîche ; j’ai fait moi-même, avec M. Contessini, cette curieuse expérience, depuis l’angle méridional de la ville jusqu’à la demeure d’un santon, que l’on voit à quelque distance sur la côte. 

 Jaffa, déjà si maltraitée dans les guerres de Dâher, a beaucoup souffert par les derniers événements. Les Français, commandés par l’empereur, la prirent d’assaut en 1799. Lorsque nos soldats furent retournés en Égypte, les Anglais, unis aux troupes du grand vizir, bâtirent un bastion à l’angle sud-est de la ville. Abou-Marra, favori du grand vizir, fut nommé commandant de la ville. Djezzar, pacha d’Acre, ennemi du grand vizir, vint mettre le siége devant Jaffa après le départ de l’armée ottomane. Abou-Marra se défendit vaillamment pendant neuf mois, et trouva moyen de s’échapper par mer. Les ruines qu’on voit à l’orient de la ville sont les fruits de ce siége. Après la mort de Djezzar, Abou-Marra fut nommé pacha de Gedda, sur la mer Rouge. Le nouveau pacha prit sa route à travers la Palestine ; par une de ces révoltes si communes en Turquie, il s’arrêta dans Jaffa, et refusa de se rendre à son pachalic. Le pacha d’Acre, Suleiman-Pacha, second successeur de Djezzar  344 Le successeur immédiat de Djezzar s’appelait Ismael-Pacha, Il s’était saisi de l’autorité à la mort de Djezzar.  , reçut ordre d’attaquer le rebelle, et Jaffa fut assiégée de nouveau. Après une assez faible résistance, Abou-Marra se réfugia auprès de Mahomet-Pacha-Adem, alors élevé au pachalic de Damas. 

 J’espère qu’on voudra bien pardonner l’aridité de ces détails, à cause de l’importance que Jaffa avait autrefois, et de celle qu’elle a acquise dans ces derniers temps. 

 J’attendais avec impatience le moment de mon départ pour Jérusalem. Le 3 octobre, à quatre heures de l’après-midi, mes domestiques se revêtirent de sayons de poils de chèvre, fabriqués dans la haute Égypte, et tels que les portent les Bédouins ; je mis par-dessus mon habit une robe semblable à celle de Jean et de Julien, et nous montâmes sur de petits chevaux. Des bâts nous servaient de selles ; nous avions les pieds passés dans des cordes en guise d’étriers. Le président de l’hospice marchait à notre tête, comme un simple frère ; un Arabe presque nu nous montrait le chemin, et un autre Arabe nous suivait, chassant devant lui un âne chargé de nos bagages. Nous sortîmes par les derrières du couvent, et nous gagnâmes la porte de la ville, du côté du midi, à travers les décombres des maisons détruites dans les derniers siéges. Nous cheminâmes d’abord au milieu des jardins, qui devaient être charmants autrefois : le père Néret et M. de Volney en ont fait l’éloge. Ces jardins ont été ravagés par les différents partis qui se sont disputés les ruines de Jaffa : mais il reste encore des grenadiers, des figuiers de Pharaon, des citronniers, quelques palmiers, des buissons de nopals et des pommiers, que l’on cultive aussi dans les environs de Gaza, et même au couvent du mont Sinaï. 

 Nous nous avançâmes dans la plaine de Saron, dont l’Écriture loue la beauté  345 Voyez les Martyrs, liv. XVII.  . Quand le père Neret y passa, au mois d’avril 1713, elle était couverte de tulipes. « La variété de leur couleur, dit-il, forme un agréable « parterre. » Les fleurs qui couvrent au printemps cette campagne célèbre sont les roses blanches et roses, le narcisse, l’anémone, les lis blancs et jaunes, les giroflées et une espèce d’immortelle très-odorante. La plaine s’étend le long de la mer, depuis Gaza au midi jusqu’au mont Carmel au nord. Elle est bornée au levant par les montagnes de Judée et de Samarie. Elle n’est pas d’un niveau égal : elle forme quatre plateaux qui sont séparés les uns des autres par un cordon de pierres nues et dépouillées. Le sol est une arène fine, blanche et rouge qui paraît, quoique sablonneuse, d’une extrême fertilité. Mais, grâces au despotisme musulman, ce sol n’offre de toutes parts que des chardons, des herbes sèches et flétries, entremêlées de chétives plantations de coton, de doura, d’orge et de froment. Çà et là paraissent quelques villages toujours en ruine, quelques bouquets d’oliviers et de sycomores. A moitié chemin de Rama à Jaffa, on trouve un puits indiqué par tous les voyageurs : l’abbé Mariti en fait l’histoire, afin d’avoir le plaisir d’opposer l’utilité d’un sandon turc à l’inutilité d’un religieux chrétien. Près de ce puits on remarque un bois d’oliviers plantés en quinconce, et dont la tradition fait remonter l’origine au temps de Godefroy de Bouillon. On découvre de ce lieu Rama ou Ramlé, située dans un endroit charmant, à l’extrémité d’un des plateaux ou des plis de la plaine. Avant d’y entrer nous quittâmes le chemin pour visiter une citerne, ouvrage de la mère de Constantin  346 Si l’on en croyait les traditions du pays, sainte Hélène aurait élevé tous les monuments de la Palestine, ce qui ne se peut accorder avec le grand âge de cette princesse quand elle lit le pélerinage de Jérusalem. Mais il est certain cependant, parle témoignage unanime d’Eusèbe, de saint Jérôme et de tous les historiens ecclésiastiques, qu’Hélène contribua puissamment au rétablissement des saints lieux.  . On y descend par vingt-sept marches ; elle a trente-trois pas de long sur trente de large ; elle est composée de vingt-quatre arches, et reçoit les pluies par vingt-quatre ouvertures. De là, à travers une forêt de nopals, nous nous rendîmes à la tour des Quarante Martyrs, aujourd’hui le minaret d’une mosquée abandonnée, autrefois le clocher d’un monastère dont il reste d’assez belles ruines : ces ruines consistent en des espèces de portiques assez semblables à ceux des écuries de Mécène à Tibur ; ils sont remplis de figuiers sauvages. On veut que Joseph, la Vierge et l’Enfant se soient arrêtés dans ce lieu lors de la fuite en Égypte : ce lieu certainement serait charmant pour y peindre le repos de la sainte Famille ; le génie de Claude Lorrain semble avoir deviné ce paysage, à en juger par son admirable tableau du palais Doria à Rome. Sur la porte de la tour, on lit une inscription arabe rapportée par M. de Volney : tout près de là est une antiquité miraculeuse décrite par Muratori. 

 Après avoir visité ces ruines, nous passâmes près d’un moulin abandonné : M. de Volney le cite comme le seul qu’il eût vu en Syrie ; il y en a plusieurs autres aujourd’hui. Nous descendîmes à Rama et nous arrivâmes à l’hospice des moines de Terre-Sainte. Ce couvent avait été saccagé cinq années auparavant, et l’on me montra le tombeau d’un des frères qui périt dans cette occasion. Les religieux venaient enfin d’obtenir, avec beaucoup de peine, la permission de faire à leur monastère les réparations les plus urgentes. 

 De bonnes nouvelles m’attendaient à Rama : j’y trouvai un drogman du couvent de Jérusalem, que le gardien envoyait au-devant de moi. Le chef arabe que les pères avaient fait avertir, et qui me devait servir d’escorte, rôdait à quelque distance dans la campagne ; car l’aga de Rama ne permettait pas aux Bédouins d’entrer dans la ville. La tribu la plus puissante des montagnes de Judée fait sa résidence au village de Jérémie ; elle ouvre et ferme à volonté le chemin de Jérusalem aux voyageurs. Le scheik de celte tribu était mort depuis très-peu de temps ; il avait laissé son fils Utman sous la tutelle de son oncle Abou-Gosh : celui-ci avait deux frères, Djiaber et Ibraïm-Habd-el-Rouman, qui m’accompagnèrent à mon retour. 

 Il fut convenu que je partirais au milieu de la nuit. Comme le jour n’était pas encore à sa fin, nous soupâmes sur les terrasses qui forment le toit du couvent. Les monastères de Terre-Sainte ressemblent à des forteresses lourdes et écrasées, et ne rappellent en aucune façon les monastères de l’Europe. Nous jouissions d’une vue charmante : les maisons de Rama sont des cahutes de plâtre surmontées d’un petit dôme tel que celui d’une mosquée ou d’un tombeau de santon ; elles semblent placées dans un bois d’oliviers, de figuiers, de grenadiers, et sont entourées de grands nopals qui affectent des formes bizarres et entassent en désordre les unes sur les autres leurs palettes épineuses. Du milieu de ce groupe confus d’arbres et de maisons s’élancent les plus beaux palmiers de l’Idumée. Il y en avait un surtout dans la cour du couvent que je ne me lassais point d’admirer : il montait en colonne à la hauteur de plus de trente pieds, puis épanouissait avec grâce ses rameaux recourbés, au-dessous desquels les dattes à moitié mûres pendaient comme des cristaux de corail. 

 Rama est l’ancienne Arimathie, patrie de cet homme juste qui eut la gloire d’ensevelir le Sauveur. Ce fut à Lod, Lydda ou Diospolis, village à une demi-lieue de Rama, que saint Pierre opéra le miracle de la guérison du paralytique. Pour ce qui concerne Rama, considérée sous les rapports du commerce, on peut consulter les Mémoires du baron de Tolt, et le Voyage de M. de Volney. 

 Nous sortîmes de Rama le 4 octobre à minuit. Le père président nous conduisit par des chemins détournés à l’endroit où nous attendait Abou-Gosh, et retourna ensuite à son couvent. Notre troupe était composée du chef arabe, du drogman de Jérusalem, de mes deux domestiques, et du Bédouin de Jaffa, qui conduisait l’âne chargé du bagage. Nous gardions toujours la robe et la contenance de pauvres pèlerins latins, mais nous étions armés sous nos habits... . 

 Après avoir chevauché une heure sur un terrain inégal, nous arrivâmes à quelques masures placées au haut d’une éminence rocailleuse. Nous franchîmes un des ressauts de la plaine, et, au bout d’une autre heure de marche, nous parvînmes à la première ondulation des montagnes de Judée. Nous tournâmes par un ravin raboteux autour d’un monticule isolé et aride. Au sommet de ce tertre on entrevoyait un village en ruines et les pierres éparses d’un cimetière abandonné : ce village porte le nom du Latroun on du Larron : c’est la patrie du criminel qui se repentit sur la croix, et qui fit faire au Christ son dernier acte de miséricorde. Trois milles plus loin nous entrâmes dans les montagnes. Nous suivions le lit desséché d’un torrent : la lune, diminuée d’une moitié, éclairait à peine nos pas dans ces profondeurs ; les sangliers faisaient entendre autour de nous un cri singulièment sauvage. Je compris, à la désolation de ces bords, comment la fille de Jephté voulait pleurer sur la montagne de Judée, et pourquoi les prophètes allaient gémir sur les hauts lieux. Quand le jour fut venu, nous nous trouvâmes au milieu d’un labyrinthe de montagnes de forme conique, à peu près semblables entre elles et enchaînées l’une à l’autre par la base. La roche qui formait le fond de ces montagnes perçait la terre. Ses bandes et ses corniches parallèles étaient disposées comme les gradins d’un amphithéâtre romain, ou comme ces murs en échelons avec lesquels on soutient les vignes dans les vallées de la Savoie  347 On les soutenait autrefois de la même manière en Judée.  . A chaque redan du rocher croissaient des touffes de chênes nains, des buis et des lauriers-roses. Dans le fond des ravins s’élevaient des oliviers ; et quelquefois ces arbres formaient des bois entiers sur le flanc des montagnes. Nous entendîmes crier divers oiseaux, entre autres des geais. Parvenus au plus haut point de cette chaîne, nous découvrîmes derrière nous (au midi et à l’occident) la plaine de Saron jusqu’à Jaffa, et l’horizon de la mer jusqu’à Gaza ; devant nous (au nord et au levant) s’ouvrait le vallon de Saint-Jérémie ; et, dans la même direction, sur le haut d’un rocher, on apercevait au loin une vieille forteresse appelée le Château des Machabées. On croit que l’auteur des Lamentations vint au monde dans le village qui a retenu son nom au milieu de ces montagnes  348 Cette tradition du pays ne tient pas contre la critique.  : il est certain que la tristesse de ces lieux semble respirer dans les cantiques du prophète dès douleurs. 

 Cependant en approchant de Saint-Jérémie, je fus un peu consolé par un spectacle inattendu. Des troupeaux de chèvres à oreilles tombantes, des moutons à large queue, des ânes qui rappelaient par leur beauté l’onagre des Écritures, sortaient du village au lever de l’aurore. Des femmes arabes faisaient sécher des raisins dans les vignes ; quelques-unes avaient le visage couvert d’un voile, et portaient sur leur tête un vase plein d’eau, comme les filles de Madian. La fumée du hameau montait en vapeur blanche aux premiers rayons du jour ; on entendait des voix confuses, des chants, des cris de joie : cette scène formait un contraste agréable avec la désolation du lieu et les souvenirs de la nuit. Notre chef arabe avait reçu d’avance le droit que la tribu exige des voyageurs, et nous passâmes sans obstacle. Tout à coup je fus frappé de ces mots prononcés distinctement en français : « En avant : Marche ! » Je tournai la tête, et j’aperçus une troupe de petits Arabes tout nus qui faisaient l’exercice avec des bâtons de palmier. Je ne sais quel vieux souvenir de ma première vie me tourmente ; et quand on me parle d’un soldat français, le cœur me bat : mais voir de petits Bédouins dans les montagnes de la Judée imiter nos exercices militaires et garder le souvenir de notre valeur ; les entendre prononcer ces mots qui sont, pour ainsi dire, les mots d’ordre de nos armées, et les seuls que sachent nos grenadiers, il y aurait eu de quoi toucher un homme moins amoureux que moi de la gloire de sa patrie. Je ne fus pas si effrayé que Robinson quand il entendit parler son perroquet, mais je ne fus pas moins charmé que ce fameux voyageur. Je donnai quelques médins au petit bataillon, en lui disant : « En avant : Marche ! » Et afin de ne rien oublier, je lui criai : « Dieu le veut ! 

 Dieu le veut ! » comme les compagnons de Godefroy et de saint Louis. 

 De la vallée de Jérémie nous descendîmes dans celle de Térébinthe. Elle est plus profonde et plus étroite que la première. On y voit des vignes, et quelques roseaux de doura. Nous arrivâmes au torrent où David enfant prit les cinq pierres dont il frappa le géant Goliath. Nous passâmes ce torrent sur un pont de pierre, le seul qu’on rencontre dans ces lieux déserts : le torrent conservait encore un peu d’eau stagnante. Tout près de là, à main gauche, sous un village appelé Kaloni, je remarquai parmi des ruines plus modernes les débris d’une fabrique antique. L’abbé Mariti attribue ce monument à je ne sais quels moines. Pour un voyageur italien, l’erreur est grossière. Si l’architecture de ce monument n’est pas hébraïque, elle est certainement romaine : l’aplomb, la taille et le volume des pierres ne laissent aucun doute à ce sujet. 

 Après avoir passé le torrent, on découvre le village de Keriet-Lefta au bord d’un autre torrent desséché qui ressemble à un grand chemin poudreux. El-Biré se montre au loin au sommet d’une haute montagne, sur la route de Nablous, Nabolos, ou Nabolosa, la Sichem du royaume d’Israël, et la Néapolis des Hérodes. 

 Nous continuâmes à nous enfoncer dans un désert, où des figuiers sauvages clair-semés étalaient au vent du midi leurs feuilles noircies. La terre, qui jusqu’alors avait conservé quelque verdure, se dépouilla, les flancs des montagnes s’élargirent, et prirent à la fois un air plus grand et plus stérile. Bientôt toute végétation cessa : les mousses même disparurent. L’amphithéâtre des montagnes se teignit d’une couleur rouge et ardente. Nous gravîmes pendant une heure ces régions attristées pour attendre un col élevé que nous voyions devant nous. Parvenus à ce passage, nous cheminâmes pendant une autre heure sur un plateau nu, semé de pierres roulantes. Tout à coup, à l’extrémité de ce plateau, j’aperçus une ligne de murs gothiques flanqués de tours carrées, et derrière lesquels s’élevaient quelques pointes d’édifices. Au pied de ces murs paraissait un camp de cavalerie turque dans toute la pompe orientale. Le guide s’écria : « El-Cods ! » La Sainte (Jérusalem) ! et il s’enfuit au grand galop  349 Abou-Gosh, quoique sujet du Grand Seigneur, avait peur d’être avanisé et bâtonné par le pacha de Damas, dont nous apercevions le camp.  . 

 Je conçois maintenant ce que les historiens et les voyageurs rapportent de la surprise des croisés et des pèlerins, à la première vue de Jérusalem  350 O bone Jesu ! ut castra tua viderunt hujus terrenœ Jerusalem muros, quantos exitus aquarum oculi corum deduxerunt ! Et mox terrœ procumbentia, sonitu oris et nutu inclinati corporis Sanctum Sepulchrum tuum salutaverunt ; et te, qui in eo jacuisti, ut sedentem in dextera Patris, ut venturum Judicem omnium, adoraverunt. (ROB., Monachus, lib. IX.)Ubi vero ad locum ventum est, unde ipsam turritam Jerusalem possent admirari, quis quam multas ediderint lacrymas digne recenseat ? Quis affectus illos convenienter exprimat ? Extorquebat gaudium suspiria, et singultus generabat immensa lœtitia. Omnes visa Jerusalem, substiterunt, et adoraverunt, et flexo poplite terrain sanctam deosculati sunt : omnes nudis pedibus ambularent, nisi metus hostilis eos armatos incedere debere prœciperet. Ibant, et flebant ; et qui randi gratia convenerant, pugnaturi prius arma deferebant. Fleverunt igitur super illam, super quam et Christus illorum fleverat : et mirum in modum, super quam flebant, feria tertia, octavo idus junii, obsederunt : obsederunt, inquam, non tanquam navercam privigni, sed quasi matrem filii. (BALDRIC., Hist. Jerosel., lib. IV.)Le Tasse a imité ce passage : Ecco apparir Gierusalem si vede ; Ecco additar Gierusalem si scorg ; Ecco du mille voci unilamente Gierusalemme salutar si sente, etc., etc.Les strophes qui suivent sont admirables : Al grand placer che quella prima vista Dolcemente spirô nell’ allrui petto,Alla contrizion successe, etc.  . 

 Je puis assurer que quiconque a eu comme moi la patience de lire à peu près deux cents relations modernes de la Terre-Sainte, les compilations rabbiniques et les passages des anciens sur la Judée, ne connaît rien du tout encore. Je restai les yeux fixés sur Jérusalem, mesurant la hauteur de ses murs, recevant à la fois tous les souvenirs de l’histoire, depuis Abraham jusqu’à Godefroy de Bouillon, pensant au monde entier changé par la mission du Fils de l’Homme, et cherchant vainement ce temple dont il ne reste pas pierre sur pierre. Quand je vivrais mille ans, jamais je n’oublierai ce désert qui semble respirer encore la grandeur de Jéhovah, et les épouvantements de la mort  351 Nos anciennes Bibles françaises appellent la mort le roi des épouvantements.  . 

 Les cris du drogman, qui me disait de serrer notre troupe parce que nous allions entrer dans le camp, me tirèrent de la stupeur où la vue des lieux saints m’avait jeté. Nous passâmes au milieu des tentes ; ces tentes étaient de peaux de brebis noires : il y avait quelques pavillons de toile rayée, entre autres, celui du pacha. Les chevaux sellés et bridés étaient attachés à des piquets. Je fus surpris de voir quatre pièces d’artillerie à cheval ; elles étaient bien montées, et le charronnage m’en a paru anglais. Notre mince équipage et nos robes de pèlerins excitaient la risée des soldats. Comme nous approchions de la porte de la ville, le pacha sortait de Jérusalem. 

 Je fus obligé d’ôter promptement le mouchoir que j’avais jeté sur mon chapeau pour me défendre du soleil, dans la crainte de m’attirer une disgrâce pareille à celle du pauvre Joseph à Tripolizza. 

 Nous entrâmes dans Jérusalem par la porte des Pèlerins. Auprès de cette porte s’élève la tour de David, plus connue sous le nom de la Tour des Pisans. Nous payâmes le tribut, et nous suivîmes la rue qui se présentait devant nous : puis, tournant à gauche entre des espèces de prisons de plâtre qu’on appelle des maisons, nous arrivâmes, à midi vingt-deux minutes, au monastère des pères latins. Il était envahi par les soldats d’Abdallah, qui se faisaient donner tout ce qu’ils trouvaient à leur convenance. 

 Il faut être dans la position des pères de Terre-Sainte pour comprendre le plaisir que leur causa mon arrivée. Ils se crurent sauvés par la présence d’un seul Français. Je remis au père Bonaventure de Nola, gardien du couvent, une lettre de M. le général Sébastiani. « Monsieur, me dit le gardien, c’est la Providence qui vous amène. Vous avez des firmans de route ? Permettez-nous de les envoyer au pacha ; il saura qu’un Français est descendu au couvent ; il nous croira spécialement protégés par l’empereur. L��année dernière il nous contraignit de payer soixante mille piastres ; d’après l’usage, nous ne lui en devons que quatre mille, encore à titre de simple présent. Il veut celte année nous arracher la même somme, et il nous menace de se porter aux dernières extrémités si nous la refusons. Nous serons obligés de vendre les vases sacrés ; car depuis quatre ans nous ne recevons plus aucune aumône de l’Europe : si cela continue, nous nous verrons forcés d’abandonner la Terre-Sainte, et de livrer aux mahométans le tombeau de Jésus-Christ. » 

 Je me trouvai trop heureux de pouvoir rendre ce léger service au gardien. Je le priai toutefois de me laisser aller au Jourdain, avant d’envoyer les firmans, pour ne pas augmenter les difficultés d’un voyage toujours dangereux : Abdallah aurait pu me faire assassiner en route, et rejeter le tout sur les Arabes. 

 Le père Clément Perès, procureur général du couvent, homme très-instruit, d’un esprit fin, orné et agréable, me conduisit à la chambre d’honneur des pèlerins. On y déposa mes bagages, et je me préparai à quitter Jérusalem quelques heures après y être entré. J’avais cependant plus besoin de repos que de guerroyer avec les Arabes de la mer Morte. Il y avait longtemps que je courais la terre et la mer pour arriver aux saints lieux : à peine touchais-je au but de mon voyage, que je m’en éloignais de nouveau. Mais je crus devoir ce sacrifice à des religieux qui font eux-mêmes un perpétuel sacrifice de leurs biens et de leur vie. D’ailleurs j’aurais pu concilier l’intérêt des pères et ma sûreté en renonçant à voir le Jourdain ; et il ne tenait qu’à moi de mettre des bornes à ma curiosité. 

 Tandis que j’attendais l’instant du départ, les religieux se mirent à chanter dans l’église du monastère. Je demandai la cause de ces chants, et j’appris que l’on célébrait la fête du patron de l’ordre. Je me souvins alors que nous étions au 4 octobre, le jour de la Saint-François, jour de ma naissance et de ma fête. Je courus au choeur, et j’offris des vœux pour le repos de celle qui m’avait autrefois donné la vie à pareil jour : Paries liberos in dotore. Je regarde comme un bonheur que ma première prière à Jérusalem n’ait pas été pour moi. Je considérais avec respect ces religieux qui chantaient les louanges du Seigneur à trois cents pas du tombeau de Jésus-Christ ; je me sentais touché à la vue de cette faible mais invincible milice restée seule à la garde du Saint-Sépulcre, quand les rois l’ont abandonnée : 

 Voilà donc quels vengeurs s’arment pour ta querelle ! 

 Le père gardien envoya chercher un Turc appelé Ali-Aga , pour me conduire à Bethléem. Cet Ali-Aga était fils d’un aga de Rama, qui avait eu la tête tranchée sous la tyrannie de Djezzar. Ali était né à Jéricho, aujourd’hui Rihha, et il se disait gouverneur de ce village. C’était un homme de tête et de courage, dont j’eus beaucoup à me louer. Il commença d’abord par nous faire quitter, à moi et à mes domestiques, le vêtement arabe pour reprendre l’habit français : cet habit, naguère si méprisé des Orientaux, inspire aujourd’hui le respect et la crainte. La valeur française est rentrée en possession de la renommée qu’elle avait autrefois dans ce pays : ce furent des chevaliers de France qui rétablirent le royaume de Jérusalem, comme ce sont des soldats de France qui ont cueilli les dernières palmes de l’Idumée. Les Turcs vous montrent à la fois et la Tour de Baudoin et le camp de l’empereur : on voit au Calvaire l’épée de Godefroy de Bouillon, qui, dans son vieux fourreau, semble encore garder le Saint-Sépulcre. 

 On nous amena à cinq heures du soir trois bons chevaux ; Michel, drogman du couvent, se joignit à nous ; Ali se mit à notre tête, et nous partîmes pour Bethléem, où nous devions coucher et prendre une escorte de six Arabes. J’avais lu que le gardien de Saint-Sauveur est le seul Franc qui ait le privilége de monter à cheval à Jérusalem, et j’étais un peu surpris de galoper sur une jument arabe ; mais j’ai su depuis que tout voyageur en peut faire autant pour son argent. Nous sortîmes de Jérusalem par la porte de Damas, puis tournant à gauche et traversant les ravins au pied du mont Sion, nous gravîmes une montagne sur le plateau de laquelle nous cheminâmes pendant une heure. Nous laissions Jérusalem au nord derrière nous ; nous avions au couchant les montagnes de Judée, et au levant, par delà la mer Morte, les montagnes d’Arabie. Nous passâmes le couvent de Saint-Élie. On ne manque pas de faire remarquer, sous un olivier et sur un rocher au bord du chemin, l’endroit où ce prophète se reposait lorsqu’il allait à Jérusalem. A une lieue plus loin, nous entrâmes dans le champ de Rama, où l’on trouve le tombeau de Rachel. C’est un édifice carré, surmonté d’un petit dôme : il jouit des privilèges d’une mosquée ; les Turcs, ainsi que les Arabes, honorent les familles des patriarches. Les traditions des chrétiens s’accordent à placer le sépulcre de Rachel dans ce lieu : la critique historique est favorable à cette opinion ; mais malgré Thévenot, Monconys, Roger et tant d’autres, je ne puis reconnaître un monument antique dans ce qu’on appelle aujourd’hui le Tombeau de Rachel : c’est évidemment une fabrique turque consacrée à un santon. 

 Nous aperçûmes dans la montagne (car la nuit était venue) les lumières du village de Rama. Le silence était profond autour de nous. Ce fut sans doute dans une pareille nuit que l’on entendit tout à coup la voix de Rachel : Vox in Rama audita est, ploratus ; et ululatus multus Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt. Ici la mère d’Astyanax et celle d’Euryale sont vaincues ; Homère et Virgile cèdent la palme de la douleur à Jérémie. 

 Nous arrivâmes par un chemin étroit et scabreux à Bethléem. Nous frappâmes à la porte du couvent ; l’alarme se mit parmi les religieux, parce que notre visite était inattendue, et que le turban d’Ali inspira d’abord l’épouvante ; mais tout fut bientôt expliqué. 

 Bethléem reçut son nom d’Abraham, et Bethléem signifie la Maison de Pain. Elle fut surnommée Ephrata (fructueuse), du nom de la femme de Caleb, pour la distinguer d’une autre Bethléem de la tribu de Zahulon. Elle appartenait à la tribu de Juda ; elle porta aussi le nom de Cité de David ; elle était la patrie de ce monarque, et il y garda les troupeaux dans son enfance. Abissan, septième juge d’Israël ; Élimelech, Obed, Jessé et Booz naquirent comme David à Bethléem ; et c’est là qu’il faut placer l’admirable églogue de Ruth. Saint Mathias, apôtre, eut aussi le bonheur de recevoir le jour dans la cité où le Messie vint au monde. 

 Les premiers fidèles avaient élevé un oratoire sur la crèche du Sauveur, Adrien le fît renverser pour y placer une statue d’Adonis, Sainte Hélène détruisit l’idole, et bâtit au même lieu une église dont l’architecture se mêle aujourd’hui aux différentes parties ajoutées par les princes chrétiens. Tout le monde sait que saint Jérôme se retira à Bethléem. Béthléem, conquise par les croisés, retomba avec Jérusalem sous le joug infidèle ; mais elle a toujours été l’objet de la vénération des pèlerins. De saints religieux, se dévouant à un martyre perpétuel, l’ont gardée pendant sept siècles. Quant à la Bethléem moderne, à son sol, à ses productions, à ses habitants, on peut consulter M. de Volney. Je n’ai pourtant point remarqué dans la vallée de Bethléem la fécondité qu’on lui attribue il est vrai que, sous le gouvernement turc, le terrain le plus fertile devient désert en peu d’années. 

 Le 5 octobre, à quatre heures du matin, je commençai la revue des monuments de Bethléem. Quoique ces monuments aient été souvent décrits, le sujet par lui-même est si intéressant, que je ne puis me dispenser d’entrer dans quelques détails. 

 Le couvent de Bethléem tient à l’église par une cour fermée de hautes murailles. Nous traversâmes cette cour, et une petite porte latérale nous donna passage dans l’église. Cette église est certainement d’une haute antiquité, et, quoique souvent détruite et souvent réparée, elle conserve les marques de son origine grecque. Sa forme est celle d’une croix. La longue nef, ou, si l’on veut, le pied de la croix, est ornée de quarante-huit colonnes d’ordre corinthien, placées sur quatre lignes. Ces colonnes ont deux pieds six pouces de diamètre près la base, et dix-huit pieds de hauteur, y compris la base et le chapiteau. Comme la voûte de cette nef manque, les colonnes ne portent rien qu’une frise de bois qui remplace l’architrave et tient lieu de l’entablement entier. Une charpente à jour prend sa naissance au haut des murs et s’élève en dôme pour porter un toit qui n’existe plus, ou qui n’a jamais été achevé. On dit que celte charpente est de bois de cèdre ; mais c’est une erreur. Les murs sont percés de grandes fenêtres : ils étaient ornés autrefois de tableaux en mosaïques et de passages de l’Évangile, écrits en caractères grecs et latins : on en voit encore des traces. La plupart de ces inscriptions sont rapportées par Quaresmius. L’abbé Mariti relève avec aigreur une méprise de ce savant religieux, touchant une date : un très-habile homme peut se tromper ; mais celui qui en avertit le public sans égard et sans politesse prouve moins sa science que sa vanité. 

 Les restes des mosaïques que l’on aperçoit çà et là, et quelques tableaux peints sur bois, sont intéressants pour l’histoire de l’art ; ils présentent en général des figures de face, droites, raides, sans mouvement et sans ombre ; mais l’effet en est majestueux, et le caractère, noble et sévère. Je n’ai pu, en examinant ces peintures, m’empêcher de penser au respectable M. d’Agincourt, qui fait à Rome l’ Histoire des Arts du dessin dans le moyen âge  352 Nous jouissons enfin tics premières livraisons de cet excellent ouvrage, fruit d’un travail de trente années et des recherches les plus curieuses.  , et qui trouverait à Bethléem de grands secours. 

 La secte chrétienne des Arméniens est en possession de la nef que je viens de décrire. Cette nef est séparée des trois autres branches de la croix par un mur, de sorte que l’église n’a plus d’unité. Quand vous avez passé ce mur, vous vous trouvez en face du sanctuaire ou du choeur, qui occupe le haut de la croix. Ce chœur est élevé de trois degrés au-dessus de la nef. On y voit un autel dédié aux Mages. Sur le pavé, au bas de cet autel, on remarque une étoile de marbre : la tradition veut que cette étoile corresponde au point du ciel où s’arrêta l’étoile miraculeuse qui conduisit les trois rois. Ce qu’il y a de certain, c’est le l’endroit où naquit le Sauveur du monde se trouve perpendiculairement au-dessous de cette étoile de marbre, dans l’église souterraine de la Crèche. Je parlerai de celle-ci dans un moment. Les Grecs occupent le sanctuaire des Mages, ainsi que les deux autres nefs formées par les deux extrémités de la traverse de la croix. Ces deux dernières nefs sont vides et sans autels. 

 Deux escaliers tournants, composés chacun de quinze degrés, s’ouvrent aux deux côtés du chœur de l’église extérieure, et descendent à l’église souterraine, placée sous ce choeur. Celle-ci est le lieu à jamais révéré de la nativité du Sauveur. Avant d’y entrer, te supérieur me mit un cierge à la main et me fit une courte exhortation. Cette sainte grotte est irrégulière, parce qu’elle occupe l’emplacement irrégulier de l’étable et de la crèche. Elle a trente-sept pieds et demi de long, onze pieds trois pouces de large, et neuf pieds de haut. Elle est taillée dans le roc : les parois de ce roc sont revêtues de marbre, et le pavé de la grotte est également d’un marbre précieux. Ces embellissements sont attribués à sainte Hélène. L’église ne lire aucun jour du dehors, et n’est éclairée que par la lumière de trente-deux lampes envoyées par différents princes chrétiens. Tout au fond de la grotte, du côté de l’orient, est la place où la Vierge enfanta le Rédempteur des hommes. Cette place est marquée par un marbre blanc incrusté de jaspe et entouré d’un cercle d’argent, radié en forme de soleil. On lit ces mots à l’entour : 

 HIC DE VIRGINE MARIA 

 JESUS CHRISTUS NATUS EST. 

 Une table de marbre, qui sert d’autel, est appuyée contre le rocher, et s’élève au-dessus de l’endroit où le Messie vint à la lumière. Cet autel est éclairé par trois lampes, dont la plus belle a été donnée par Louis XIII. 

 A sept pas de là, vers le midi, après avoir passé l’entrée d’un des escaliers qui montent à l’église supérieure, vous trouvez la crèche. On y descend par deux degrés, car elle n’est pas de niveau avec le reste de la grotte. C’est une voûte peu élevée, enfoncée dans le rocher. Un bloc de marbre blanc, exhaussé d’un pied au-dessus du sol, et creusé en forme de berceau, indique l’endroit même où le souverain du ciel fut couché sur la paille. 

 « Joseph partit aussi de la ville de Nazareth qui est en Galilée et vint en Judée à la ville de David, appelée Bethléem, parce qu’il était de la maison et de la famille de David, 

 Pour se faire enregistrer avec Marie son épouse, qui était grosse. 

 Pendant qu’ils étaient en ce lieu, il arriva que le temps auquel elle devait accoucher s’accomplit ; 

 « Et elle enfanta son fils premier-né ; et l’ayant emmaillotté, elle le coucha dans une crèche, parce qu’il n’y avait point de place pour eux dans l’hôtel-lerie  353 SAINT LUC.  » 

 A deux pas, vis-à-vis la crèche, est un autel qui occupe la place où Marie était assise lorsqu’elle présenta l’enfant des douleurs aux adorations des Mages. 

 Jésus étant donc né dans Bethléem, ville de la tribu de Juda, du temps du roi Hérode, des Mages vinrent de l’Orient en Jérusalem. 

 Et ils demandèrent : où est le roi des Juifs qui est nouvellement né ? car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus l’adorer. ................................ 

 Et en même temps l’étoile qu’ils avaient vue on Orient allait devant eux, jusqu’à ce qu’étant arrivée sur le lieu où était l’enfant, elle s’y arrêta. 

 Lorsqu’ils virent l’étoile ils furent tout transportés de joie : 

 Et entrant dans la maison ils trouvèrent l’enfant avec Marie sa mère, et se prosternant en terre ils l’adorèrent ; puis ouvrant leurs trésors, ils lui offrirent pour présents de l’or, de l’encens et de la myrrhe  354 SAINT MATH.  . » 

 Rien n’est plus agréable et plus dévot que cette église souterraine. Elle est enrichie de tableaux des écoles italienne et espagnole. Ces tableaux représentent les mystères de ces lieux, des Vierges et des Enfants d’après Raphaël, des Annonciations, l’Adoration des Mages, la Venue des Pasteurs, et tous ces miracles mêlés de grandeur et d’innocence. Les ornements ordinaires de là crèche sont de salin bleu brodé en argent. L’encens fume sans cesse devant le berceau du Sauveur. J’ai entendu un orgue, fort bien touché, jouer à la messe les airs les plus doux et les plus tendres des meilleurs compositeurs d’Italie. Ces concerts charment l’Arabe chrétien qui, laissant paître ses chameaux, vient, comme les antiques bergers de Bethléem, adorer le Roi des rois dans sa crèche. J’ai vu cet habitant du désert communier à l’autel des Mages avec une ferveur, une piété, une religion, inconnues des chrétiens de l’Occident. « Nul endroit dans l’univers, dit le père Néret, n’inspire plus de dévotion..... L’abord continuel des caravanes de toutes les nations chrétiennes, les prières publiques, les prosternations... la richesse même des présents que les princes chrétiens y ont envoyés... tout cela excite en votre âme des choses qui se font sentir beaucoup mieux qu’on ne peut les exprimer. » 

 Ajoutons qu’un contraste extraordinaire rend encore ces choses plus frappantes ; car en sortant de la grotte, où vous avez retrouvé la richesse, les arts, la religion des peuples civilisés, vous êtes transporté dans une solitude profonde, au milieu des masures arabes, parmi des Sauvages demi-nus et des musulmans sans foi. Ces lieux sont pourtant ceux-là mêmes où s’opérèrent tant de merveilles ; mais cette terre sainte n’ose plus faire éclater au dehors son allégresse, et les souvenirs de sa gloire sont renfermés dans son sein. 

 Nous descendîmes de la grotte de la Nativité dans la chapelle souterraine où la tradition place la sépulture des Innocents : « Hérode envoya tuer à Bethléem, et en tout le pays d’alentour, tous les enfants âgés de deux ans et audessous : alors s’accomplit ce qui avait été dit par le prophète Jérémie : Vox in Rama audita est. » 

 La chapelle des Innocents nous conduisit à la grotte de saint Jérôme : on y voit le sépulcre de ce docteur de l’Église, celui de saint Eusèbe, et les tombeaux de sainte Paule et de sainte Eustochie. 

 Saint Jérôme passa la plus grande partie de sa vie dans cette grotte. C’est de là qu’il vit la chute de l’empire romain ; ce fut là qu’il reçut ces patriciens fugitifs qui, après avoir possédé les palais de la terre, s’estimèrent heureux de partager la cellule d’un cénobite. La paix du saint et les troubles du monde font un merveilleux effet dans les lettres du savant interprète de l’Écriture. 

 Sainte Paule et sainte Eustochie sa fille étaient deux grandes dames romaines de la famille des Gracques et des Scipions. Elles quittèrent les délices de Rome pour venir vivre et mourir à Bethléem dans la pratique des vertus monastiques. Leur épitaphe, faite par saint Jérôme, n’est pas assez bonne et trop connue pour que je la rapporte ici : 

 Scipio, quam genuit, etc. 

 On voit dans l’oratoire de saint Jérôme un tableau où ce saint conserve l’air de tête qu’il a pris sous le pinceau du Carrache et du Dominiquin. Un autre tableau offre les images de Paule et d’Eustochie. Ces deux héritières de Scipion sont représentées mortes et couchées dans le même cercueil. Par une idée touchante, le peintre a donné aux deux saintes une ressemblance parfaite ; on distingue seulement la fille de la mère à sa jeunesse et à son voile blanc : l’une a marché plus longtemps et l’autre plus vite dans la vie ; et elles sont arrivées au port au même moment. 

 Dans les nombreux tableaux que l’on voit aux lieux saints, et qu’aucun voyageur n’a décrit  355 Villamont avait été frappé de la beauté d’un saint Jérôme.  , j’ai cru quelquefois reconnaître la touche mystique elle ton inspiré de Murillo : il serait assez singulier qu’un grand maître eût à la crèche ou au tombeau du Sauveur quelque chef-d’œuvre inconnu. 

 Nous remontâmes au couvent. J’examinai la campagne du haut d’une terrasse. Bethléem est bâtie sur un monticule qui domine une longue vallée. Cette vallée s’étend de l’est à l’ouest : la colline du midi est couverte d’oliviers clair-semés sur un terrain rougeâtre, hérissé de cailloux ; la colline du nord porte des figuiers sur un sol semblable à celui de l’autre colline. On découvre çà et là quelques ruines, entre autres les débris d’une tour qu’on appelle la Tour de Sainte - Paule. Je rentrai dans le monastère, qui doit une partie de sa richesse à Baudoin, roi de Jérusalem et successeur de Godefroy de Bouillon : c’est une véritable forteresse, et ses murs sont si épais qu’ils soutiendraient aisément un siége contre les Turcs. 

 L’escorte arabe étant arrivée, je me préparai à partir pour la mer Morte. En déjeunant avec les religieux, qui formaient un cercle autour de moi, ils m’apprirent qu’il y avait au couvent un père, Français de nation. On l’envoya chercher : il vint les yeux baissés, les deux mains dans ses manches, marchant d’un air sérieux ; il me donna un salut froid et court. Je n’ai jamais entendu chez l’étranger le son d’une voix française sans être ému : 

 Je fis quelques questions à ce religieux. Il me dit qu’il s’appelait le père Clé ment ; qu’il était des environs de Mayenne ; que, se trouvant dans un monastère en Bretagne, il avait été déporté en Espagne avec une centaine de prêtres comme lui ; qu’ayant reçu l’hospitalité dans un couvent de son ordre, ses supérieurs l’avaient ensuite envoyé missionnaire en Terre-Sainte. Je lui demandai s’il n’avait point envie de revoir sa patrie, et s’il voulait écrire à sa famille, Voici sa réponse mot pour mot : « Qui est-ce qui se souvient encore de moi en France ? Sais-je si j’ai encore des frères et des soeurs ? J’espère obtenir par le mérite de la crèche du Sauveur la force de mourir ici, sans importuner personne et sans songer à un pays où je suis oublié. » 

 Le père Clément fut obligé de se retirer : ma présence avait réveillé dans son cœur des sentiments qu’il cherchait à éteindre. Telles sont les destinées humaines : un Français gémit aujourd’hui sur la perte de son pays aux mêmes bords dont les souvenirs inspirèrent autrefois le plus beau des cantiques sur l’amour de la patrie : 

 Super flumina Babylonis, etc. 

 Mais ces fils d’Aaron qui suspendirent leurs harpes aux saules de Babylone ne rentrèrent pas tous dans la cité de David ; ces filles de Judée qui s’écriaient sur le bord de l’Euphrate : 

 O rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux ! etc. 

 ces compagnes d’Esther ne revirent pas toutes Emmaüs et Béthel : plusieurs laissèrent leurs dépouilles aux champs de la captivité. 

 A dix heures du malin, nous montâmes à cheval, et nous sortîmes de Bethléem. Six Arabes bethléémites à pied, armés de poignards et de longs fusils à mèche, formaient notre escorte. Ils marchaient trois en avant et trois en arrière de nos chevaux. Nous avions ajouté à notre cavalerie un âne qui portait l’eau et les provisions. Nous primes la route du monastère de Saint-Saba, d’où nous devions ensuite descendre à la mer Morte et revenir par le Jourdain. 

 Nous suivîmes d’abord le vallon de Bethléem, qui s’étend au levant, comme je l’ai dit. Nous passâmes une croupe de montagnes où l’on voit sur la droite une vigne nouvellement plantée, chose assez rare dans le pays pour que je l’aie remarquée. 

 Nous arrivâmes à une grotte appelée la Grotte des Pasteurs. Les Arabes l’appellent encore Dta-el-Natour, le Village des Bergers. On prétend qu’Abraham faisait paître ses troupeaux dans ce lieu, et que les bergers de Judée furent avertis dans ce même lieu de la naissance du Sauveur. 

 Or, il y avait aux environs des bergers qui passaient la nuit dans les champs, veillant tour à tour à la garde de leurs troupeaux. 

 Et tout d’un coup un auge du Seigneur se présenta à eux, et une lumière divine les environna, ce qui les remplit d’une extrême crainte. 

 Alors l’ange leur dit : Ne craignez point, car je viens vous apporter une nouvelle qui sera pour tout le peuple le sujet d’une grande joie. 

 C’est qu’aujourd’hui, dans la ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur ; 

 Et voici la marque à laquelle vous le reconnaîtrez : Vous trouverez un enfant emmaillotté, couché dans une crèche. 

 Au même instant il se joignit à l’ange une grande troupe de l’armée céleste, louant Dieu et disant : 

 Gloire à Dieu au plus haut des cieux, et paix sur la terre aux hommes de bonne volonté, chéris de Dieu. » 

 La piété des fidèles a transformé celte grotte en une chapelle. Elle devait être autrefois très-ornée : j’y ai remarqué trois chapiteaux d’ordre corinthien, et deux autres d’ordre ionique. La découverte de ces derniers était une véritable merveille ; car on ne trouve plus guère après le siècle d’Hélène que l’éternel corinthien. 

 En sortant de cette grotte, et marchant toujours à l’orient, une pointe de compas au midi, nous quittâmes les montagnes Rouges pour entrer dans une chaîne de montagnes blanchâtres. Nos chevaux enfonçaient dans une terre molle et crayeuse, formée des débris d’une roche calcaire. Cette terre était si horriblement dépouillée qu’elle n’avait pas même une écorce de mousse. On voyait seulement croître çà et là quelques touffes de plantes épineuses aussi pâles que le sol qui les produit, et qui semblent couvertes de poussière comme les arbres de nos grands chemins pendant l’été. 

 En tournant une des croupes de ces montagnes nous apercûmes deux camps de Bédouins : l’un formé de sept tentes de peaux de brebis noires disposées en carré long, ouvert à l’extrémité orientale ; l’autre composé d’une douzaine de tentes plantées en cercle. Quelques chameaux et des cavales erraient dans les environs. 

 Il était trop tard pour reculer ; il fallut faire bonne contenance et traverser le second camp. Tout se passa bien d’abord. Les Arabes touchèrent la main des Bethléémites et la barbe d’Ali-Aga. Mais à peine avions-nous franchi les dernières tentes, qu’un Bédouin arrêta l’âne qui portait nos vivres. Les Bethléémites voulurent le repousser ; l’Arabe appela ses frères à son secours. Ceux-ci sautent à cheval : on s’arme, on nous enveloppe. Ali parvint à calmer tout ce bruit pour quelque argent. Ces Bédouins exigèrent un droit de passage : ils prennent apparemment le désert pour un grand chemin ; chacun est maître chez soi. Ceci n’était que le prélude d’une scène plus violente. 

 Une lieue plus loin, en descendant le revers d’une montagne, nous découvrîmes la cime de deux hautes tours qui s’élevaient dans une vallée profonde. C’était le couvent de Saint-Saba. Comme nous approchions, une nouvelle troupe d’Arabes, cachée au fond d’un ravin, se jeta sur notre escorte, en poussant des hurlements. Dans un instant nous vîmes voler les pierres, briller les poignards, ajuster les fusils. Ali se précipita dans la mêlée ; nous courons pour lui prêter secours : il saisit le chef des Bédouins par la barbe, l’entraîne sous le ventre de son cheval, et le menace de l’écraser s’il ne lait finir cette querelle. Pendant le tumulte un religieux grec criait de son côté et gesticulait du haut d’une tour ; il cherchait inutilement à mettre la paix. Nous étions tous arrivés à la porte de Saint-Saba. Les frères, en dedans, tournaient la clef, mais avec lenteur, car ils craignaient que dans ce désordre on ne pillât le monastère. Le janissaire, fatigué de ces délais, entrait en fureur contre les religieux et contre les Arabes. Enfin, il tira son sabre, et allait abattre la tête du chef des Bédouins, qu’il tenait toujours par la barbe avec une force surprenante, lorsque le couvent s’ouvrit. Nous nous précipitâmes tous pêle-mêle dans une cour, et la porte se referma sur nous. L’affaire devint alors plus sérieuse : nous n’étions point dans l’intérieur du couvent ; il y avait une autre cour à passer, et la porte de cette cour n’était point ouverte. Nous étions renfermés dans un espace étroit, où nous nous blessions avec nos armes, et où nos chevaux, animés par le bruit, étaient devenus furieux. Ali prétendit avoir détourné un coup de poignard qu’un Arabe me portait par derrière, et il montrait sa main ensanglantée ; mais Ali, très-brave homme d’ailleurs, aimait l’argent, comme tous les Turcs. La dernière porte du monastère s’ouvrit ; le chef des religieux parut, dit quelques mots, et le bruit cessa. Nous apprîmes alors le sujet de la contestation. 

 Les derniers Arabes qui nous avaient attaqués appartenaient à une tribu qui prétendait avoir seule le droit de conduire les étrangers à Saint-Saba. Les Bethléémites, qui désiraient avoir le prix de l’escorte, et qui ont une réputation de courage à soutenir, n’avaient pas voulu céder. Le supérieur du monastère avait promis que je satisferais les Bédouins, et l’affaire s’était arrangée. Je ne leur voulais rien donner, pour les punir. Ali-Aga me représenta que si je tenais à cette résolution, nous ne pourrions jamais arriver au Jourdain ; que ces Arabes iraient appeler les autres tribus ; que nous serions infailliblement massacrés ; que c’était la raison pour laquelle il n’avait pas voulu tuer le chef ; car, une fois le sang versé, nous n’aurions eu d’autre parti à prendre que de retourner promptement à Jérusalem. 

 Je doute que les couvents de Scélé soient placés dans des lieux plus tristes et plus désolés que le couvent de Saint-Saba. Il est bâti dans la ravine même du torrent de Cédron, qui peut avoir trois ou quatre cents pieds de profondeur dans cet endroit. Ce torrent est à sec et ne roule qu’au printemps une eau fangeuse et rougie. L’église occupe une petite éminence dans le fond du lit. De là les bâtiments du monastère s’élèvent par des escaliers perpendiculaires et des passages creusés dans le roc, sur le flanc de la ravine, et parviennent ainsi jusqu’à la croupe de la montagne où ils se terminent par deux tours carrées. L’une de ces tours est hors du couvent ; elle servait autrefois de poste avancé pour surveiller les Arabes. Du haut de ces tours on découvre les sommets stériles des montagnes de Judée ; au-dessous de soi, l’oeil plonge dans le ravin desséché du torrent de Cédron, où l’on voit des grottes qu’habitèrent jadis les premiers anachorètes. Des colombes bleues nichent aujourd’hui dans ces grottes, comme pour rappeler par leurs gémissements, leur innocence et leur douceur, les saints qui peuplaient autrefois ces rochers. Je ne dois point oublier un palmier qui croit dans un mur sur une des terrasses du couvent ; je suis persuadé que tous les voyageurs le remarqueront comme moi ; il faut être environné d’une stérilité aussi affreuse pour sentir le prix d’une touffe de verdure. 

 Quant à la partie historique du couvent de Saint-Saba, le lecteur peut avoir recours à la lettre du père Néret et à la Vie des Pères du Désert. On montre aujourd’hui dans ce monastère trois ou quatre mille têtes de morts, qui sont celles des religieux massacrés par les infidèles. Les moines me laissèrent un quart d’heure tout seul avec ces reliques : ils semblaient avoir deviné que mon dessein était de peindre un jour la situation de l’âme des solitaires de la Thébaïde. Mais je ne me rappelle pas encore sans un sentiment pénible qu’un caloyer voulut me parler de politique et me raconter les secrets de la cour de Russie. « Hélas ! mon père, lui dis-je, où chercherez-vous la paix, si vous ne « la trouvez pas ici ? » 

 Nous quittâmes le couvent à trois heures de l’après-midi ; nous remontâmes le torrent de Cédron, ensuite, traversant la ravine, nous reprîmes notre route au levant. Nous découvrîmes Jérusalem par une ouverture des montagnes. Je ne savais trop ce que j’apercevais ; je croyais voir un amas de rochers brisés : l’apparition subite de cette cité des désolations au milieu d’une solitude désolée avait quelque chose d’effrayant ; c’était véritablement la reine du désert. 

 Nous avancions : l’aspect des montagnes était toujours le même, c’est-à-dire blanc poudreux, sans ombre, sans arbre, sans herbe et sans mousse. A quatre heures et demie, nous descendîmes de la haute chaîne de ces montagnes sur une chaîne moins élevée. Nous cheminâmes pendant cinquante minutes sur un plateau assez égal. Nous parvînmes enfin au dernier rang des monts qui bordent à l’occident la vallée du Jourdain et les eaux de la mer Morte. Le soleil était près de se coucher : nous mîmes pied à terre pour laisser reposer les chevaux, et je contemplai à loisir le lac, la vallée et le fleuve. 

 Quand on parle d’une vallée, on se représente une vallée cultivée ou inculte : cultivée, elle est couverte de moissons, de vignes, de villages, de troupeaux ; inculte elle offre des herbages ou des forêts ; si elle est arrosée par un fleuve, ce fleuve a des replis ; les collines qui forment cette vallée ont elles-mêmes des sinuosités dont les perspectives attirent agréablement les regards. 

 Ici, rien de tout cela : qu’on se figure deux longues chaînes de montagnes, courant parallèlement du septentrion au midi, sans détours, sans sinuosités. La chaîne du levant, appelée Montagne d’Arabie, est la plus élevée ; vue à la distance de huit à dix lieues, on dirait un grand mur perpendiculaire, tout à fait semblable au Jura par sa forme et par sa couleur azurée : on ne distingue pas un sommet, pas la moindre cime ; seulement on aperçoit çà et là de légères inflexions, comme si la main du peintre qui a tracé cette ligne horizontale sur le ciel eût tremblé dans quelques endroits  356 Toutes ces descriptions de la mer Morte et du Jourdain se retrouvent dans les Martyrs, liv. XIX ; mais comme le sujet est important et que j’ai ajouté dans l’Itinéraire plusieurs traits à ces descriptions, je n’ai pas craint de les répéter.  . 

 La chaîne du couchant appartient aux montagnes de Judée. Moins élevée et plus inégale que la chaîne de l’est, elle en diffère encore par sa nature : elle présente de grands monceaux de craie et de sable qui imitent la forme de faisceaux d’armes, de drapeaux ployés, ou de tentes d’un camp assis au bord d’une plaine. Du côté de l’Arabie, ce sont au contraire de noirs rochers à pic qui répandent au loin leur ombre sur les eaux de la mer Morte. Le plus petit oiseau du ciel ne trouverait pas dans ces rochers un brin d’herbe pour se nourrir ; tout y annonce la patrie d’un peuple réprouvé ; tout semble y respirer l’horreur et l’inceste d’où sortirent Ammon et Moab. 

 La vallée comprise entre ces deux chaînes de montagnes offre un sol semblable au fond d’une mer depuis longtemps retirée ; des plages de sel, une vase desséchée, des sables mouvants et comme sillonnés par les flots. Çà et là des arbustes chétifs croissent péniblement sur cette terre privée de vie ; leurs feuilles sont couvertes du sel qui les a nourris, et leur écorce a le goût et l’odeur de la fumée. Au lieu de villages, on aperçoit les ruines de quelques tours. Au milieu de la vallée passe un fleuve décoloré : il se traîne à regret vers le lac empesté qui l’engloutit. On ne distingue son cours au milieu de l’arène que par les saules et les roseaux qui le bordent : l’Arabe se cache dans ces roseaux pour attaquer le voyageur et dépouiller le pèlerin. 

 Tels sont ces lieux fameux par les bénédictions et par les malédictions du ciel : ce fleuve est le Jourdain ; ce lac est la mer Morte ; elle paraît brillante, mais les villes coupables qu’elle cache dans son sein semblent avoir empoisonné ses flots. Ses abîmes solitaires ne peuvent nourrir aucun être vivant  357 Je suis l’opinion générale. On va voir qu’elle n’est peut-être pas fondée.  ; jamais vaisseau n’a pressé ses ondes  358 Strabon, Pline et Diodore de Sicile parlent de radeaux avec lesquels les Arabes vont recueillir l’asphalte. Diodore décrit ces radeaux : ils étaient faits avec des nattes de joncs entrelacés. (DIOD., liv. XIX.) Tacite fait mention d’un bateau, mais il se trompe visiblement.  ; ses grèves sont sans oiseaux, sans arbres, sans verdure ; et son eau, d’une amertume affreuse, est si pesante, que les vents les plus impétueux peuvent à peine la soulever. 

 Quand on voyage dans la Judée, d’abord un grand ennui saisit le cœur ; mais lorsque, passant de solitude en solitude, l’espace s’étend sans bornes devant vous, peu à peu l’ennui se dissipe, on éprouve une terreur secrète qui, loin d’abaisser l’âme, donne du courage et élève le génie. Des aspects extraordinaires décèlent de toutes parts une terre travaillée par des miracles : le soleil brûlant, l’aigle impétueux, le figuier stérile, toute la poésie, tous les tableaux de l’Écriture sont là. Chaque nom renferme un mystère ; chaque grotte déclare l’avenir ; chaque sommet retentit des accents d’un prophète. Dieu même a parlé sur ces bords : les torrents desséchés, les rochers fendus, les tombeaux entr’ouverts, attestent le prodige ; le désert paraît encore muet de terreur, et l’on dirait qu’il n’a osé rompre le silence depuis qu’il a entendu la voix de l’Éternel. 

 Nous descendîmes de la croupe de la montagne afin d’aller passer la nuit au bord de la mer Morte, pour remonter ensuite au Jourdain. En entrant dans la vallée, notre petite troupe se resserra : nos Bethléémites préparèrent leurs, fusils, et marchèrent en avant avec précaution. Nous nous trouvions sur le chemin des Arabes du désert, qui vont chercher du sel au lac, et qui font une guerre impitoyable au voyageur. Les mœurs des Bédouins commencent à s’altérer par une trop grande fréquentation avec les Turcs et les Européens. Ils prostituent maintenant leurs filles et leurs épouses, et égorgent le voyageur qu’ils se contentaient autrefois de dépouiller. 

 Nous marchâmes ainsi pendant deux heures le pistolet à la main comme en pays ennemi. Nous suivions, entre les dunes de sable, les fissures qui s’étaient formées dans une vase cuite aux rayons du soleil. Une croule de sel recouvrait l’arène, et présentait comme un champ de neige, d’où s’élevaient quelques arbustes rachitiques. Nous arrivâmes tout à coup au lac, je dis tout à coup parce que je m’en croyais encore assez éloigné. Aucun bruit, aucune fraîcheur ne m’avait annoncé l’approche des eaux. La grève semée de pierres était brûlante, le flot était sans mouvement et absolument mort sur la rive. 

 Il était nuit close : la première chose que je fis en mettant pied à terre fut d’entrer dans le lac jusqu’aux genoux, et de porter l’eau à ma bouche. Il me fut impossible de l’y retenir. La salure en est beaucoup plus forte que celle de la mer, et elle produit sur les lèvres l’effet d’une forte solution d’alun. Mes bottes furent à peine séchées, qu’elles se couvrirent de sel ; nos vêtements et nos mains furent en moins de trois heures imprégnés de ce minéral. Galien avait déjà remarqué ces effets, et Pococke en a confirmé l’existence. 

 Nous établîmes notre camp au bord du lac, et les Bethléémites firent du feu pour préparer le café. Ils ne manquaient pas de bois, car le rivage était encombré de branches de tamarin apportées par les Arabes. Outre le sel que ceux-ci trouvent tout formé dans cet endroit, ils le tirent encore de l’eau par ébullition. Telle est la force de l’habitude, nos Bethléémites avaient marché avec beaucoup de prudence dans la campagne, et ils ne craignirent point d’allumer un feu qui pouvait bien plus aisément les trahir. L’un d’eux se servit d’un moyen singulier pour faire prendre le bois : il enfourcha le bûcher et s’abaissa sur le feu ; sa tunique s’enfla par la fumée ; alors il se releva brusquement ; l’air aspiré par cette espèce de pompe fit sortir du foyer une flamme brillante. Après avoir bu le café, mes compagnons s’endormirent, et je restai seul éveillé avec nos Arabes. 

 Vers minuit j’entendis quelque bruit sur le lac. Les Bethléémites me dirent que c’étaient des légions de petits poissons qui viennent sauter au rivage. Ceci contredirait l’opinion généralement adoptée que la mer Morte ne produit aucun être vivant. Pococke, étant à Jérusalem, avait entendu dire qu’un missionnaire avait vu des poissons dans le lac Asphaltite. Hasselquist et Maundrell découvrirent des coquillages sur la rive. M. Seetzen, qui voyage encore en Arabie, n’a remarqué dans la mer Morte ni hélices ni moules ; mais il a trouvé quelques escargots. 

 Pococke fit analyser une bouteille d’eau de cette mer. En 1778, MM. Lavoisier, Macquer et Sage renouvelèrent cette analyse ; ils prouvèrent que l’eau contenait, par quintal, quarante-quatre livres six onces de sel, savoir : six livres quatre onces de sel marin ordinaire, et trente-huit livres deux onces de sel marin à base terreuse. Dernièrement M. Gordon a fait faire à Londres la même expérience. « La pesanteur spécifique des eaux (dit M. Malte-Brun dans ses Annales ) est de 1,211, celle de l’eau douce étant 1,000 : elles sont parfaitement transparentes. Les réactifs y démontrent la présence de l’acide marin et de l’acide sulfurique ; il n’y a point d’alumine ; elles ne sont point saturées de sel marin ; elles ne changent point les couleurs, telles que le tournesol ou la violette. Elles tiennent en dissolution les substances suivantes, et dans les proportions que nous allons indiquer : 

 « Ces substances étrangères forment donc environ un quart de son poids à l’état de dessiccation parfaite ; mais desséchées seulement à 180 degrés (Fahrenheit), elles en forment 41 pour 100. M. Gordon, qui a apporté la bouteille d’eau soumise à l’analyse, a lui-même constaté que les hommes y flottent, sans avoir appris à nager. » 

 Je possède un vase de ferblanc rempli de l’eau que j’ai prise moi-même dans la mer Morte. Je ne l’ai point encore ouvert, mais au poids et au bruit je juge que le fluide est un peu diminué. Mon projet était d’essayer l’expérience que Pococke propose, c’est-à-dire de mettre des petits poissons de mer dans celte eau, et d’examiner s’ils y pourraient vivre : d’autres occupations m’ayant empêché de tenter plus tôt cet essai, je crains à présent qu’il ne soit trop tard. 

 La lune en se levant à deux heures du matin amena une forte brise qui ne rafraîchit pas l’air, mais qui agita un peu le lac. Le flot chargé de sel retombait bientôt par son poids, et battait à peine la rive. Un bruit lugubre sortit de ce lac de mort, comme les clameurs étouffées du peuple abîmé dans ses eaux. 

 L’aurore parut sur la montagne d’Arabie en face de nous. La mer Morte et la vallée du Jourdain se teignirent d’une couleur admirable ; mais une si riche apparence ne servait qu’à mieux faire paraître la désolation du fond. 

 Le lac fameux qui occupe l’emplacement de Sodome et de Gomorrhe est nommé mer Morte ou mer Salée dans l’Écriture ; Asphaltite par les Grecs et les Latins ; Almotenah et Bahar-Loth par les Arabes ; Ula-Degnisi par les Turcs. Je ne puis être du sentiment de ceux qui supposent que la mer Morte n’est que le cratère d’un volcan. J’ai vu le Vésuve, la Solfatare, le Monte-Nuovo dans le lac Fusin, le pic des Açores, le Mamelife vis-à-vis de Carthage, les volcans éteints d’Auvergne ; j’ai partout remarqué les mêmes cratères, c’est-à-dire des montagnes creusées en entonnoir, des laves et des cendres où l’action du feu ne se peut méconnaître. La mer Morte, au contraire, est un lac assez long, courbé en arc, encaissé entre deux chaînes de montagnes qui n’ont entre elles aucune cohérence de forme, aucune homogénéité de sol. Elles ne se rejoignent point aux deux extrémités du lac : elles continuent, d’un côté, à border la vallée du Jourdain en se rapprochant vers le nord jusqu’au lac de Tibériade ; et de l’autre, elles vont, en s’écartant, se perdre au midi dans les sables de l’Yémen. Il est vrai qu’on trouve du bitume, des eaux chaudes et des pierres phosphoriques dans la chaîne des montagnes d’Arabie ; mais je n’en ai point vu dans la chaîne opposée. D’ailleurs la présence des eaux thermales, du soufre et de l’asphalte ne suffit point pour attester l’existence antérieure d’un volcan. C’est dire assez que, quant aux villes abîmées, je m’en tiens au sens de l’Écriture sans appeler la physique à mon secours. D’ailleurs, en adoptant l’idée du professeur Michaëlis et du savant Busching dans son Mémoire sur la mer Morte, la physique peut encore être admise dans la catastrophe des villes coupables, sans blesser la religion. Sodome était bâtie sur une carrière de bitume, comme on le sait par le témoignage de Moïse et de Josèphe, qui parlent des puits de bitume de la vallée de Siddim. La foudre alluma ce gouffre ; et les villes s’enfoncèrent dans l’incendie souterrain. M. Malte-Brun conjecture très-ingénieusement que Sodome et Gomorrhe pouvaient être elles-mêmes bâties en pierres bitumineuses, et s’être enflammées au feu du ciel. 

 Strabon parle de treize villes englouties dans le lac Asphaltite ; Étienne de Byzance en compte huit ; la Genèse en place cinq in valle silvestri, Sodome, Gomorrhe, Adam, Seboim, et Bala ou Ségor ; mais elle ne marque que les deux premières comme détruites par la colère de Dieu ; le Deutéronome en cite quatre : Sodome, Gomorrhe, Adam et Soboim ; la Sagesse en compte cinq sans les désigner : Descendente igne in Pentapolim. 

 Jacques Cerbus ayant remarqué que sept grands courants d’eau tombent dans la mer Morte, Reland en conclut que cette mer devait se dégager de la superfluité de ses eaux par des canaux souterrains ; Sandy et quelques autres voyageurs ont énoncé la même opinion : mais elle est aujourd’hui abandonnée, d’après les observations du docteur Halley sur l’évaporation ; observations admises par Shaw, qui trouve pourtant que le Jourdain roule par jour à la mer Morte six millions quatre-vingt-dix mille tonnes d’eau, sans compter les eaux de l’Arnon et de sept autres torrents. Plusieurs voyageurs, entre autres Troïlo et d’Arvieux, disent avoir remarqué des débris de murailles et de palais dans les eaux de la mer Morte. Ce rapport semble confirmé par Maundrell et par le père Nau. Les anciens sont plus positifs à ce sujet : Josèphe, qui se sert d’une expression poétique, dit qu’on apercevait au bord du lac les ombres des cités détruites. Strabon donne soixante stades de tour aux ruines de Sodome : Tacite parle de ces débris : je ne sais s’ils existent encore, je ne les ai point vus ; mais comme le lac s’élève ou se retire selon les saisons, il peut cacher ou découvrir tour à tour les squelettes des villes réprouvées. 

 Les autres merveilles racontées de la mer Morte ont disparu devant un examen plus sévère. On sait aujourd’hui que les corps y plongent ou y surnagent suivant les lois de la pesanteur de ces corps et de la pesanteur des eaux du lac. Les vapeurs empestées qui devaient sortir de son sein se réduisent à une forte odeur de marine, à des fumées qui annoncent ou suivent l’émersion de l’asphalte, et à des brouillards, à la vérité malsains comme tous les brouillards. Si jamais les Turcs le permettaient, et qu’on pût transporter une barque de Jaffa à la mer Morte, on ferait certainement des découvertes curieuses sur ce lac. Les anciens le connaissaient beaucoup mieux que nous, comme on le voit par Aristote, Strabon, Diodore de Sicile, Pline, Tacite, Solin, Josèphe, Galien, Dioscoride, Étienne de Byzance. Nos vieilles cartes tracent aussi la forme de ce lac d’une manière plus satisfaisante que les cartes modernes Personne jusqu’à présent n’en a fait le tour, si ce n’est Daniel, abbé de Saint-Saba. Nau nous a conservé dans son Voyage le récit de ce solitaire. Nous apprenons par ce récit « que la mer Morte, à sa fin, est comme séparée en deux, et qu’il y a un « chemin par où on la traverse n’ayant de l’eau qu’à demi-jambe, au moins en été ; que là, la terre s’élève et borne un autre petit lac, de figure ronde un peu ovale, entouré de plaines et de montagnes de sel ; que les campagnes des environs sont peuplées d’Arabes sans nombre, etc. » Nyembourg dit à peu près les mêmes choses ; l’abbé Mariti et M. de Volney ont fait usage de ces documents. Quand nous aurons le Voyage de M. Seetzen, nous serons vraisemblablement mieux instruits. 

 Il n’y a presque point de lecteur qui n’ait entendu parler du fameux arbre de Sodome : cet arbre doit porter une pomme agréable à l’oeil, mais amère au goût et pleine de cendres. Tacite, dans le cinquième livre de son Histoire, et Josèphe, dans sa Guerre des Juifs, sont, je crois, les deux premiers auteurs qui aient fait mention des fruits singuliers de la mer Morte. Foulcher de Chartres, qui voyageait en Palestine vers l’an 1100, vit la pomme trompeuse, et la compara aux plaisirs du monde. Depuis cette époque, les uns, comme Ceverius de Vera, Baumgarten ( Peregrinationis in Ægyptum, etc.), Pierre de La Vallée ( Viaggi ), Troïlo et quelques missionnaires, confirment le récit de Foulcher ; d’autres, comme Reland, le père Néret, Maundrell, inclinent à croire que ce fruit n’est qu’une image poétique de nos fausses joies, mala mentis gaudia ; d’autres enfin, tels que Pococke, Shaw, etc., doutent absolument de son existence. 

 Amman semble trancher la difficulté ; il décrit l’arbre qui, selon lui, ressemble à une aubépine : « Le fruit, dit-il, est une petite pomme d’une belle « couleur, etc. » 

 Le botaniste Hasselquist survient ; il dérange tout cela. La pomme de Sodome n’est plus le fruit d’un arbre ni d’un arbrisseau, mais c’est la production du solanum melongena de Linné. « On en trouve, dit-il, quantité près de Jéricho, dans les vallées qui sont près du Jourdain, dans le voisinage de la mer Morte ; il est vrai qu’ils sont quelquefois remplis de poussière, mais cela n’arrive que lorsque le fruit est attaqué par un insecte ( tenthredo ), qui convertit tout le dedans en poussière, ne laissant que la peau entière, sans lui rien faire perdre de sa couleur. » 

 Qui ne croirait après cela la question décidée sur l’autorité d’Hasselquist et sur celle beaucoup plus grande de Linné, dans sa Flora Palœstina ? Pas du tout : M. Seetzen, savant aussi, et le plus moderne de tous ces voyageurs, puisqu’il est encore en Arabie, ne s’accorde point avec Hasselquist sur le solanum So domœum. « Je vis, dit-il, pendant mon séjour à Karrak, chez le curé grec de cette ville, une espèce de coton ressemblant à la soie ; ce coton, me dit-il, vient dans la plaine El-Gor, à la partie orientale de la mer Morte, sur un arbre pareil au figuier, et qui porte le nom d’Aoéscha-èz ; on le trouve dans un fruit ressemblant à la grenade. J’ai pensé que ces fruits, qui n’ont point de chair intérieurement, et qui sont inconnus dans tout le reste de la Palestine, pourraient bien être les fameuses pommes de Sodome. » 

 Me voilà bien embarrassé, car je crois aussi avoir trouvé le fruit tant recherché : l’arbuste qui le porte croît partout à deux ou trois lieues de l’embouchure du Jourdain ; il est épineux, et ses feuilles sont grêles et menues ; il ressemble beaucoup à l’arbuste décrit par Amman ; son fruit est tout à fait semblable, en couleur et en forme, au petit limon d’Égygte. Lorsque ce fruit n’est pas encore mûr, il est enflé d’une sève corrosive et salée ; quand il est desséché, il donne une semence noirâtre qu’on peut comparer à des cendres, et dont le goût ressemble à un poivre amer. J’ai cueilli une demi-douzaine de ces fruits ; j’en possède encore quatre desséchés, bien conservés et qui peuvent mériter l’attention des naturalistes. 

 J’employai deux heures entières (5 octobre) à errer au bord de la mer Morte, malgré les Bethléémites qui me pressaient de quitter cet endroit dangereux. Je voulais voir le Jourdain à l’endroit où il se jette dans le lac, point essentiel qui n’a encore été reconnu que par Hasselquist ; mais les Arabes refusèrent de m’y conduire, parce que le fleuve, à une lieue environ de son embouchure, fait un détour sur la gauche, et se rapproche de la montagne d’Arabie. Il fallut donc me contenter de marcher vers la courbure du fleuve la plus rapprochée de nous. Nous levâmes le camp et nous cheminâmes pendant une heure et demie avec une peine excessive dans une arène blanche et fine. Nous avancions vers un petit bois d’arbres de baume et de tamarins, qu’à mon grand étonnement je voyais s’élever du milieu d’un sol stérile. Tout à coup les Bethléémites s’arrêtèrent et me montrèrent de la main, au fond d’une ravine, quelque chose que je n’avais pas aperçu. Sans pouvoir dire ce que c’était, j’entrevoyais comme une espèce de sable en mouvement sur l’immobilité du sol. Je m’approchai de ce singulier objet, et je vis un fleuve jaune que j’avais peine à distinguer de l’arène de ses deux rives. Il était profondément encaissé, et roulait avec lenteur une onde épaissie : c’était le Jourdain. 

 J’avais vu les grands fleuves de l’Amérique avec ce plaisir qu’inspirent la solitude et la nature ; j’avais visité le Tibre avec empressement, et recherché avec le même intérêt l’Eurotas et le Céphise ; mais je ne puis dire ce que j’éprouvai à la vue du Jourdain. Non-seulement ce fleuve me rappelait une antiquité fameuse et un des plus beaux noms que jamais la plus belle poésie ait confiés à la mémoire des hommes, mais ses rives m’offraient encore le théâtre des miracles de ma religion. La Judée est le seul pays de la terre qui retrace au voyageur le souvenir des affaires humaines et des choses du ciel, et qui fasse naître, au fond de l’âme, par ce mélange, un sentiment et des pensées qu’aucun autre lieu ne peut inspirer. 

 Les Bethléémites se dépouillèrent et se plongèrent dans le Jourdain. Je n’osai les imiter à cause de la fièvre qui me tourmentait toujours ; mais je me mis à genoux sur le bord avec mes deux domestiques et le drogman du monastère. Ayant oublié d’apporter une Bible, nous ne pûmes réciter les passages de l’Évangile relatifs au lieu où nous étions ; mais le drogman, qui connaissait les coutumes, psalmodia l’Ave, maris stella. Nous y répondîmes comme des matelots au terme de leur voyage : le sire de Joinville n’était pas plus habile que nous. Je puisai ensuite de l’eau du fleuve dans un vase de cuir : elle ne me parut pas aussi douce que du sucre, ainsi que le dit un bon missionnaire ; je la trouvai, au contraire, un peu saumâtre ; mais, quoique j’en busse en grande quantité, elle ne me fit aucun mal ; je crois qu’elle serait fort agréable si elle était purgée du sable qu’elle charrie. 

 Ali-Aga fit lui-même des ablutions : le Jourdain est un fleuve sacré pour les Turcs et les Arabes, qui conservent plusieurs traditions hébraïques et chrétiennes, les unes dérivées d’Ismaël, dont les Arabes habitent encore le pays, les autres introduites chez les Turcs à travers les fables du Coran. 

 Selon d’Anville, les Arabes donnent au Jourdain le nom de Nahar-el-Arden ; selon le père Roger, ils le nomment Nahar-el-Chiria. L’abbé Mariti fait prendre à ce nom la forme italienne de Scheria, et M. de Volney écrit El-Charia. Saint Jérôme, dans son traité de Situ et Nominibus locorum Hebraicorum, espèce de traduction des Topiques d’Eusèbe, trouve le nom de Jourdain dans la réunion des noms des deux sources, Jor et Dan, de ce fleuve ; mais il varie ailleurs sur celte opinion ; d’autres la rejettent, sur l’autorité de Josèphe, de Pline et d’Eusèbe, qui placent l’unique source du Jourdain à Panéades, au pied du mont Hémon dans l’Anti-Liban. La Roque traite à fond celte question dans son Voyage de Syrie : l’abbé Mariti n’a fait que le répéter, en citant de plus un passage de Guillaume de Tyr, pour prouver que Dan et Panéades étaient la même ville : c’est ce que l’on savait. Il faut remarquer avec Reland ( Palestina ex monumentis veteribus illustrata ), contre l’opinion de saint Jérôme, que le nom du fleuve sacré n’est pas en hébreu Jordan, mais Jorden ; qu’en admettant même la première manière de lire, on explique Jordan par fleuve du Jugement ; Jor, que saint Jérôme traduit par ρέεθοƴ, fluvius, et Dan, que l’on rend par judicans, sive judicium : étymologie si juste qu’elle rendrait improbable l’opinion des deux fontaines Jor et Dan, si d’ailleurs la géographie laissait quelque doute à ce sujet. 

 A environ deux lieues de l’endroit où nous étions arrêtés, j’aperçus plus haut, sur le cours du fleuve, un bocage d’une grande étendue. Je le voulus visiter ; car je calculai que c’était à peu près là, en face de Jéricho, que les Israélites passèrent le fleuve, que la manne cessa de tomber, que les Hébreux goûtèrent les premiers fruits de la terre promise, que Naaman fut guéri de la lèpre, et qu’enfin Jésus-Christ reçut le baptême de la main de saint Jean-Baptiste. Nous marchâmes vers cet endroit pendant quelque temps : mais comme nous en approchions, nous entendîmes des voix d’hommes dans le bocage. Malheureusement la voix de l’homme, qui vous rassure partout, et que vous aimeriez à entendre au bord du Jourdain, est précisément ce qui vous alarme dans ces déserts. Les Bethléémites et le drogman voulaient à l’instant s’éloigner. Je leur déclarai que je n’étais pas venu si loin pour m’en retourner si vite, que je consentais à ne pas remonter plus haut, mais que je voulais revoir le fleuve en face de l’endroit où nous nous trouvions. 

 On se conforma à regret à ma déclaration, et nous revînmes au Jourdain, qu’un détour avait éloigné de nous sur la droite. Je lui trouvai la même largeur et la même profondeur qu’à une lieue plus bas, c’est-à-dire six à sept pieds de profondeur sous la rive, et à peu près cinquante pas de largeur. 

 Les guides m’importunaient pour partir ; Ali-Aga même murmurait. Après avoir achevé de prendre les notes qui me parurent les plus importantes, je cédai au désir de la caravane ; je saluai pour la dernière fois le Jourdain ; je pris une bouteille de son eau et quelques roseaux de sa rive. Nous commençâmes à nous éloigner pour gagner le village de Rihha  359 Il est remarquable que ce nom, qui signifie parfum, est presque celui de la femme qui reçut les espions de l’armée de Josué à Jéricho. Elle s’appelait Rahab.  , l’ancienne Jéricho, sous la montagne de Judée. A peine avions-nous fait un quart de lieue dans la vallée, que nous aperçûmes sur le sable des traces nombreuses de pas d’hommes et de chevaux. Ali proposa de serrer notre troupe afin d’empêcher les Arabes de nous compter. « S’ils peuvent nous prendre, dit-il, à notre ordre et à nos vêtements, pour des soldats chrétiens, ils n’oseront pas nous attaquer. » Quel éloge de la bravoure de nos armées ! 

 Nos soupçons étaient fondés. Nous découvrîmes bientôt derrière nous, au bord du Jourdain, une troupe d’une trentaine d’Arabes qui nous observaient. Nous fîmes marcher en avant notre infanterie, c’est-à-dire nos six Bethléémites, et nous couvrîmes leur retraite avec notre cavalerie ; nous mîmes nos bagages au milieu ; malheureusement l’âne qui les portait était rétif, et n’avançait qu’à force de coups. Le cheval du drogman ayant mis le pied dans un guêpier, les guêpes se jetèrent sur lui, et le pauvre Michel, emporté par sa monture, jetait des cris pitoyables ; Jean, tout Grec qu’il était, faisait bonne contenance ; Ali était brave comme un janissaire de Mahomet II. Quant à Julien, il n’était jamais étonné ; le monde avait passé sous ses yeux sans qu’il l’eût regardé ; il se croyait toujours dans la rue Saint-Honoré, et me disait du plus grand sang-froid du monde, en menant son cheval au petit pas : « Monsieur, est-ce qu’il n’y a pas de police dans ce pays-ci pour réprimer ces gens-là ? » 

 Après nous avoir regardés longtemps, les Arabes firent quelques mouvements vers nous ; puis, à notre grand étonnement, ils rentrèrent dans les buissons qui bordent le fleuve. Ali avait raison : ils nous prirent sans doute pour des soldats chrétiens. Nous arrivâmes sans accident à Jéricho. 

 L’abbé Mariti a très-bien recueilli les faits historiques touchant cette ville célèbre  360 Il en a cependant oublié quelques-uns, tels que le don fait par Antoine à Cléopâtre du territoire de Jéricho, etc.  ; il a aussi parlé des productions dé Jéricho, de la manière d’extraire l’huile de zaccon, etc. : il serait donc inutile de le répéter, à moins de faire, comme tant d’autres, un Voyage avec des Voyages. On sait aussi que les environs de Jéricho sont ornés d’une source dont les eaux autrefois amères furent adoucies par un miracle d’Élisée. Cette source est située à deux milles au-dessus de la ville, au pied de la montagne où Jésus-Christ pria et jeûna pendant quarante jours. Elle se divise en deux bras. On voit sur ses bords quelques champs de doura, des groupes d’acacias, l’arbre qui donne le baume de Judée  361 Il ne faut pas le confondre avec le fameux baumier, qui n’existe plus à Jéricho. Il parait que celui-ci a péri vers le septième siècle, car Arcuffe ne le trouva plus. (De Loc. Sanc. ap. Ven. Bed.)  , et des arbustes qui ressemblent au lilas pour la feuille, mais dont je n’ai pas vu la fleur. Il n’y a plus de roses ni de palmiers à Jéricho, et je n’ai pu y manger les nicolaï d’Auguste : ces dattes, au temps de Belon, étaient fort dégénérées. Un vieil acacia protége la source ; un autre arbre se penche un peu plus bas sur le ruisseau qui sort de cette source, et forme sur ce ruisseau un pont naturel. 

 J’ai dit qu’Ali-Aga était né dans le village de Rihha (Jéricho), et qu’il en était gouverneur. Il me conduisit dans ses États, où je ne pouvais manquer d’être bien reçu de ses sujets : en effet, ils vinrent complimenter leur souverain. Il voulut me faire entrer dans une vieille masure qu’il appelait son château ; je refusai cet honneur, préférant dîner au bord de la source d’Élisée, nommée aujourd’hui source du Roi. En traversant le village, nous vîmes un jeune Arabe assis à l’écart, la tête ornée de plumes, et paré comme dans un jour de fête. Tous ceux qui passaient devant lui s’arrêtaient pour le baiser au front et aux joues : on me dit que c’était un nouveau marié. Nous nous arrêtâmes à la source d’Élisée. On égorgea un agneau, qu’on mit rôtir tout entier à un grand bûcher au bord de l’eau ; un Arabe fit griller des gerbes de doura. Quand le festin fut préparé, nous nous assîmes en rond autour d’un plateau de bois, et chacun déchira avec ses mains une partie de la victime. 

 On aime à distinguer dans ces usages quelques traces des mœurs des anciens jours, et à retrouver chez les descendants d’Ismaël des souvenirs d’Abraham et de Jacob. 

 Les Arabes, partout où je les ai vus, en Judée, en Égypte, et même en Barbarie, m’ont paru d’une taille plutôt grande que petite. Leur démarche est fière. Ils sont bien faits et légers. Ils ont la tête ovale, le front haut et arqué, le nez aquilin, les yeux grands et coupés en amandes, le regard humide et singulièrement doux : rien n’annoncerait chez eux le Sauvage s’ils avaient toujours la bouche fermée ; mais aussitôt qu’ils viennent à parler, on entend une langue bruyante et fortement aspirée, on aperçoit de longues dents éblouissantes de blancheur, comme celles des chacals et des onces : différents en cela du Sauvage américain, dont la férocité est dans le regard, et l’expression humaine dans la bouche. 

 Les femmes arabes ont la taille plus haute en proportion que celle des hommes. Leur port est noble ; et, par la régularité de leurs traits, la beauté de leurs formes et la disposition de leurs voiles, elles rappellent un peu les statues des prêtresses et des Muses. Ceci doit s’entendre avec restriction : ces belles statues sont souvent drapées avec des lambeaux ; l’air de misère, de saleté et de souffrance dégrade ces formes si pures ; un teint cuivré cache la régularité des traits ; en un mot, pour voir ces femmes telles que je viens de les dépeindre, il faut les contempler d’un peu loin, se contenter de l’ensemble, et ne pas entrer dans les détails. 

 La plupart des Arabes portent une tunique nouée autour des reins par une ceinture. Tantôt ils ôtent un bras de la manche de cette tunique, et ils sont alors drapés à la manière antique ; tantôt ils s’enveloppent dans une couverture de laine blanche, qui leur sert de toge, de manteau ou de voile, selon qu’ils la roulent autour d’eux, la suspendent à leurs épaules, ou la jettent sur leur tête. Ils marchent pieds nus. Ils sont armés d’un poignard, d’une lance ou d’un long fusil. Les tribus voyagent en caravane ; les chameaux cheminent à la file. Le chameau de tête est attaché par une corde de bourre de palmier au cou d’un âne qui est le guide de la troupe : celui-ci, comme chef, est exempt de tout fardeau, et jouit de divers privilèges ; chez les tribus riches les chameaux sont ornés de franges, de banderoles et de plumes. 

 Les juments, selon la noblesse de leurs races, sont traitées avec plus ou moins d’honneurs, mais toujours avec une rigueur extrême. On ne met point les chevaux à l’ombre ; on les laisse exposés à toute l’ardeur du soleil, attachés en terre à des piquets par les quatre pieds, de manière à les rendre immobiles ; on ne leur ôte jamais la selle ; souvent ils ne boivent qu’une seule fois, et ne mangent qu’un peu d’orge en vingt-quatre heures. Un traitement si rude, loin de les faire dépérir, leur donne la sobriété, la patience et la vitesse. J’ai souvent admiré un cheval arabe ainsi enchaîné dans le sable brûlant, les crins descendants épars, la tête baissée entre ses jambes pour trouver un peu d’ombre, et laissant tomber de son œil sauvage un regard oblique sur son maître. Avez-vous dégagé ses pieds des entraves, vous êtes-vous élancé sur son dos, il écume, il frémit, il dévore la terre ; la trompette sonne, il dit : Allons  362 Fervens et fremens sorbet terrain ; ubi audierit buccinam, dicit : Vah !  ! et vous reconnaissez le cheval de Job. 

 Tout ce qu’on dit de la passion des Arabes pour les contes est vrai, et j’en vais citer un exemple : pendant la nuit que nous venions de passer sur la grève de la mer Morte, nos Bethléémites étaient assis autour de leur bûcher, leurs fusils couchés à terre à leurs côtés, les chevaux attachés à des piquets, formant un second cercle en dehors. Après avoir bu le café et parlé beaucoup ensemble, ces Arabes tombèrent dans le silence, à l’exception du scheik. Je voyais à la lueur du feu ses gestes expressifs, sa barbe noire, ses dents blanches, les diverses formes qu’il donnait à son vêtement en continuant son récit. Ses compagnons l’écoutaient dans une attention profonde, tous penchés en avant, le visage sur la flamme, tantôt poussant un cri d’admiration, tantôt répétant avec emphase les gestes du conteur ; quelques têtes de chevaux qui s’avançaient au-dessus de la troupe, et qui se dessinaient dans l’ombre, achevaient de donner à ce tableau le caractère le plus pittoresque, surtout lorsqu’on y joignait un coin du paysage de la mer Morte et des montagnes de Judée. 

 Si j’avais étudié avec tant d’intérêt au bord de leurs lacs les hordes américaines, quelle autre espèce de Sauvages ne contemplais-je pas ici ! J’avais sous les yeux les descendants de la race primitive des hommes, je les voyais avec les mêmes mœurs qu’ils ont conservées depuis les jours d’Agar et d’Ismaël ; je les voyais dans le même désert qui leur fut assigné par Dieu en héritage : Moratus est in solitudine, habitavitque in deserto Pharan. Je les rencontrais dans la vallée du Jourdain, au pied des montagnes de Samarie, sur les chemins d’Habron, dans les lieux où la voix de Josué arrêta le soleil, dans les champs de Gomorrhe encore fumants de la colère de Jéhovah, et que consolèrent ensuite les merveilles miséricordieuses de Jésus-Christ. 

 Ce qui distingue surtout les Arabes des peuples du Nouveau-Monde, c’est qu’à travers la rudesse des premiers on sent pourtant quelque chose de délicat dans leurs mœurs : on sent qu’ils sont nés dans cet Orient d’où sont sortis tous les arts, foules les sciences, toutes les religions. Caché aux extrémités de l’Occident, dans un canton détourné de l’univers, le Canadien habite des vallées ombragées par des forêts éternelles, et arrosées par des fleuves immenses ; l’Arabe, pour ainsi dire jeté sur le grand chemin du monde, entre l’Afrique et l’Asie, erre dans les brillantes régions de l’aurore, sur un sol sans arbres et sans eau. Il faut parmi les tribus des descendants d’Ismaël des maîtres, des ser viteurs, des animaux domestiques, une liberté soumise à des lois. Chez les hordes américaines, l’homme est encore tout seul avec sa fière et cruelle indépendance : au lieu de la couverture de laine, il a la peau d’ours ; au lieu de la lance, la flèche ; au lieu du poignard, la massue ; il ne connaît point et il dédaignerait la datte, la pastèque, le lait de chameau : il veut à ses festins de la chair et du sang. Il n’a point tissu le poil de chèvre pour se mettre à l’abri sous des tentes : l’orme tombé de vétusté fournit l’écorce à sa hutte. Il n’a point dompté le cheval pour poursuivre la gazelle : il prend lui-même l’orignal à la course. Il ne tient point par son origine à de grandes nations civilisées ; on ne rencontre point le nom de ses ancêtres dans les fastes des empires : les contemporains de ses aïeux sont de vieux chênes encore debout. Monuments de la nature et non de l’histoire, les tombeaux de ses pères s’élèvent inconnus dans les forêts ignorées. En un mot, tout annonce chez l’Américain le Sauvage qui n’est point encore parvenu à l’état de civilisation ; tout indique chez l’Arabe l’homme civilisé retombé dans l’état sauvage. 

 Nous quittâmes la source d’Élisée le 6, à trois heures de l’après-midi, pour retourner à Jérusalem. Nous laissâmes à droite le mont de la Quarantaine, qui s’élève au-dessus de Jéricho, précisément en face du mont Abarim, d’où Moïse, avant de mourir, aperçut la terre de Promission. En rentrant dans la montagne de Judée, nous vîmes les restes d’un aqueduc romain. L’abbé Mariti, poursuivi par le souvenir des moines, veut encore que cet aqueduc ait appartenu à une ancienne communauté, ou qu’il ait servi à arroser les terres voisines lorsqu’on cultivait la canne à sucre dans la plaine de Jéricho. Si la seule inspection de l’ouvrage ne suffisait pas pour détruire cette idée bizarre, on pourrait consulter Adrichomius ( Theatrum Terrœ-Sanctœ ) l’ Elucidatio historica Terrœ-Sanctœ de Quaresmius, et la plupart des voyageurs déjà cités. Le chemin que nous suivions dans la montagne était large et quelquefois pavé ; c’est peut-être une ancienne voie romaine. Nous passâmes au pied d’une montagne couronnée autrefois par un château gothique qui protégeait et fermait le chemin. Après celte montagne nous descendîmes dans une vallée noire et profonde, appelée en hébreu Adommin ou le lieu du sang. Il y avait là une petite cité de la tribu de Juda, et ce fut dans cet endroit solitaire que le Samaritain secourut le voyageur blessé. Nous y rencontrâmes la cavalerie du pacha qui allait faire de l’autre côté du Jourdain l’expédition dont j’aurai occasion de parler. Heureusement la nuit nous déroba à la vue de cette soldatesque. 

 Nous passâmes à Bahurim, où David, fuyant devant Absalon, faillit d’être lapidé par Seméi. Un peu plus loin, nous mîmes pied à terre à la fontaine où Jésus-Christ avait coutume de se reposer avec les apôtres en revenant de Jéricho. Nous commençâmes à gravir les revers de la montagne des Oliviers ; nous traversâmes le village de Béthanie, où l’on montre les ruines de la maison de Marthe et le sépulcre de Lazare. Ensuite nous descendîmes la montagne des Oliviers, qui domine Jérusalem, et nous traversâmes le torrent de Cédron dans la vallée de Josaphat Un sentier qui circule au pied du temple, et s’élève sur le mont Sion, nous conduisit à la porte des Pèlerins, en faisant le tour entier de la ville. Il était minuit. Ali-Aga se fit ouvrir. Les six Arabes retournèrent à Bethléem. Nous rentrâmes au couvent. Mille bruits fâcheux s’étaient déjà répandus sur notre compte : on disait que nous avions été tués par les Arabes ou par la cavalerie du pacha ; on me blâmait d’avoir entrepris ce voyage avec une escorte aussi faible ; chose qu’on rejetait sur le caractère imprudent des Français. Les événements qui suivirent prouvèrent pourtant que, si je n’avais pas pris ce parti et mis à profit les premières heures de mon arrivée à Jérusalem, je n’aurais jamais pu pénétrer jusqu’au Jourdain  363 On m’a conté qu’un Anglais, habillé en Arabe, était allé seul, deux ou trois fois, de Jérusalem à la mer Morte. Cela est très-possible, et je crois même que l’on court moins de risques ainsi qu’avec une escorte de dix ou douze hommes.  . 

 Je m’occupai pendant quelques heures à crayonner des notes sur les lieux que je venais de voir ; manière de vivre que je suivis tout le temps que je demeurai à Jérusalem, courant le jour et écrivant la nuit. Le père procureur entra chez moi le 7 octobre de très-grand matin ; il m’apprit la suite des démêlés du pacha et du père gardien. Nous convînmes de ce que nous avions à faire. On envoya mes firmans à Abdallah. Il s’emporta, cria, menaça, et finit cependant par exiger des religieux une somme un peu moins considérable. Je regrette bien de ne pouvoir donner la copie d’une lettre écrite par le père Bonaventure de Nola à M. le général Sébastiani ; je tiens cette copie du père Bonaventure lui-même. On y verrait, avec l’histoire du pacha, des choses aussi honorables pour la France que pour M. le général Sébastiani. Mais je ne pourrais publier cette lettre sans la permission de celui à qui elle est écrite, et malheureusement l’absence du général m’ôte tout moyen d’obtenir cette permission. 

 Il fallait tout le désir que j’avais d’être utile aux pères de Terre-Sainte pour m’occuper d’autre chose que de visiter le Saint-Sépulcre. Je sortis du couvent le même jour, à neuf heures du matin, accompagné de deux religieux, d’un drogman, de mon domestique et d’un janissaire. Je me rendis à pied à l’église qui renferme le tombeau de Jésus-Christ. 

 Tous les voyageurs ont décrit cette église, la plus vénérable de la terre, soit que l’on pense en philosophe ou en chrétien. Ici j’éprouve un véritable embarras. Dois-je offrir la peinture exacte des lieux saints ? Mais alors je ne puis que répéter ce que l’on a dit avant moi : jamais sujet ne fut peut-être moins connu des lecteurs modernes, et toutefois jamais sujet ne fut plus complétement épuisé. Dois-je omettre le tableau de ces lieux sacrés ? Mais ne sera-ce pas enlever la partie la plus essentielle de mon voyage, et en faire disparaître ce qui en est la fin et le but ? Après avoir balancé longtemps, je me suis déterminé à décrire les principales stations de Jérusalem, par les considérations suivantes : 

 1 o Personne ne lit aujourd’hui les anciens pèlerinages à Jérusalem ; et ce qui est très-usé paraîtra vraisemblablement tout neuf à la plupart des lecteurs ; 

 2 o L’église du Saint-Sépulcre n’existe plus ; elle a été incendiée de fond en comble depuis mon retour de Judée ; je suis, pour ainsi dire, le dernier voyageur qui l’ait vue ; et j’en serai par cette raison même le dernier historien. 

 Mais comme je n’ai point la prétention de refaire un tableau déjà très-bien fait, je profiterai des travaux de mes devanciers, prenant soin seulement de les éclaircir par des observations. 

 Parmi ces travaux, j’aurais choisi de préférence ceux des voyageurs protestants, à cause de l’esprit du siècle : nous sommes toujours prêts à rejeter aujourd’hui ce que nous croyons sortir d’une source trop religieuse. Malheureusement je n’ai rien trouvé de satisfaisant sur le Saint-Sépulcre dans Pococke, Shaw, Maundrell, Hasselquist et quelques autres. 

 Les savants et les voyageurs qui ont écrit en latin touchant les antiquités de Jérusalem, tels que Adamannus, Bède, Brocard, Willibaldus, Breydenbach, Sanut, Ludolphe, Reland  364 Son ouvrage, Palestina ex monumentis verteribus illustrata, est un miracle d’érudition.  , Andrichomius, Quaresmius, Baumgarten, Fureri, Bochart, Arias-Montanus, Reuwich, Hese, Cotovic  365 Sa description du Saint-Sépulcre va jusqu’à donner en entier les hymnes que les pèlerins chantaient à chaque station.  , m’obligeraient à des traductions qui, en dernier résultat, n’apprendraient rien de nouveau au lecteur  366 Il y a aussi une description de Jérusalem en arménien, et une autre en grec moderne : j’ai vu la dernière. Les descriptions très-anciennes, comme celles de Sanut, de Ludolphe, de Brocard, de Breydenbach, de Willibaldus ou Guillebaud, d’Adamannus, ou plutôt d’Arculfe, et du vénérable Bède, sont curieuses, parce qu’en les lisant on peut juger des changements survenus depuis à l’église du Saint-Sépulcre ; mais elles seraient inutiles quant au monument moderne.  . Je m’en suis donc tenu aux voyageurs français  367 De Vera, en espagnol, est très-concis, et pourtant très-clair. Zuallardo, en italien, est confus et vague. Pierre de La Vallée est charmant à cause de la grâce particulière de son stylo et de ses singulières aventures, mais il ne fait point autorité.  ; et parmi ces derniers, j’ai préféré la description du Saint-Sépulcre par Deshayes ; voici pourquoi : 

 Belon (1550), assez célèbre d’ailleurs comme naturaliste, dit à peine un mot du Saint-Sépulcre : son style en outre a trop vieilli. D’autres auteurs, plus anciens encore que lui, ou ses contemporains, tels que Cachernois (1490), Regnault (1522), Salignac (1522), le Huen (1525), Gassot (1536), Renaud (1548), Postel (1553), Giraudet (1575, se servent également d’une langue trop éloignée de celle que nous parlons  368 Quelques-uns de ces auteurs ont écrit on latin ; maison a d’anciennes versions françaises de leurs ouvrages.  . 

 Villamont (1588) se noie dans les détails, et il n’a ni méthode ni critique. Le père Boucher (1610) est si pieusement exagéré, qu’il est impossible de le ci ter. Bernard (1616) écrit avec assez de sagesse, quoiqu’il n’eût que vingt ans à l’époque de son voyage ; mais il est diffus, plat et obscur. Le père Pacifique (1622) est vulgaire et sa narration est trop abrégée. Monconys (1647) ne s’occupe que de recettes de médecine. Doubdan (1651) est clair, savant, très-digne d’être consulté, mais long et sujet à s’appesantir sur les petites choses. Le frère Roger (1653), attaché pendant cinq années au service des lieux saints, a de la science, de la critique, un style vif et animé : sa description du Saint-Sépulcre est trop longue ; c’est ce qui me l’a fait exclure. Thévenot (1656), un de nos voyageurs les plus connus, a parfaitement parlé de l’église de Saint-Sauveur ; et j’engage les lecteurs à consulter son ouvrage ( Voyage au Levant, chapitre XXXIX) ; mais il ne s’éloigne guère de Deshayes. Le père Nau, jésuite (1674), joignit à la connaissance des langues de l’Orient l’avantage d’accomplir le voyage de Jérusalem avec le marquis de Nointel, notre ambassadeur à Constantinople, et le même à qui nous devons les premiers dessins d’Athènes : c’est bien dommage que le savant jésuite soit d’une intolérable prolixité. La lettre du père Néret, dans les Lettres édifiantes, est excellente de tout point ; mais elle omet trop de choses. J’en dis autant de du Loiret de La Roque (1688). Quant aux voyageurs tout à fait modernes, Muller, Vanzow, Korle Bscheider, Mariti, Volney, Niebuhr, Brown, ils se taisent presque entièrement sur les saints lieux. 

 Deshayes (1621), envoyé par Louis XIII en Palestine, m’a donc paru mériter qu’on s’attachât à son récit : 

 1 o Parce que les Turcs s’empressèrent de montrer eux-mêmes Jérusalem à cet ambassadeur, et qu’il serait entré jusque dans la mosquée du Temple s’il l’avait voulu ; 

 2 o Parce qu’il est si clair et si précis dans le style un peu vieilli de son secrétaire, que Paul Lucas l’a copié mot à mot, sans avertir du plagiat, selon sa coutume ; 

 3 o Parce que d’Anville, et c’est la raison péremptoire, a pris la carte de Deshayes pour l’objet d’une dissertation qui est peut-être le chef-d’œuvre de notre célèbre géographe  369 C’était l’opinion du savant M. de Sainte-Croixi. La dissertation de d’Anville porte le nom de Dissertation sur l’étendue de l’ancienne Jérusalem. Elle est fort rare, mais je la donne à la fin de cet Itinéraire.  . Deshayes va nous donner ainsi le matériel de l’église du Saint-Sépulcre : j’y joindrai ensuite mes observations  370 Je n’ai point rejeté dans les notes à la fin du volume cette longue citation de Deshayes, parce qu’elle est trop importante, et que son déplacement rendrait ensuite inintelligible ce que je dis moi-même de l’église du Saint-Sépulcre.  . 

 « Le Saint-Sépulcre et la plupart des saints lieux sont servis par des religieux cordeliers qui y sont envoyés de trois ans en trois ans ; et, encore qu’il y en ait de toutes nations, ils passent néanmoins tous pour Français, ou pour Vénitiens, et ne subsistent que parce qu’ils sont sous la protection du roi. Il y a près de soixante ans qu’ils demeuraient hors de la ville, sur le mont de Sion, au même lieu où Notre-Seigneur fit la Cène avec ses apôtres ; mais leur église ayant été convertie en mosquée, ils ont toujours depuis demeuré dans la ville sur le mont Giron, où est leur couvent que l’on appelle Saint - Sauveur. C’est où leur gardien demeure avec le corps de la famille, qui pourvoit de religieux en tous les lieux de la Terre-Sainte où il est besoin qu’il y en ait. 

 L’église du Saint-Sépulcre n’est éloignée de ce couvent que de deux cents pas. Elle comprend le Saint-Sépulcre, le mont Calvaire, et plusieurs autres lieux saints. Ce fut sainte Hélène qui en fit bâtir une partie pour couvrir le Saint-Sépulcre ; mais les princes chrétiens qui vinrent après, la firent augmenter pour y comprendre le mont Calvaire, qui n’est qu’à cinquante pas du Saint-Sépulcre. 

 Anciennement le mont Calvaire était hors de la ville, ainsi que je l’ai déjà dit : c’était le lieu où l’on exécutait les criminels condamnés à mort ; et, afin que tout le peuple y pût assister, il y avait une grande place entre le mont et la muraille de la ville. Le reste du mont était environné de jardins, dont l’un appartenait à Joseph d’Arimathie, disciple secret de Jésus-Christ, où il avait fait faire un sépulcre pour lui, dans lequel fut mis le corps de Notre-Seigneur. La coutume parmi les Juifs n’était pas d’enterrer les corps comme nous faisons en chrétienté. Chacun, selon ses moyens, faisait pratiquer dans quelque roche une forme de petit cabinet où l’on mettait le corps que l’on étendait sur une table du rocher même ; et puis on refermait ce lieu avec une pierre que l’on mettait devant la porte, qui n’avait d’ordinaire que quatre pieds de haut. 

 L’Église du Saint-Sépulcre est fort irrégulière ; car l’on s’est assujetti aux lieux que l’on voulait enfermer dedans. Elle est à peu près faite en croix, ayant six-vingts pas de long, sans compter la descente de l’Invention de la sainte Croix, et soixante et dix de large. Il y a trois dômes, dont celui qui couvre le Saint-Sépulcre sert de nef à l’église. Il a trente pas de diamètre, et est ouvert par en haut comme la rotonde de Rome. Il est vrai qu’il n’y a point de voûte : la couverture en est soutenue seulement par de grands chevrons de cèdre, qui ont été apportés du mont Liban. L’on entrait autrefois en cette église par trois portes ; mais aujourd’hui il n’y en a plus qu’une, dont les Turcs gardent soigneusement les clefs, de crainte que les pèlerins n’y entrent sans payer les neuf sequins, ou trente-six livres, à quoi ils sont taxés ; j’entends ceux qui viennent de chrétienté, car pour les chrétiens sujets du Grand Seigneur, ils n’en payent pas la moitié. Cette porte est toujours fermée, et il n’y a qu’une petite fenêtre traversée d’un barreau de fer, par où ceux de dehors donnent des vivres à ceux qui sont dedans, lesquels sont de huit nations différentes. 

 La première est celle des Latins ou Romains que représentent les religieux cordeliers. Ils gardent le Saint-Sépulcre ; le lieu du mont Calvaire où Notre-Seigneur fut attaché à la croix ; l’endroit où la sainte croix fut trouvée, la pierre de l’ onction, et la chapelle où Notre-Seigneur apparut à la Vierge après sa résurrection. 

 La seconde nation est celle des Grecs, qui ont le chœur de l’église, où ils officient, au milieu duquel il y a un petit cercle de marbre, dont ils estiment que le centre soit le milieu de la terre. 

 La troisième nation est celle des Abissins ; ils tiennent la chapelle où est la colonne d’ Impropere. 

 La quatrième nation est celle des Cophtes, qui sont les chrétiens d’Égypte ; ils ont un petit oratoire proche du Saint-Sépulcre. 

 La cinquième est celle des Arméniens ; ils ont la chapelle de Sainte-Hélène, et celle où les habits de Notre-Seigneur furent partagés et joués. 

 La sixième nation est celle des Nestoriens ou Jacobites, qui sont venus de Chaldée et de Syrie ; ils ont une petite chapelle proche du lieu où Notre-Seigneur apparut à la Madeleine, en forme de jardinier, qui pour cela est appelée la Chapelle de la Madeleine. 

 La septième nation est celle des Géorgiens, qui habitent entre la mer Majeure et la mer Caspienne ; ils tiennent le lieu du mont Calvaire où fut dressée la croix, et la prison où demeura Notre-Seigneur, en attendant que l’on eût fait le trou pour la placer. 

 La huitième nation est celle des Maronites, qui habitent le mont Liban ; ils reconnaissent le pape comme nous faisons. 

 Chaque nation, outre ces lieux que tous ceux qui sont dedans peuvent visiter, a encore quelque endroit particulier dans les voûtes et dans les coins de cette église qui lui sert de retraite, et où elle fait l’office selon son usage ; car les prêtres et religieux qui y entrent demeurent d’ordinaire deux mois sans en sortir, jusqu’à ce que du couvent qu’ils ont dans la ville l’on y en envoie d’autres pour servir en leur place. Il serait malaisé d’y demeurer longuement sans être malade, parce qu’il y a fort peu d’air, et que les voûtes et les murailles rendent une fraîcheur assez malsaine : néanmoins nous y trouvâmes un bon ermite, qui a pris l’habit de saint François, qui y a demeuré vingt ans sans en sortir, encore qu’il y ait tellement à travailler, pour entretenir deux cents lampes, et pour nettoyer et parer tous les lieux saints, qu’il ne saurait reposer plus de quatre heures par jour. 

 En entrant dans l’église, on rencontre la pierre de l’ onction, sur laquelle le corps de Notre-Seigneur fut oint de myrrhe et d’aloès avant que d’être mis dans le sépulcre. Quelques-uns disent qu’elle est du même rocher du mont Calvaire, et les autres tiennent qu’elle fut apportée dans ce lieu par Joseph et Nicodème, disciples secrets de Jésus-Christ, qui lui rendirent ce pieux office, et qu’elle tire sur le vert. Quoi qu’il en soit, à cause de l’indiscrétion de quelques pèlerins qui la rompaient, l’on a été contraint de la couvrir de marbre blanc et de l’entourer d’un petit balustre de fer, de peur que l’on ne marche dessus. Elle a huit pieds moins trois pouces de long, et deux pieds moins un pouce de large, et au-dessus il y a huit lampes qui brûlent continuellement. 

 Le Saint-Sépulcre est à trente pas de cette pierre, justement au milieu du grand dôme dont j’ai parlé : c’est comme un petit cabinet qui a été creusé et pratiqué dans une roche vive, à la pointe du ciseau. La porte qui regarde l’orient n’a que quatre pieds de haut et deux et un quart de large, de sorte qu’il se faut grandement baisser pour y entrer. Le dedans du sépulcre est presque carré. Il a six pieds moins un pouce de long, et six pieds moins deux pouces de large : et, depuis le bas jusqu’à la voûte, huit pieds un pouce. Il y a une table solide de la même pierre qui fut laissée en creusant le reste. Elle a deux pieds quatre pouces et demi de haut, et contient la moitié du sépulcre ; car elle a six pieds moins un pouce de long, et deux pieds deux tiers et demi de large. Ce fut sur cette table que le corps de Notre-Seigneur fut mis, ayant la tête vers l’occident et les pieds à l’orient ; mais à cause de la superstitieuse dévotion des Orientaux, qui croient qu’ayant laissé leurs cheveux sur cette pierre, Dieu ne les abandonnerait jamais ; et aussi parce que les pèlerins en rompaient des morceaux, l’on a été contraint de la couvrir de marbre blanc sur lequel on célèbre aujourd’hui la messe : il y a continuellement quarante-quatre lampes qui brûlent dans ce saint lieu ; et afin d’en faire exhaler la fumée, l’on a fait trois trous à la voûte. Le dehors du sépulcre est aussi revêtu de tables de marbre et de plusieurs colonnes, avec un dôme au-dessus. 

 A l’entrée de la porte du sépulcre, il y a une pierre d’un pied et demi en carré, et relevée d’un pied, qui est du même roc, laquelle servait pour appuyer la grosse pierre qui bouchait la porte du sépulcre ; c’était sur cette pierre qu’était l’ange lorsqu’il parla aux Maries ; et tant à cause de ce mystère que pour ne pas entrer d’abord dans le Saint-Sépulcre, les premiers chrétiens firent une petite chapelle au devant, qui est appelée la Chapelle de l ’Ange. 

 A douze pas du Saint-Sépulcre, en tirant vers le septentrion, l’on rencontre une grande pierre de marbre gris, qui peut avoir quatre pieds de diamètre, que l’on a mise là pour marquer le lieu où Notre-Seigneur se fit voir à la Madeleine, en forme de jardinier. 

 Plus avant est la chapelle de l’Apparition, où l’on tient par tradition que Notre-Seigneur apparut premièrement à la Vierge, après sa résurrection. C’est le lieu où les religieux cordeliers font leur office, et où ils se retirent : car de là ils entrent en des chambres qui n’ont point d’autre issue que par cette chapelle. 

 Continuant à faire le tour de l’église, l’on trouve une petite chapelle voûtée, qui a sept pieds de long et six de large, que l’on appelle autrement la Prison de Notre-Seigneur, parce qu’il fut mis dans ce lieu en attendant que l’on eût fait le trou pour planter la croix. Cette chapelle est à l’opposite du mont Calvaire ; de sorte que ces deux lieux sont comme la croisée de l’église ; car le mont est au midi et la chapelle au septentrion. 

 Assez proche de là est une autre chapelle de cinq pas de long et de trois de large, qui est au même lieu où Notre-Seigneur fut dépouillé par les soldats avant que d’être attaché à la croix, et où ses vêtements furent joués et partagés. 

 En sortant de cette chapelle, on rencontre à main gauche un grand escalier qui perce la muraille de l’église pour descendre dans une espèce de cave qui est creusée dans le roc. Après avoir descendu trente marches, il y a une chapelle, à main gauche, que l’on appelle vulgairement la Chapelle Sainte-Hélène, à cause qu’elle était là en prière pendant qu’elle faisait chercher la sainte croix. L’on descend encore onze marches jusqu’à l’endroit où elle fut trouvée avec les clous, la couronne d’épines et le fer de la lance, qui avaient été cachés en ce lieu plus de trois cents ans. 

 Proche du haut de ce degré, en tirant vers le mont Calvaire, est une chapelle qui a quatre pas de long et deux et demi de large, sous l’autel de laquelle l’on voit une colonne de marbre gris, marqueté de taches noires, qui a deux pieds de haut et un de diamètre. Elle est appelée la Colonne d’Impro pere, parce que l’on y fit asseoir Notre-Seigneur pour le couronner d’épines. 

 L’on rencontre à dix pas de cette chapelle un petit degré fort étroit, dont les marches sont de bois au commencement et de pierre à la fin. Il y en a vingt en tout, par lesquelles on va sur le mont Calvaire. Ce lieu, qui était autrefois si ignominieux, ayant été sanctifié par le sang de Notre-Seigneur, les premiers chrétiens en eurent un soin particulier ; et, après avoir ôté toutes les immondices et toute la terre qui était dessus, ils l’enfermèrent de murailles : de sorte que c’est à présent comme une chapelle haute, qui est enclose dans cette grande église. Elle est revêtue de marbre par dedans, et séparée en deux par une arcade. Ce qui est vers le septentrion est l’endroit où Notre-Seigneur fut attaché à la croix. Il y a toujours trente-deux lampes ardentes qui sont entretenues par les cordeliers, qui célèbrent aussi tous les jours la messe en ce saint lieu. 

 En l’autre partie, qui est au midi, fut plantée la sainte croix. On voit encore le trou qui est creusé dans le roc environ un pied et demi, outre la terre qui était dessus. Le lieu où étaient les croix des deux larrons est proche de là. Celle du bon larron était au septentrion et l’autre au midi ; de manière que le premier était à la main droite de Notre-Seigneur, qui avait la face tournée vers l’occident, et le dos du côté de Jérusalem, qui était à l’orient. Il y a continuellement cinquante lampes ardentes pour honorer ce saint lieu. 

 Au-dessous de cette chapelle sont les sépultures de Godefroy de Bouillon et de Baudoin son frère, où on lit ces inscriptions : 

 REGNET CUM CHRISTO AMEN. 

 « Le mont de Calvaire est la dernière station de l’église du Saint-Sépulcre ; « car à vingt pas de là l’on rencontre la pierre de l’ onction, qui est justement « à l’entrée de l’église. » 

 Deshayes ayant ainsi décrit par ordre les stations de tant de lieux vénérables, il ne me reste à présent qu’à montrer l’ensemble de ces lieux aux lecteurs. 

 On voit d’abord que l’église du Saint-Sépulcre se compose de trois églises : celle du Saint-Sépulcre, celle du Calvaire et celle de l’Invention de la sainte Croix. 

 L’église proprement dite du Saint-Sépulcre est bâtie dans la vallée du mont Calvaire, et sur le terrain où l’on sait que Jésus-Christ fut enseveli. Cette église forme une croix ; la chapelle même du Saint-Sépulcre n’est en effet que la grande nef de l’édifice : elle est circulaire comme le Panthéon à Rome, et ne reçoit le jour que par un dôme au-dessous duquel se trouve le Saint-Sépulcre. Seize colonnes de marbre ornent le pourtour de cette rotonde ; elles soutiennent, en décrivant dix-sept arcades, une galerie supérieure, également composée de seize colonnes et de dix-sept arcades, plus petites que les colonnes et les arcades qui les portent. Des niches correspondantes aux arcades s’élèvent au-dessus de la frise de la dernière galerie, et le dôme prend sa naissance sur l’arc de ces niches. Celles-ci étaient autrefois décorées de mosaïques représentant les douze apôtres, sainte Hélène, l’empereur Constantin, et trois autres portraits inconnus. 

 Le chœur de l’église du Saint-Sépulcre est à l’orient de la nef du tombeau : il est double comme dans les anciennes basiliques, c’est-à-dire qu’il a d’abord une enceinte avec des stalles pour les prêtres, ensuite un sanctuaire reculé et élevé de deux degrés au-dessus du premier. Autour de ce double sanctuaire règnent les ailes du chœur ; et dans ces ailes sont placées les chapelles décrites par Deshayes. 

 C’est aussi dans l’aile droite, derrière le choeur, que s’ouvrent les deux escaliers qui conduisent, l’un à l’église du Calvaire, l’autre à l’église de l’In vention de la sainte Croix : le premier monte à la cime du Calvaire ; le second descend sous le Calvaire même ; en effet la croix fut élevée sur le sommet du Golgotha, et retrouvée sous cette montagne. Ainsi, pour nous résumer, l’église du Saint-Sépulcre est bâtie au pied du Calvaire : elle touche par sa partie orientale à ce monticule sous lequel et sur lequel on a bâti deux autres églises, qui tiennent par des murailles et des escaliers voûtés au principal monument. 

 L’architecture de l’église est évidemment du siècle de Constantin : l’ordre corinthien domine partout. Les piliers sont lourds ou maigres, et leur diamètre est presque toujours sans proportion avec leur hauteur. Quelques colonnes accouplées qui portent la frise du chœur sont toutefois d’un assez bon style. L’église étant haute et développée, les corniches se profilent à l’oeil avec assez de grandeur ; mais comme depuis environ soixante ans on a surbaissé l’arcade qui sépare le chœur de la nef, le rayon horizontal est brisé, et l’on ne jouit plus de l’ensemble de la voûte. 

 L’église n’a point de péristyle : on entre par deux portes latérales ; il n’y en a plus qu’une d’ouverte. Ainsi le monument ne paraît pas avoir eu de décorations extérieures. Il est masqué d’ailleurs par les masures et par les couvents grecs qui sont accolés aux murailles. 

 Le petit monument de marbre qui couvre le Saint-Sépulre a la forme d’un catafalque orné d’arceaux demi-gothiques engagés dans les côtés-pleins de ce catafalque : il s’élève élégamment sous le dôme qui l’éclaire ; mais il est gâté par une chapelle massive que les Arméniens ont obtenu la permission de bâtir à l’une de ses extrémités. L’intérieur du catafalque offre un tombeau de marbre blanc fort simple, appuyé d’un côté au mur du monument, et servant d’autel aux religieux catholiques : c’est le tombeau de Jésus-Christ. 

 L’origine de l’église du Saint-Sépulcre est d’une haute antiquité. L’auteur de l’ Epitome des guerres sacrées ( Epitome bellorum sacrorum) prétend que, quarante-six ans après la destruction de Jérusalem par Vespasien et Titus, les chrétiens obtinrent d’Adrien la permission de bâtir, ou plutôt de rebâtir un temple sur le tombeau de leur Dieu, et d’enfermer dans la nouvelle cité les autres lieux révérés des chrétiens. Il ajoute que ce temple fut agrandi et réparé par Hélène, mère de Constantin. Quaresmius combat cette opinion, « parce que, dit-il, les fidèles, jusqu’au règne de Constantin, n’eurent pas la per« mission d’élever de pareils temples. » Le savant religieux oublie qu’avant la persécution de Dioclétien les chrétiens possédaient de nombreuses églises et célébraient publiquement leurs mystères. Lactance et Eusèbe vantent à cette époque la richesse et le bonheur des fidèles. 

 D’autres auteurs dignes de foi, Sozomène, dans le second livre de son His toire ; saint Jérôme, dans ses Épîtres à Paulin et à Ruffin ; Sévère, livre II ; Nicéphore, livre XVIII ; et Eusèbe, dans la Vie de Constantini, nous apprennent que les païens entourèrent d’un mur les saints lieux ; qu’ils élevèrent sur le tombeau de Jésus-Christ une statue à Jupiter, et une autre statue à Vénus sur le Calvaire ; qu’ils consacrèrent un bois à Adonis sur le berceau du Sauveur. Ces témoignages démontrent également l’antiquité du vrai culte à Jérusalem par la profanation même des lieux sacrés, et prouvent que les chrétiens avaient des sanctuaires dans ces lieux  372 Voyez le deuxième Mémoire de l’Introduction.  . 

 Quoi qu’il en soit, la fondation de l’église du Saint-Sépulcre remonte au moins au règne de Constantin : il nous reste une lettre de ce prince, qui ordonne à Macaire, évêque de Jérusalem, d’élever une église sur le lieu où s’accomplit le grand mystère du salut. Eusèbe nous a conservé cette lettre. L’évêque de Césarée fait ensuite la description de l’église nouvelle, dont la dédicace dura huit jours. Si le récit d’Eusèbe avait besoin d’être appuyé par des témoignages étrangers, on aurait ceux de Cyrille, évêque de Jérusalem ( Catéch. 1-10-13), de Théodoret, et même de l’ Itinéraire de Bordeaux à Jérusalem en 333 : Ibidem, jussu Constantini imperatoris, basilica facta est mirœ pulchritudinis. 

 Cette église fut ravagée par Cosroës II, roi de Perse, environ trois siècles après qu’elle eut été bâtie par Constantin. Héraclius reconquit la vraie croix, et Modeste, évêque de Jérusalem, rétablit l’église du Saint-Sépulcre. Quelque temps après, le calife Omar s’empara de Jérusalem ; mais il laissa aux chrétiens le libre exercice de leur culte. Vers l’an 1009, Hequem ou Hakem, qui régnait en Égypte, porta la désolation au tombeau de Jésus-Christ. Les uns veulent que la mère de ce prince, qui était chrétienne, ait fait encore relever les murs de l’église abattue ; les autres disent que le fils du calife d’Égypte ; à la sollicitation de l’empereur Argyropile, permit aux fidèles d’enfermer les saints lieux dans un monument nouveau. Mais comme à l’époque du règne de Hakem les chrétiens de Jérusalem n’étaient ni assez riches, ni assez habiles pour bâtir l’édifice qui couvre aujourd’hui le Calvaire  373 On prétend que Marie, femme de Hakem et mère du nouveau calife, en fit les frais, et u’elle fut aidée dans cette pieuse entreprise par Constantin Monomaque.  ; comme, malgré un passage très-suspect de Guillaume de Tyr, rien n’indique que les croisés aient fait construire à Jérusalem une église du Saint-Sépulcre, il est probable que l’église fondée par Constantin a toujours subsisté telle qu’elle est, du moins quant aux murailles du bâtiment. La seule inspection de l’architecture de ce bâtiment suffirait pour démontrer la vérité de ce que j’avance. 

 Les croisés s’étant emparés de Jérusalem, le 15 juillet 1099, arrachèrent le tombeau de Jésus-Christ des mains des infidèles. Il demeura quatre-vingt-huit ans sous la puissance des successeurs de Godefroy de Bouillon. Lorsque Jérusalem retomba sous le joug musulman, les Syriens rachetèrent à prix d’or l’église du Saint-Sépulcre, et des moines vinrent défendre avec leurs prières des lieux inutilement confiés aux armes des rois : c’est ainsi qu’à travers mille révolutions la foi des premiers chrétiens nous avait conservé un temple qu’il était donné à notre siècle de voir périr. 

 Les premiers voyageurs étaient bien heureux ; ils n’étaient point obligés d’entrer dans toutes ces critiques : premièrement, parce qu’ils trouvaient dans leurs lecteurs la religion qui ne dispute jamais avec la vérité ; secondement, parce que tout le monde était persuadé que le seul moyen de voir un pays tel qu’il est, c’est de le voir avec ses traditions et ses souvenirs. C’est en effet la Bible et l’Évangile à la main que l’on doit parcourir la Terre-Sainte. Si l’on veut y porter un esprit de contention et de chicane, la Judée ne vaut pas la peine qu’on l’aille chercher si loin. Que dirait-on d’un homme qui, parcourant la Grèce et l’Italie, ne s’occuperait qu’à contredire Homère et Virgile ? Voilà pourtant comme on voyage aujourd’hui : effet sensible de notre amour-propre qui veut nous faire passer pour habiles en nous rendant dédaigneux. 

 Les lecteurs chrétiens demanderont peut-être à présent quels furent les sentiments que j’éprouvai en entrant dans ce lieu redoutable ; je ne puis réellement le dire. Tant de choses se présentaient à la fois à mon esprit, que je ne m’arrêtais à aucune idée particulière. Je restai près d’une demi-heure à genoux dans la petite chambre du Saint-Sépulcre, les regards attachés sur la pierre sans pouvoir les en arracher. L’un des deux religieux qui me conduisaient demeurait prosterné auprès de moi, le front sur le marbre ; l’autre, l’Évangile à la main, me lisait à la lueur des lampes les passages relatifs au saint tombeau. Entre chaque verset il récitait une prière : Domine Jesu Christe, qui in hora diei vespertina de cruce depositus, in brachiis dulcissimœ Matris tuœ reclinatus fuisti, horaque ultima in hoc sanctissimo monumento corpus tuum examine contulisti, etc. Tout ce que je puis assurer, c’est qu’à la vue de ce sépulcre triomphant je ne sentis que ma faiblesse ; et quand mon guide s’écria avec saint Paul : Ubi est Mors, victoria tua ? Ubi est Mors, stimulus tuus ? je prêtai l’oreille, comme si la Mort allait répondre qu’elle était vaincue et enchaînée dans ce monument. 

 Nous parcourûmes les stations jusqu’au sommet du Calvaire. Où trouver dans l’antiquité rien d’aussi touchant, rien d’aussi merveilleux que les dernières scènes de l’Évangile ? Ce ne sont point ici les aventures bizarres d’une divinité étrangère à l’humanité : c’est l’histoire la plus pathétique, histoire qui non-seulement fait couler des larmes par sa beauté, mais dont les conséquences, appliquées à l’univers, ont changé la face de la terre. Je venais de visiter les monuments de la Grèce, et j’étais encore tout rempli de leur grandeur ; mais qu’ils avaient été loin de m’inspirer ce que j’éprouvais à la vue des lieux saints ! 

 L’église du Saint-Sépulcre, composée de plusieurs églises, bâtie sur un terrain inégal, éclairée par une multitude de lampes, est singulièrement mystérieuse ; il y règne une obscurité favorable à la piété et au recueillement de l’âme. Les prêtres chrétiens des différentes sectes habitent les différentes parties de l’édifice. 

 Du haut des arcades, où ils se sont nichés comme des colombes, du fond des chapelles et des souterrains, ils font entendre leurs cantiques à toutes les heures du jour et de la nuit ; l’orgue du religieux latin, les cymbales du prêtre abyssin, la voix du caloyer grec, la prière du solitaire arménien, l’espèce de plainte du moine cophte, frappent tour à tour ou tout à la fois votre oreille ; vous ne savez d’où partent ces concerts ; vous respirez l’odeur de l’encens sans apercevoir la main qui le brûle : seulement vous voyez passer, s’enfoncer derrière des colonnes, se perdre dans l’ombre du temple, le pontife qui va célébrer les plus redoutables mystères aux lieux mêmes où ils se sont accomplis. 

 Je ne sortis point de l’enceinte sacrée sans m’arrêter aux monuments de Godefroy et de Baudoin : ils font face à la porte de l’église, et sont appuyés contre le mur du choeur. Je saluai les cendres de ces rois chevaliers qui méritèrent de reposer près du grand sépulcre qu’ils avaient délivré. Ces cendres sont des cendres françaises, et les seules qui soient ensevelies à l’ombre du tombeau de Jésus-Christ. Quel titre d’honneur pour ma patrie ! 

 Je retournai au couvent à onze heures, et j’en sortis de nouveau à midi pour suivre la Voie douloureuse : on appelle ainsi le chemin que parcourut le Sauveur du monde en se rendant de la maison de Pilate au Calvaire. 

 La maison de Pilate  374 Le gouverneur de Jérusalem demeurait autrefois dans cette maison, mais on n’y loge plus que ses chevaux parmi les débris. Voyez l’Introduction, sur la vérité des traditions reli gieuses à Jérusalem,  est une ruine d’où l’on découvre le vaste emplacement du temple de Salomon et la mosquée bâtie sur cet emplacement. 

 Jésus-Christ ayant été battu de verges, couronné d’épines, et revêtu d’une casaque de pourpre, fut présenté aux Juifs par Pilate : Ecce Homo, s’écria le juge ; et l’on voit encore la fenêtre d’où il prononça ces paroles mémorables. 

 Selon la tradition latine à Jérusalem, la couronne de Jésus-Christ fut prise sur l’arbre épineux, lycium spinosum. Mais le savant botaniste Hasselquist croit qu’on employa pour cette couronne le nabka des Arabes. La raison qu’il en donne mérite d’être rapportée : 

 « Il y a toute apparence, dit l’auteur, que le nabka fournit la couronne que l’on mit sur la tête de Notre-Seigneur : il est commun dans l’Orient. On ne pouvait choisir une plante plus propre à cet usage, car elle est armée de piquants ; ses branches sont souples et pliantes, et sa feuille est d’un vert foncé comme celle du lierre. Peut-être les ennemis de Jésus-Christ choisirent-ils, pour ajouter l’insulte au châtiment, une plante approchante de celle dont on se servait pour couronner les empereurs et les généraux d’armée. » 

 Une autre tradition conserve à Jérusalem la sentence prononcée par Pilate contre le Sauveur du monde : 

 Jesum Nazarenum, subversorem gentis, contemptorem Cœsaris, et falsum Messiam, ut majorum suœ gentis testimonio probatum est, ducite ad communis supplicii locum, et eum in ludibriis regiœ majestatis in medio duorum latronum cruci affigite. I, lictor, expedi cruces. 

 A cent vingt pas de l’arc de l ’Ecce Homo, on me montra, à gauche, les ruines d’une église consacrée autrefois à Notre-Dame des Douleurs. Ce fut dans cet endroit que Marie, chassée d’abord par les gardes, rencontra son Fils chargé de la croix. Ce fait n’est point rapporté dans les Évangiles ; mais il est cru généralement sur l’autorité de saint Boniface et de saint Anselme. Saint Boniface dit que la Vierge tomba comme demi-morte, et qu’elle ne put prononcer un seul mot : Nec verbum dicere potuit. Saint Anselme assure que le Christ la salua par ces mots : Salve, Mater ! Comme on retrouve Marie au pied de la croix  375 In Joan.  , ce récit des Pères n’a rien que de très-probable ; la foi ne s’oppose point à ces traditions : elles montrent à quel point la merveilleuse et sublime histoire de la Passion s’est gravée dans la mémoire des hommes. Dix-huit siècles écoulés, des persécutions sans fin, des révolutions éternelles, des ruines toujours croissantes, n’ont pu effacer ou cacher la trace d’une mère qui vint pleurer sur son fils. 

 Cinquante pas plus loin nous trouvâmes l’endroit où Simon le Cyrénéen aida Jésus-Christ à porter sa croix. 

 « Comme ils le menaient à la mort, ils prirent un homme de Cyrène, appelé Simon, qui revenait des champs, et le chargèrent de la croix, la lui faisant porter après Jésus  376 SAINT LUC.  . » 

 Ici le chemin qui se dirigeait est et ouest fait un coude et tourne au nord ; je vis à main droite le lieu où se tenait Lazare le pauvre, et en face, de l’autre côté de la rue, la maison du mauvais riche. 

 Il y avait un homme riche qui était vêtu de pourpre et de lin, et qui se traitait magnifiquement tous les jours. 

 « Il y avait aussi un pauvre appelé Lazare, tout couvert d’ulcères, couché à sa porte, qui eût bien voulu se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche ; mais personne ne lui en donnait, et les chiens venaient lui lécher ses plaies. » 

 « Or, il arriva que le pauvre mourut, et fut emporté par les anges dans le sein d’Abraham. Le riche mourut aussi, et eut l’enfer pour sépulcre. » 

 Saint Chrysostôme, saint Ambroise et saint Cyrille ont cru que l’histoire du Lazare et du mauvais riche n’était point une simple parabole, mais un fait réel et connu. Les Juifs même nous ont conservé le nom du mauvais riche, qu’ils appellent Nabal. 

 Après avoir passé la maison du mauvais riche, on tourne à droite, et l’on reprend la direction du couchant. A l’entrée de cette rue qui monte au Calvaire, le Christ rencontra les saintes femmes qui le pleuraient. 

 « Or, il était suivi d’une grande multitude de peuple et de femmes qui se frappaient la poitrine et qui pleuraient. 

 « Mais Jésus se tournant vers elles leur dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi, mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants  377 SAINT LUC.  . » 

 A cent dix pas de là on montre l’emplacement de la maison de Véronique, et le lieu où cette pieuse femme essuya le visage du Sauveur. Le premier nom de cette femme était Bérénice ; il fut changé dans la suite en celui de Vera - Icon, vraie image, par la transposition de deux lettres ; en outre, la transmutation du b en v est très-fréquente dans les langues anciennes. 

 Après avoir fait une centaine de pas, on trouve la porte Judiciaire : c’était la porte par où sortaient les criminels qu’on exécutait sur le Golgotha. Le Golgotha, aujourd’hui renfermé dans la nouvelle cité, était hors de l’enceinte de l’ancienne Jérusalem. 

 De la porte Judiciaire au haut du Calvaire on compte à peu près deux cents pas : là se termine la Voie Douloureuse, qui peut avoir en tout un mille de longueur. Nous avons vu que le Calvaire est maintenant compris dans l’église du Saint-Sépulcre. Si ceux qui lisent la Passion dans l’Évangile sont frappés d’une sainte tristesse et d’une admiration profonde, qu’est-ce donc que d’en suivre les scènes au pied de la montagne de Sion, à la vue du temple, et dans les murs mêmes de Jérusalem ! 

 Après la description de la Voie Douloureuse et de l’église du Saint-Sépulcre, je ne dirai qu’un mot des autres lieux de dévotion que l’on trouve dans l’enceinte de la ville. Je me contenterai de les nommer dans l’ordre où je les ai parcourus pendant mon séjour à Jérusalem. 

 1 o La maison d’Anne le pontife, près de la porte de David, au pied du mont Sion, en dedans du mur de la ville : les Arméniens possèdent l’église bâtie sur les ruines de cette maison. 

 2 o Le lieu de l’apparition du Sauveur à Marie Madeleine, Marie mère de Jacques, et Marie Salomé, entre le château et la porte du mont Sion. 

 3 o La maison de Simon le Pharisien. Madeleine y confessa ses erreurs. C’est une église totalement ruinée, à l’orient de la ville. 

 4 o Le monastère de sainte Anne, mère de la sainte Vierge ; et la grotte de la Conception immaculée, sous l’église du monastère. Ce monastère est converti en mosquée, mais on y entre pour quelques médins. Sous les rois chrétiens, il était habité par des religieuses. Il n’est pas loin de la maison de Simon. 

 5 o La prison de saint Pierre, près du Calvaire. Ce sont de vieilles murailles où l’on montre des crampons de fer. 

 6 o La maison de Zébédée, assez près de la prison de saint Pierre ; grande église qui appartient au patriarche grec. 

 7 o La maison de Marie, mère de Jean-Marc, où saint Pierre se retira lorsqu’il eut été délivré par l’ange. C’est une église desservie par les Syriens. 

 8 o Le lieu du martyre de saint Jacques le Majeur. C’est le couvent des Arméniens. L’église en est fort riche et fort élégante. Je parlerai bientôt du patriarche arménien. 

 Le lecteur a maintenant sous les yeux le tableau complet des monuments chrétiens dans Jérusalem. Nous allons à présent visiter les dehors de la ville sainte. 

 J’avais employé deux heures à parcourir à pied la Voie Douloureuse. 

 J’eus soin chaque jour de revoir ce chemin sacré ainsi que l’église du Calvaire, afin qu’aucune circonstance essentielle n’échappât à ma mémoire. Il était donc deux heures quand j’achevai, le 7 octobre, ma première revue des saints lieux. Je montai alors à cheval avec Ali-Aga, le drogman Michel et mes domestiques. Nous sortîmes par la porte de Jaffa pour faire le tour complet de Jérusalem. Nous étions couverts d’armes, habillés à la française, et très-décidés à ne souffrir aucune insulte. On voit que les temps sont bien changés, grâce au renom de nos victoires : car l’ambassadeur Deshayes, sous Louis XIII, eut toutes les peines du monde à obtenir la permission d’entrer à Jérusalem avec son épée. 

 Nous tournâmes à gauche en sortant de la porte de la ville ; nous marchâmes au midi, et nous passâmes la piscine de Bersabée, fossé large et profond, mais sans eau ; ensuite nous gravîmes la montagne de Sion, dont une partie se trouve hors de Jérusalem. 

 Je suppose que ce nom de Sion réveille dans la mémoire des lecteurs un grand souvenir ; qu’ils sont curieux de connaître cette montagne si mystérieuse dans l’Écriture, si célèbre dans les cantiques de Salomon ; cette montagne objet des bénédictions ou des larmes des prophètes, et dont Racine a soupiré les malheurs. 

 C’est un monticule d’un aspect jaunâtre et stérile, ouvert en forme de croissant du côté de Jérusalem, à peu près de la hauteur de Montmartre, mais plus arrondi au sommet. Ce sommet sacré est marqué par trois monuments ou plutôt par trois ruines : la maison de Caïphe, le Saint-Cénacle, et le tombeau ou le palais de David. Du haut de la montagne vous voyez au midi la vallée de Ben-Hinnon, par delà cette vallée le Champ du Sang acheté des trente deniers de Judas, le mont du Mauvais-Conseil, les tombeaux des juges et tout le désert vers Habron et Bethléem. Au nord le mur de Jérusalem qui passe sur la cime de Sion, vous empêche de voir la ville ; celle-ci va toujours en s’inclinant vers la vallée de Josaphat. 

 La maison de Caïphe est aujourd’hui une église, desservie par les Arméniens ; le tombeau de David est une petite salle voûtée, où l’on trouve trois sépulcres de pierres noirâtres ; le Saint-Cénacle est une mosquée et un hôpital turc : c’étaient autrefois une église et un monastère occupés par les pères de Terre-Sainte. 

 Ce dernier sanctuaire est également fameux dans l’ancien et dans le nouveau Testament : David y bâtit son palais et son tombeau ; il y garda pendant trois mois l’arche d’alliance. 

 Jésus-Christ y fit la dernière Pâque, et y institua le sacrement d’Eucharistie. 

 Il apparut à ses disciples le jour de sa résurrection ; le Saint-Esprit y descendit sur les apôtres. 

 Le Saint-Cénacle devint le premier temple chrétien que le monde ait vu ; saint Jacques le Mineur y fut consacré premier évêque de Jérusalem, et saint Pierre y tint le premier concile de l’Église. 

 Enfin ce fut de ce lieu que les apôtres partirent, pauvres et nus, pour monter sur tous les trônes de la terre : Docete omnes gentes. 

 L’historien Josèphe nous a laissé une description magnifique du palais et du tombeau de David. 

 Benjamin de Tudèle fait au sujet de ce tombeau un conte assez curieux ( e ). En descendant de la montagne de Sion du côté du levant, nous arrivâmes à la vallée, à la fontaine et à la piscine de Siloé, où Jésus-Christ rendit la vue à l’aveugle. La fontaine sort d’un rocher ; elle coule en silence, cumsilentio, selon le témoignage de Jérémie, ce qui contredit un passage de saint Jérôme ; elle a une espèce de flux et de reflux, tantôt versant ses eaux comme la fontaine de Vaucluse, tantôt les retenant et les laissant à peine couler. Les lévites répandaient l’eau de Siloé sur l’autel à la fête des Tabernacles, en chantant : Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris. Milton invoque cette source, au commencement de son poëme, au lieu de la fontaine Castalie : 

 beaux vers que Delille a magnifiquement rendus : 

 Les uns racontent que celle fontaine sortit tout à coup de la terre pour apaiser la soif d’Isaïe lorsque ce prophète fut scié en deux avec une scie de bois par l’ordre de Manassès ; les autres prétendent qu’on la vit paraître sous le règne d’Ézéchias, dont nous avons l’admirable cantique : 

 Selon Josèphe, cette source miraculeuse coulait pour l’armée dé Titus, et refusait ses eaux aux Juifs coupables. La piscine, ou plutôt les deux piscines du même nom sont tout auprès de la source. Elles servent aujourd’hui à laver lé linge comme autrefois, et nous y vîmes des femmes qui nous dirent des injures en s’enfuyant. L’eau de la fontaine est saumâtre et assez désagréable au goût ; on s’y baigne les yeux en mémoire du miracle de l’aveugle-né. 

 Près de là on montre l’endroit où le prophète Isaïe subit le supplice dont j’ai parlé. On y voit aussi un village appelé Siloan ; au pied de ce village est une autre fontaine que l’Écriture nomme Rogel : en face de cette fontaine, au pied de la montagne de Sion, se trouve une troisième fontaine qui porte le nom de Marie. On croit que la Vierge y venait chercher de l’eau ; comme les filles de Laban au puits dont Jacob ôta la pierre : Ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui, etc. La fontaine de la Vierge mêle ses eaux à celles de la fontaine de Siloé. 

 Ici ; comme le remarque saint Jérôme, on est à la racine du mont Moria sous les murs du temple, à peu près en face de la porte Sterquilinaire. Nous avançâmes jusqu’à l’angle oriental du mur de la ville, et nous entrâmes dans la vallée de Josaphat. Elle court du nord au midi, entre la montagne des Oliviers et le mont Moria. Le torrent de Cédron passe au milieu. Ce torrent est à sec une partie de l’année ; dans les orages ou dans les printemps pluvieux il roule une eau rougie. 

 La vallée de Josaphat est encore appelée dans l’Écriture vallée de Savé, val lée du Roi, vallée de Melchisédech  378 Sur tout cela il y a différentes opinions. La vallée du Roi pourrait bien être vers les montagnes du Jourdain, et cette position conviendrait même davantage à l’histoire d’Abraham.  . Ce fut dans la vallée de Melchisédech que le roi de Sodome chercha Abraham pour le féliciter de la victoire remportée sur les cinq rois. Moloch et Béelphégor furent adorés dans cette même vallée. Elle prit dans la suite le nom de Josaphat, parce que le roi de ce nom y fit élever son tombeau. La vallée de Josaphat semble avoir toujours servi de cimetière à Jérusalem ; on y rencontre les monuments des siècles les plus reculés et des temps les plus modernes : les Juifs viennent y mourir des quatre parties du monde ; un étranger leur vend au poids de l’or un peu de terre pour couvrir leurs corps dans le champ de leurs aïeux. Les cèdres dont Salomon planta cette vallée  379 Josèphe raconte que Salomon fit couvrir de cèdres les montagnes de la Judée.  , l’ombre du temple dont elle était couverte, le torrent qui la traversait  380 Cédron est un mot hébreu qui signifie noirceur et tristesse. On observe qu’il y a faute dans l’évangile de saint Jean, qui nomme ce torrent, Torrent des Cèdres. L’erreur vient d’un oméga, écrit au lieu d’un omicron : au lieu de,  , les cantiques de deuil que David y composa, les lamentations que Jérémie y fit entendre, la rendaient propre a la tristesse et à la paix des tombeaux. En commençant sa Passion dans ce lieu solitaire, Jésus-Christ le consacra de nouveau aux douleurs : ce David innocent y versa, pour effacer nos crimes, les larmes que le David coupable y répandit pour expier ses propres erreurs. Il y a peu de noms qui réveillent dans limagination des pensées à la fois plus touchantes et plus formidables que celui de la vallée de Josaphat : vallée si pleine de mystères que, selon le prophète Joël, tous les hommes y doivent comparaître un jour devant le juge redoutable : Congre gabo omnes gentes, et deducam eas in vallem Josaphat, et disceptabo cum eis ibi. « Il est raisonnable, dit le père Nau, que l’honneur de Jésus-Christ soit réparé a publiquement dans le lieu où il lui a été ravi par tant d’opprobres et d’ignominies, et qu’il juge justement les hommes où ils l’ont jugé si injustement. 

 L’aspect de la vallée de Josaphat est désolé : le côté occidental est une haute falaise de craie qui soutient les murs gothiques de la ville, au-dessus desquels on aperçoit Jérusalem ; le côté oriental est formé par le mont des Oliviers et par la montagne du Scandale, mons 0ffensionis, ainsi nommée de l’idolâtrie de Salomon. Ces deux montagnes, qui se touchent, sont presque nues et d’une couleur rouge et sombre : sur leurs flancs déserts on voit cà et là quelques vignes noires et brûlées, quelques bouquets d’oliviers sauvages, des friches couvertes d’hysope, des chapelles, des oratoires et des mosquées en ruine. Au fond de la vallée on découvre un pont d’une seule arche, jeté sur la ravine du torrent de Cédron. Les pierres du cimetière des Juifs se montrent comme un amas de débris au pied de la montagne du Scandale, sous le village arabe de Siloan : on a peine à distinguer les masures de ce village des sépulcres dont elles sont environnées. Trois monuments antiques, les tombeaux de Zacharie, de Josaphat et d’Absalon, se font remarquer dans ce champ de destruction. A la tristesse de Jérusalem, dont il ne s’élève aucune fumée, dont il ne sort aucun bruit ; à la solitude des montagnes où l’on n’aperçoit pas un être vivant ; au désordre de toutes ces tombes fracassées, brisées, demi-ouvertes, on dirait que la trompette du jugement s’est déjà fait entendre, et que les morts vont se lever dans la vallée de Josaphat. 

 Au bord même, et presque à la naissance du torrent de Cédron, nous entrâmes dans le jardin des Oliviers ; il appartient aux pères latins, qui l’ont acheté de leurs propres deniers : on y voit huit gros oliviers d’une extrême décrépitude. L’olivier est pour ainsi dire immortel, parce qu’il renaît de sa souche : on conservait dans la citadelle d’Athènes un olivier dont l’origine remontait à la fondation de la ville. Les oliviers du jardin de ce nom à Jérusalem sont au moins du temps du Bas-Empire ; en voici la preuve : en Turquie, tout olivier trouvé debout par les musulmans, lorsqu’ils envahirent l’Asie, ne paie qu’un médin au fisc, tandis que l’olivier planté depuis la conquête doit au Grand Seigneur la moitié de ses fruits  381 Cette loi est aussi absurde que la plupart des autres lois en Turquie ; chose bizarre d’épargner le vaincu au moment de la conquête, lorsque la violence peut antener l’injustice, et d’accabler le sujet en pleine paix !  : or les huit oliviers dont nous parlons ne sont taxés qu’à huit médins. 

 Nous descendîmes de cheval à l’entrée de ce jardin, pour visiter à pied les Stations de la montagne. Le village de Gethsémani était à quelque distance du jardin des Oliviers. On le confond aujourd’hui avec ce jardin, comme le remarquent Thévenot et Roger. 

 Nous entrâmes d’abord dans le sépulcre de la Vierge. C’est une église souterraine où l’on descend par cinquante degrés assez beaux : elle est partagée entre toutes les sectes chrétiennes : les Turcs même ont un oratoire dans ce lieu ; les catholiques possèdent le tombeau de Marie. Quoique la Vierge ne soit pas morte à Jérusalem, elle fut (selon l’opinion de plusieurs Pères) miraculeusement ensevelie à Gethsémani par les apôtres. Euthymius raconte l’histoire de ces merveilleuses funérailles. Saint Thomas ayant fait ouvrir le cercueil, on n’y trouva plus qu’une robe virginale, simple et pauvre vêtement de cette reine de gloire que les anges avaient enlevée aux cieux. Les tombeaux de saint Joseph, de saint Joachim et de sainte Anne se voient aussi dans cette église souterraine. 

 Sortis du sépulcre de la Vierge, nous allâmes voir, dans lé jardin des Oliviers, la grotte où le Sauveur répandit une sueur de sang, en prononçant ces paroles : Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. 

 Cette grotte est irrégulière ; on y a pratiqué des autels. A quelques pas en dehors on voit la place où Judas trahit son maître par un baiser. A quelle espèce de douleur Jésus-Christ consentit à descendre ! Il éprouva ces affreux dégoûts de la vie que la vertu même a de la peine à surmonter. Et à l’instant où un ange est obligé de sortir du ciel pour soutenir la Divinité défaillante sous le fardeau des misères de l’homme, cette Divinité miséricordieuse est trahie par l’homme (f) ! 

 En quittant la grotte du Calice d’amertume, et gravissant un chemin tortueux semé de cailloux, le drogman nous arrêta près d’une roche d’où l’on prétend que Jésus-Christ regarda la ville coupable en pleurant sur la désolation prochaine de Sion. Baronius observe que Titus planta ses tentes à l’endroit même où le Sauveur avait prédit la ruine de Jérusalem. Doubdan, qui combat cette opinion sans citer Baronius, croit que la sixième légion romaine campa au sommet de la montagne des Oliviers et non pas sur le penchant de la montagne. Cette critique est trop sévère, et la remarque de Baronius n’en est ni moins belle ni moins juste ( g ). 

 De la roche de la Prédiction nous montâmes à des grottes qui sont à la droite du chemin. On les appelle les Tombeaux des Prophètes ; elles n’ont rien de remarquable, et l’on ne sait trop de quels prophètes elles peuvent garder lés cendres. 

 Un peu au-dessus de ces grottes nous trouvâmes une espèce de citerne composée de douze arcades : ce fut là que les apôtres composèrent le premier symbole de notre croyance. Tandis que le monde entier adorait à la face du soleil mille divinités honteuses, douze pêcheurs, cachés dans les entrailles de la terre, dressaient la profession de foi du genre humain, et reconnaissaient l’unité du Dieu créateur de ces astres à la lumière desquels on n’osait encore proclamer son existence. Si quelque Romain de la cour d’Auguste, passant auprès de ce souterrain, eût aperçu les douze Juifs qui composaient cette oeuvre sublime, quel mépris il eût témoigné pour celte troupe superstitieuse ! Avec quel dédain il eût parlé de ces premiers fidèles ! Et pourtant ils allaient renverser les temples de ce Romain, détruire la religion de ses pères, changer les lois, la politique, la morale, la raison et jusqu’aux pensées des hommes. Ne désespérons donc jamais du salut des peuples. Les chrétiens gémissent aujourd’hui sur la tiédeur de la foi : qui sait si Dieu n’a point planté dans une aire inconnue le grain de sénevé qui doit multiplier dans les champs ? Peut-être cet espoir de salut est-il sous nos yeux sans que nous nous y arrêtions : peut-être nous parait-il aussi absurde que ridicule Mais qui aurait jamais pu croire à la folie de la Croix ? 

 On monte encore un peu plus haut, et l’on rencontre les ruines ou plutôt l’emplacement désert d’une chapelle : une tradition constante enseigne que Jésus-Christ récita dans cet endroit l’ Oraison dominicale. 

 « Un jour, comme il était en prière en un certain lieu, après qu’il eut cessé de prier, un de ses disciples lui dit : Seigneur, apprenez-nous à prier, ainsi que Jean l’a appris à ses disciples. 

 « Et il leur dit : Lorsque vous prierez, dites : Père, que votre nom soit sanctifié, etc.  382 SAINT Luc.  . » 

 Ainsi furent composées presque au même lieu la profession de foi de tous les hommes et la prière de tous les hommes. 

 A trente pas de là, en tirant un peu vers le nord, est un olivier au pied duquel le Fils du souverain Arbitre prédit le jugement universel ( h ). 

 Enfin, on fait encore une cinquantaine de pas sur la montagne, et l’on arrive à une petite mosquée, de forme octogone, reste d’une église élevée jadis à l’endroit même où Jésus-Christ monta au ciel après sa résurrection. On distingue sur le rocher l’empreinte du pied gauche d’un homme ; le vestige du pied droit s’y voyait aussi autrefois : la plupart des pèlerins disent que les Turcs ont enlevé ce second vestige pour le placer dans la mosquée du Temple ; mais le père Roger affirme positivement qu’il n’y est pas. Je me tais, par respect, sans pourtant être convaincu, devant des autorités considérables : saint Augustin, saint Jérôme, saint Paulin, Sulpice Sévère, le vénérable Bède, la tradition, tous les voyageurs anciens et modernes, assurent que cette trace marque un pas de Jésus-Christ. En examinant cette trace, on en a conclu que le Sauveur avait le visage tourné vers le nord au moment de son ascension, comme pour renier ce midi infesté d’erreurs, pour appeler à la foi les Barbares qui devaient renverser les temples des faux dieux, créer de nouvelles nations, et planter l’étendard de la croix sur les murs de Jérusalem. 

 Plusieurs Pères de l’Église ont cru que Jésus-Christ s’éleva aux cieux au milieu des âmes des patriarches et des prophètes, délivrées par lui des chaînes de la mort : sa mère et cent vingt disciples furent témoins de son ascension. Il étendit les bras comme Moïse, dit saint Grégoire de Nazianze, et présenta ses disciples à son père ; ensuite il croisa ses mains puissantes en les abaissant sur la tête de ses bien-aimés  383 TERTULL.  , et c’était de cette manière que Jacob avait béni les fils de Joseph ; puis, quittant la terre avec une majesté admirable, il monta lentement vers les demeures éternelles et se perdit dans une nue éclatante  384 LUDOLPH.  ! 

 Sainte Hélène avait fait bâtir une église où l’on trouve aujourd’hui la mosquée octogone. Saint Jérôme nous apprend qu’on n’avait jamais pu fermer la voûte de cette église à l’endroit où Jésus-Christ prit sa route à travers les airs. Le vénérable Bède assure que de son temps, la veille de l’Ascension, on voyait, pendant la nuit, la montagne des Oliviers couverte de feux. Rien n’oblige à croire ces traditions, que je rapporte seulement pour faire connaître l’histoire et les mœurs ; mais si Descartes et Newton eussent philosophiquement douté de ces merveilles, Racine et Milton ne les auraient pas poétiquement répétées. 

 Telle est l’histoire évangélique expliquée par les monuments. Nous l’avons vue commencer à Bethléem, marcher au dénoûment chez Pilate, arriver à la catastrophe au Calvaire, et se terminer sur la montagne des Oliviers. Le lieu même de l’ascension n’est pas tout à fait à la cime de la montagne, mais à deux ou trois cents pas au-dessous du plus haut sommet ( i ). 

 Nous descendîmes de la montagne des Oliviers, et remontant à cheval, nous continuâmes notre route. Nous laissâmes derrière nous la vallée de Josaphat, et nous marchâmes par des chemins escarpés, jusqu’à l’angle septentrional de la ville ; de là, tournant à l’ouest, et longeant le mur qui fait face au nord, nous arrivâmes à la grotte où Jérémie composa ses Lamentations. Nous n’étions pas loin des sépulcres des rois ; mais nous renonçâmes à les voir ce jour-là, parce qu’il était trop tard. Nous revînmes chercher la porte de Jaffa, par laquelle nous étions sortis de Jérusalem. Il était sept heures précises quand nous rentrâmes au couvent. 

 Notre course avait duré cinq heures. A pied, et en suivant l’enceinte des murs, il faut à peine une heure pour faire le tour de Jérusalem. 

 Le 8 octobre à cinq heures du malin, j’entrepris avec Ali-Aga et le drogman Michel la revue de l’intérieur de la ville. Il faut nous arrêter ici pour jeter un regard sur l’histoire de Jérusalem. 

 Jérusalem fut fondée l’an du monde 2023, par le grand-prêtre Melchisédech : il la nomma Salem, c’est-à-dire la Paix ; elle n’occupait alors que les deux montagnes de Mora et d’Acra. 

 Cinquante ans après sa fondation, elle fut prise par les Jébuséens, descendant de Jébus, fils de Chanaan. Ils bâtirent sur le mont Sion une forteresse à laquelle ils donnèrent le nom de Jébus leur père : la ville prit alors le nom de Jérusalem, ce qui signifie Vision de paix. Toute l’Écriture en fait un magnifique éloge : Jerusalem, civitas Dei , luce splendida fulgebis. Omnes nationes terrœ adorabunt te, etc.  385 TOBIE.  . 

 Josué s’empara de la ville basse de Jérusalem, la première année de son entrée dans la terre promise : il fit mourir le roi Adonisédech et les quatre rois d’Ébron, de Jérimol, de Lachis et d’Églon. Les Jébuséens demeurèrent les maîtres de la ville haute ou de la citadelle de Jébus. Ils n’en furent chassés que par David, huit cent vingt-quatre ans après leur entrée dans la cité de Melchisédech. 

 David fit augmenter la forteresse de Jébus, et lui donna son propre nom. Il fit aussi bâtir sur la montagne de Sion un palais et un tabernacle, afin d’y déposer l’arche d’alliance. 

 Salomon augmenta la Cité sainte : il éleva ce premier temple dont l’Écriture et l’historien Josèphe racontent les merveilles, et pour lequel Salomon lui-même composa de si beaux cantiques. 

 Cinq ans après la mort de Salomon, Sésac, roi d’Égypte, attaqua Roboam, prit et pilla Jérusalem. 

 Elle fut encore saccagée cent cinquante ans après par Joas, roi d’Israël. 

 Envahie de nouveau par les Assyriens, Manassès, roi de Juda, fut emmené captif à Babylone. Enfin, sous le règne de Sédécias, Nabuchodonosor renversa Jérusalem de fond en comble, brûla le temple, et transporta les Juifs à Babylone. Sion quasi ager arabatur, dit Jérémie ; Hierusalem ut : ... lapidum erat. Saint Jérôme, pour peindre la solitude de cette ville désolée ; dit qu’on n’y voyait pas voler un seul oiseau. 

 Le premier temple fut détruit quatre cent soixante-dix ans six mois et dix jours après sa fondation par Salomon, l’an du monde 3513, environ six cents ans avant Jésus-Christ : quatre cent soixante-dix-sept ans s’étaient écoulés depuis David jusqu’à Sédécias, et la ville avait été gouvernée par dix-sept rois. 

 Après les soixante et dix ans de captivité, Zorobabel commença à rebâtir le temple et la ville. Cet ouvrage, interrompu pendant quelques années, fut successivement achevé par Esdras et Néhémie. 

 Alexandre passa à Jérusalem l’an du monde 3583, et offrit des sacrifices dans le temple. 

 Ptolémée, fils de Lagus, se rendit maître de Jérusalem ; mais elle fut très-bien traitée par Ptolémée Philadelphe, qui fit au temple de magnifiques présents. 

 Antiochus le Grand reprit la Judée sur les rois d’Égypte, et la remit ensuite à Ptolémée Évergètes. Antiochus Épiphane saccagea de nouveau Jérusalem, et plaça dans le temple l’idole de Jupiter Olympien. 

 Les Machabées rendirent la liberté à leur pays, et le défendirent contre les rois de l’Asie. 

 Malheureusement Aristobule et Hircan se disputèrent la couronne ; ils eurent recours aux Romains qui, par la mort de Mithridate, étaient devenus les maîtres de l’Orient. Pompée accourut à Jérusalem : introduit dans la ville, il assiége et prend le temple. Crassus ne tarda pas à piller ce monument auguste que Pompée vainqueur avait respecté. 

 Hircan, protégé de César, s’était maintenu dans la grande sacrificature. An tigone, fils d’Aristobule, empoisonné par les Pompéiens, fait la guerre à son oncle Hircan et appelle les Parthes à son secours. Ceux-ci fondent sur la Judée, entrent dans Jérusalem et emmènent Hircan prisonnier. 

 Hérode le Grand, fils d’Antipater, officier distingué de la cour d’Hircan, s’empare du royaume de Judée par la faveur des Romains. Antigone, que le sort des armes fait tomber entre les mains d’Hérode, est envoyé à Antoine. Le dernier descendant des Machabées, le roi légitime de Jérusalem, est attaché à un poteau, battu de verges et mis à mort par l’ordre d’un citoyen romain. 

 Hérode, demeuré seul maître de Jérusalem, la remplit de monuments superbes dont je parlerai dans un autre lieu. Ce fut sous le règne de ce prince que Jésus-Christ vint au monde. 

 Archélaüs, fils d’Hérode et de Mariamne, succéda à son père, tandis qu’Hérode Antipas, fils aussi du grand Hérode, eut la tétrarchie de la Galilée et de la Pérée. Celui-ci fit trancher la tête à saint Jean-Baptiste, et renvoya Jésus-Christ à Pilate. Cet Hérode le tétrarque fut exilé à Lyon par Caligula. 

 Agrippa, petit-fils d’Hérode le Grand, obtint le royaume de Judée ; mais son frère Hérode, roi de Chalcide, eut tout pouvoir sur le temple, le trésor sacré et la grande sacrificature. 

 Après la mort d’Agrippa, la Judée fut réduite en province romaine. Les Juifs s’étant révoltés contre leurs maîtres, Titus assiégea et prit Jérusalem. Deux cent mille Juifs moururent de faim pendant ce siége. Depuis le 14 avril jusqu’au 1 er de juillet de l’an 71 de notre ère, cent quinze mille huit cent quatre-vingts cadavres sortirent par une seule porte de Jérusalem  386 N’est-il pas singulier qu’un critique m’ait reproché tous ces calculs, comme s’ils étaient de moi, et comme si je faisais autre chose que de suivre ici les historiens de l’antiquité, entre autres Josèphe ? L’abbé Guénée et plusieurs savants ont prouvé au reste que ces calculs ne sont point exagérés. (Note de la troisième édition.)  . On mangea le cuir des souliers et des boucliers ; on en vint à se nourrir de foin et des ordures que l’on chercha dans les égouts de la ville : une mère dévora son enfant. Les assiégés avalaient leur or ; le soldat romain qui s’en aperçut égorgeait les prisonniers, et cherchait ensuite le trésor recélé dans les entrailles de ces malheureux. Onze cent mille Juifs périrent dans la ville de Jérusalem, et deux cent trente-huit mille quatre cent soixante dans le reste de la Judée. Je ne comprends dans ce calcul ni les femmes, ni les enfants, ni les vieillards emportés par la faim, les séditions et les flammes. Enfin il y eut quatre-vingt dix-neuf mille deux cents prisonniers de guerre ; les uns furent condamnés aux travaux publics ; les autres furent réservés au triomphe de Titus : ils parurent dans les amphithéâtres de l’Europe et de l’Asie, où ils s’entre-tuèrent pour amuser la populace du monde romain. Ceux qui n’avaient pas atteint l’âge de dix-sept ans furent mis à l’encan avec les femmes ; on en donnait trente pour un denier. Le sang du Juste avait été vendu trente deniers à Jérusalem, et le peuple avait crié : Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Dieu entendit ce vœu des Juifs, et pour la dernière fois il exauça leur prière : après quoi il détourna ses regards de la terre promise et choisit un nouveau peuple. 

 Le temple fut brûlé trente-huit ans après la mort de Jésus-Christ ; de sorte, qu’un grand nombre de ceux qui avaient entendu la prédiction du Sauveur purent en voir l’accomplissement. 

 Le reste de la nation juive s’étant soulevé de nouveau, Adrien acheva de détruire ce que Titus avait laissé debout dans l’ancienne Jérusalem. Il éleva sur les ruines de la cité de David une autre ville à laquelle il donna le nom d’Ælia Capitolina ; il en défendit l’entrée aux Juifs sous peine de mort, et fit sculpter un pourceau sur la porte qui conduisait à Bethléem. Saint Grégoire de Nazianze assure cependant que les Juifs avaient la permission d’entrer à Ælia une fois par an, pour y pleurer ; saint Jérôme ajoute qu’on leur vendait au poids de l’or le droit de verser des larmes sur les cendres de leur patrie. 

 Cinq cent quatre-vingt-cinq mille Juifs, au rapport de Dion, moururent de la main du soldat dans cette guerre d’Adrien. Une multitude d’esclaves de l’un et de l’autre sexe fut vendue aux foires de Gaza et de Membré ; on rasa cinquante châteaux et neuf cent quatre-vingt-cinq bourgades. 

 Adrien bâtit sa ville nouvelle précisément dans la place qu’elle occupe aujourd’hui ; et, par une providence particulière, comme l’observe Doubdan, il enferma le mont Calvaire dans l’enceinte des murailles. A l’époque de la persécution de Dioclétien, le nom même de Jérusalem était si totalement oublié, qu’un martyr ayant répondu à un gouverneur romain qu’il était de Jérusalem, ce gouverneur s’imagina que le martyr parlait de quelque ville factieuse bâtie secrètement par les chrétiens. Vers la fin du septième siècle, Jérusalem portait encore le nom d’ Ælia, comme on le voit par le Voyage d’Arculfe, de la rédaction d’Adamannus, ou de celle du vénérable Bède. 

 Quelques mouvements paraissent avoir eu lieu dans la Judée, sous les empereurs Antonin, Septime-Sévère et Caracalla. Jérusalem, devenue païenne dans ses vieilles années, reconnut enfin le Dieu qu’elle avait rejeté. Constantin et sa mère renversèrent les idoles élevées sur le sépulcre du Sauveur, et consacrèrent les saints lieux par des édifices qu’on y voit encore. 

 Ce fut en vain que Julien, trente-sept ans après, rassembla les Juifs à Jérusalem pour y rebâtir le temple : les hommes travaillaient à cet ouvrage avec des hottes, des bêches et des pelles d’argent ; les femmes emportaient la terre dans le pan de leurs plus belles robes ; mais des globes de feu sortant des fondements à demi creusés dispersèrent les ouvriers et ne permirent pas d’achever l’entreprise. 

 Nous trouvons une révolte des Juifs sous Justinien, l’an 501 de Jésus-Christ. Ce fut aussi sous cet empereur que l’Église de Jérusalem fut élevée à la dignité patriarcale. 

 Toujours destinée à lutter contre l’idolâtrie et à vaincre les fausses religions, Jérusalem fut prise par Cosroës, roi des Perses, l’an 613 de Jésus-Christ. Les Juifs répandus dans la Judée achetèrent de ce prince quatre-vingt-dix mille prisonniers chrétiens et les égorgèrent. 

 Héraclius battit Cosroës en 627, reconquit la vraie croix que le roi des Perses avait enlevée, et la reporta à Jérusalem. 

 Neuf ans après, le calife Omar, troisième successeur de Mahomet, s’empara de Jérusalem, après l’avoir assiégée pendant quatre mois : la Palestine, ainsi que l’Égypte, passa sous le joug du vainqueur. 

 Omar fut assassiné à Jérusalem en 643. L’établissement de plusieurs califats en Arabie et en Syrie, la chute de la dynastie des Omniades et l’élévation de celle des Abassides, remplirent la Judée de troubles et de malheurs pendant plus de deux cents ans. 

 Ahmed, Turc Toulounide, qui de gouverneur de l’Égypte en était devenu le souverain, fit la conquête de Jérusalem en 868 ; mais son fils ayant été défait par les califes de Bagdad, la Cité sainte retourna sous la puissance de ces califes l’an 905 de noire ère. 

 Un nouveau Turc, nommé Mahomet-Ikhschid, s’étant à son tour emparé de l’Égypte, porta ses armes au dehors, et soumit Jérusalem l’an 936 de Jésus-Christ. 

 Les Fatimites, sortis des sables de Cyrène en 968, chassèrent les Ikhschidites de l’Égypte, et conquirent plusieurs villes de la Palestine. 

 Un autre Turc, du nom d’ Ortok, favorisé par les Seljoucides d’Alep, se rendit maître de Jérusalem en 984, et ses enfants y régnèrent après lui. 

 Mostali, calife d’Égypte, obligea les Ortokides à sortir de Jérusalem. 

 Hakem ou Hequem, successeur d’Aziz, second calife fatimite, persécuta les chrétiens à Jérusalem vers l’an 996, comme je l’ai déjà raconté en parlant de l’église du Saint-Sépulcre. Ce calife mourut en 1021. 

 Meleschah, Turc Seljoucide, prit la sainte Cité en 1076, et fit ravager tout le pays. Les Ortokides qui avaient été chassés de Jérusalem par le calife Mostali y rentrèrent, et s’y maintinrent contre Redouan, prince d’Alep. Mais ils en furent expulsés de nouveau par les Fatimites en 1076 : ceux-ci y régnaient encore lorsque les croisés parurent sur les frontières de la Palestine. 

 Les écrivains du dix-huitième siècle se sont plu à représenter les croisades sous un jour odieux. J’ai réclamé un des premiers contre cette ignorance ou cette injustice  387 Dans le Génie du Christianisme.  . Les croisades ne furent des folies, comme on affectait de les appeler, ni dans leur principe, ni dans leur résultat. Les chrétiens n’étaient point les agresseurs. Si les sujets d’Omar, partis de Jérusalem, après avoir fait le tour de l’Afrique, fondirent sur la Sicile, sur l’Espagne, sur la France même, où Charles-Martel les extermina, pourquoi des sujets de Philippe I er , sortis de la France, n’auraient-ils pas fait le tour de l’Asie pour se venger des descendants d’Omar jusque dans Jérusalem ? C’est un grand spectacle sans doute que ces deux armées de l’Europe et de l’Asie marchant en sens contraire autour de la Méditerranée, et venant chacune sous la bannière de sa religion, attaquer Mahomet et Jésus-Christ au milieu de leurs adorateurs. N’apercevoir dans les croisades que des pèlerins armés qui courent délivrer un tombeau en Palestine, c’est montrer une vue très-bornée en histoire. Il s’agissait non-seulement de la délivrance de ce tombeau sacré, mais encore de savoir qui devait l’emporter sur la terre, ou d’un culte ennemi de la civilisation, favorable par système à l’ignorance, au despotisme, à l’esclavage, ou d’un culte qui a fait revivre chez les modernes le génie de la docte antiquité, et aboli la servitude. Il suffit de lire le discours du pape Urbain II au concile de Clermont, pour se convaincre que les chefs de ces entreprises guerrières n’avaient pas les petites idées qu’on leur suppose, et qu’ils pensaient à sauver le monde d’une inondation de nouveaux Barbares. L’esprit du mahométisme est la persécution et la conquête ; l’Evangile au contraire ne prêche que la tolérance et la paix. Aussi les chrétiens supportèrent-ils pendant sept cent soixante-quatre ans tous les maux que le fanatisme des Sarrasins leur voulut faire souffrir ; ils tâchèrent seulement d’intéresser en leur faveur Charlemagne : mais ni les Espagnes soumises, ni la France envahie, ni la Grèce et les deux Siciles ravagées, ni l’Afrique entière tombée dans les fers, ne purent déterminer pendant près de huit siècles les chrétiens à prendre les armes. Si enfin les cris de tant de victimes égorgées ne Orient, si les progrès des Barbares, déjà aux portes de Constantinople, réveillèrent la chrétienté et la firent courir à sa propre défense, qui oserait dire que la cause des guerres sacrées fut injuste ? Où en serions-nous si nos pères n’eussent repoussé la force par la force ? Que l’on contemple la Grèce, et l’on apprendra ce que devient un peuple sous le joug des musulmans. Ceux qui s’applaudissent tant aujourd’hui du progrès des lumières auraient-ils donc voulu voir régner parmi nous une religion qui a brûlé la bibliothèque d’Alexandrie, qui se fait un mérite de fouler aux pieds les hommes, et de mépriser souverainement les lettres et les arts ? 

 Les croisades, en affaiblissant les hordes mahométanes au centre même de l’Asie, nous ont empêchés de devenir la proie des Turcs et des Arabes. Elles ont fait plus : elles nous ont sauvés de nos propres révolutions ; elles ont suspendu, par la paix de Dieu, nos guerres intestines ; elles ont ouvert une issue à cet excès de population qui tôt ou tard cause la ruine des États : remarque que le père Maimbourg a faite, et que M. de Bonald a développée. 

 Quant aux autres résultats des croisades, on commence à convenir que ces entreprises guerrières ont été favorables au progrès des lettres et de la civilisation. Rorbertson a parfaitement traité ce sujet dans son Histoire du com merce des anciens aux Indes orientales. J’ajouterai qu’il ne faut pas, dans ces calculs, omettre la renommée que les armes européennes ont obtenue dans les expéditions d’outre-mer. Le temps de ces expéditions est le temps héroïque de notre histoire ; c’est celui qui a donné naissance à notre poésie épique. Tout ce qui répand du merveilleux sur une nation ne doit point être méprisé par cette nation même. On voudrait en vain se le dissimuler, il y a quelque chose dans notre cœur qui nous fait aimer la gloire ; l’homme ne se compose pas absolument de calculs positifs pour son bien et pour son mal, ce serait trop le ravaler ; c’est en entretenant les Romains de l’ éternité de leur ville qu’on les amenés à la conquête du monde, et qu’on leur a fait laisser dans l’histoire un nom éternel. 

 Godefroy parut donc sur les frontières de la Palestine, l’an 1099 de Jésus-Christ ; il était entouré de Baudoin, d’Eustache, de Tancrède, de Raimond de Toulouse, des comtes de Flandre et de Normandie, de l’Étoile, qui sauta le premier sur les murs de Jérusalem ; de Guicher, déjà célèbre pour avoir coupé un lion par la moitié ; de Gaston de Foix, de Gérard de Roussillon, de Raimbaud d’Orange, de Saint-Pol, de Lambert : Pierre l’Ermite marchait avec son bâton de pèlerin à la tête de ces chevaliers. Ils s’emparèrent d’abord de Rama ; ils entrèrent ensuite dans Emmaüs, tandis que Tancrède et Baudoin du Bourg pénétraient à Bethléem. Jérusalem fut bientôt assiégée, et l’étendard de la croix flotta sur les murs un vendredi 15, et, selon d’autres, 12 de juillet 1099, à trois heures de l’après-midi. 

 Je parlerai du siége de celte ville lorsque j’examinerai le théâtre de la Jéru salem, délivrée. Godefroy fut élu par ses frères d’armes roi de la cité conquise. C’était le temps où de simples chevaliers sautaient de la brèche sur le trône : le casque apprend à porter le diadème ; et la main blessée qui mania la pique s’enveloppe noblement dans la pourpre. Godefroy refusa de mettre sur sa tête la couronne brillante qu’on lui offrait, « ne voulant point, dit-il, porter une couronne d’or où Jésus-Christ avait porté une couronne d’épines. » 

 Naplouse ouvrit ses portes, l’armée du soudan d’Égypte fut battue à Ascalon. Robert, moine, pour peindre la défaite de cette armée, se sert précisément de la comparaison employée par J.B. Rousseau ; comparaison d’ailleurs empruntée de la Bible : 

 Il est probable que Godefroy mourut à Jaffa, dont il avait fait relever les murs. Il eut pour successeur Baudoin son frère, comte d’Edesse. 

 Celui-ci expira au milieu de ses victoires, et laissa, en 1118, le royaume à Baudoin du Bourg son neveu. 

 Mélisandre, fille aînée de Baudoin II, épousa Foulques d’Anjou, et porta le royaume de Jérusalem dans la maison de son mari, vers l’an 1130. Foulques étant mort d’une chute de cheval, en 1140, son fils Baudoin III lui succéda. La deuxième croisade, prêchée par saint Bernard, conduite par Louis VII et par l’empereur Conrad, eut lieu sous le règne de Baudoin III . Après avoir occupé le trône pendant vingt ans, Baudoin laissa la couronne à son frère Amaury, qui la porta onze années. Amaury eut pour successeur son fils Baudoin, quatrième du nom. 

 On vit alors paraître Saladin, qui, battu d’abord et ensuite victorieux, finit par arracher les lieux saints à leurs nouveaux maîtres. 

 Baudoin avait donné sa sœur Sibylle, veuve de Guillaume Longue-Épée, en mariage à Gui de Lusignan. Les grands du royaume, jaloux de ce choix, se divisèrent. Baudoin IV, ayant fini ses jours en 1184, eut pour héritier son neveu, Baudoin V, fils de Sibylle et de Guillaume Longue-Épée. Le jeune roi, qui n’avait que huit ans, succomba en 1186 sous une violente maladie. Sa mère Sibylle fit donner la couronne à Gui de Lusignan, son second mari. Le comte de Tripoli trahit le nouveau monarque, qui tomba entre les mains de Saladin à la bataille de Tibériade. 

 Après avoir achevé la conquête des villes maritimes de la Palestine, le soudan assiégea Jérusalem ; il la prit l’an 1188 de notre ère. Chaque homme fut obligé de donner pour rançon dix besants d’or : quatorze mille habitants demeurèrent esclaves faute de pouvoir payer cette somme. Saladin ne voulut point entrer dans la mosquée du Temple, convertie en église par les chrétiens, sans en avoir fait laver les murs avec de l’eau de rose. Cinq cents chameaux, dit Sanut, suffirent à peine pour porter toute l’eau de rose employée dans cette occasion ; ce conte est digne de l’Orient. Les soldats de Saladin abattirent une croix d’or qui s’élevait au-dessus du temple, la traînèrent par les rues jusqu’au sommet de la montagne de Sion, où ils la brisèrent. Une seule église fut épargnée, et ce fut l’église du Saint-Sépulcre : les Syriens la rachetèrent pour une grosse somme d’argent. 

 La couronne de ce royaume à demi perdu passa à Isabelle, fille d’Amaury I er , sœur de Sibylle décédée, et femme d’Eufroy de Turenne. Philippe-Auguse te et Richard Cœur de Lion arrivèrent trop tard pour sauver la ville sainte ; mais ils prirent Ptolémaïs ou Saint-Jean d’Acre. La valeur de Richard fut si renommée que, longtemps après la mort de ce prince, quand un cheval tressaillait sans cause, les Sarrasins disaient qu’il avait vu l’ombre de Richard. Saladin mourut peu de temps après la prise de Ptolémaïs : il ordonna que l’on portât un linceul au bout d’une lance le jour de ses funérailles, et qu’un héraut criât à haute voix : 

 SALADIN, 

 DOMPTEUR DE L’ASIE, 

 N’EMPORTE QUE CE LINCEUL. 

 Richard, rival de gloire de Saladin, après avoir quitté la Palestine, vint se faire renfermer dans une tour en Allemagne. Sa prison donna lieu à des aventures que l’histoire a rejetées, mais que les troubadours ont conservées dans leurs ballades. 

 L’an 1242, l’émir de Damas Saleh-Ismaël, qui faisait la guerre à Nedjmeddin, soudan d’Égypte, et qui était entré dans Jérusalem, remit cette ville entre les mains dés princes latins. Le soudan envoya les Karismiens assiéger la capitale de la Judée. Ils la reprirent et en massacrèrent tous les habitants : ils la pillèrent encore une fois l’année suivante avant de la rendre au soudan Saley-Ayoub, successeur de Nedjmeddin. 

 Pendant le cours de ces événements, la couronne de Jérusalem avait passé d’Isabelle à Henri, comte de Champagne, son nouvel époux ; et de celui-ci à Amaury, frère de Lusignan, qui épousa en quatrièmes noces la même Isabelle. Il en eut un fils qui mourut en bas âge. Marie, fille d’Isabelle et de son premier mari Conrad, marquis de Montferrat, devint l’héritière d’un royaume imaginaire. Jean, comte de Brienne, épousa Marie. Il en eut une fille, Isabelle Yolande, mariée depuis à l’empereur Frédéric II. Celui-ci, arrivé à Tyr, fit la paix avec le soudan d’Égypte. Les conditions du traité furent que Jérusalem serait partagée eutre les chrétiens et les musulmans. Frédéric II vint en conséquence prendre la couronne de Godefroy sur l’autel du Saint-Sépulcre, la mit sur sa tête, et repassa bientôt en Europe. Il est probable que les Sarrasins ne tinrent pas les engagements qu’ils avaient pris avec Frédéric, puisque nous voyons, vingt ans après, en 1242, Nedjmeddin, saccager Jérusalem, comme je l’ai dit plus haut. Saint Louis arrive en Orient sept ans après ce dernier malheur. Il est remarquable que ce prince, prisonnier en Égypte, vit massacrer sous ses yeux les derniers héritiers de la famille de Saladin ( j ). 

 Il est certain que les mamelucks Baharites, après avoir trempé leurs mains dans le sang de leur maître, eurent un moment la pensée de briser les fers de saint Louis, et de faire de leur prisonnier leur soudan, tant ils avaient été frappés de ses vertus ! Saint Louis dit au sire de Joinville qu’il eût accepté celte couronne, si les infidèles la lui avaient décernée. Rien peut-être ne fait mieux connaître ce prince, qui n’avait pas moins de grandeur d’âme que de piété, et en qui la religion n’excluait point les pensées royales. 

 Les mamelucks changèrent de sentiments : Moas, Almansor-Nuradin-Ali, Sefeidin-Modfar, succédèrent tour à tour au trône d’Égypte, et le fameux Bibars-Bondoc-Dari devint soudan en 1263. Il ravagea la partie de la Palestine qui n’était pas soumise à ses armes, et fit réparer Jérusalem. Kelaoun, héritier de Bondoc-Dari en 1281, poussa les chrétiens de place en place, et Khalil, son fils, leur enleva Tyr et Ptolémaïs ; enfin, en 1291, ils furent entièrement chassés de la Terre-Sainte, après s’être maintenus cent quatre-vingt-douze ans dans leurs conquêtes, et après avoir régné quatre-vingt-huit ans à Jérusalem. 

 Le vain titre de roi de Jérusalem fut transporté dans la maison de Sicile, par le frère de saint Louis, Charles, comte de Provence et d’Anjou, qui réunit sur sa tête les droits du roi de Chypre et de la princesse Marie, fille de Frédéric, prince d’Antioche. Les chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem, devenus les chevaliers de Rhodes et de Malte, les chevaliers Teutoniques, conquérants du nord de l’Europe et fondateurs du royaume de Prusse, sont aujourd’hui les seuls restes de ces croisés qui firent trembler l’Afrique et l’Asie, et occupèrent les trônes de Jérusalem, de Chypre et de Constantinople. 

 Il y a encore des personnes qui se persuadent, sur l’autorité de quelques plaisanteries usées, que le royaume de Jérusalem était un misérable petit val lon, peu digne du nom pompeux dont on l’avait décoré : c’était un très-vaste et très-grand pays. L’Écriture entière, les auteurs païens, comme Hécatée d’Abdère, Théophraste, Strabon même, Pausanias, Galien, Dioscoride, Pline, Tacite, Solin, Ammien Marcellin ; les écrivains juifs, tels que Josèphe, les compilateurs du Talmud et de la Misna ; les historiens et les géographes arabes, Massudi, Ibn-Haukal, Ibnal-Quadi, Hamdoullah, Abulfeda, Edrisi, etc. ; les voyageurs en Palestine, depuis les premiers temps jusqu’à nos jours, rendent unanimement témoignage à la fertilité de la Judée. L’abbé Guénée a discuté ces autorités avec une clarté et une critique admirables  388 Dans les quatre Mémoires dont je parlerai.  . Faudrait-il s’étonner d’ailleurs qu’une terre féconde fût devenue stérile après tant de dévastations ? Jérusalem a été prise et saccagée dix-sept fois ; des millions d’hommes ont été égorgés dans son enceinte, et ce massacre dure pour ainsi dire encore ; nulle autre ville n’a éprouvé un pareil sort. Cette punition, si longue et presque surnaturelle, annonce un crime sans exemple, et qu’aucun châtiment ne peut expier. Dans celte contrée, devenue la proie du fer et de la flamme, les champs incultes ont perdu la fécondité qu’ils devaient aux sueurs de l’homme ; les sources ont été ensevelies sous des éboulements ; la terre des montagnes, n’étant plus soutenue par l’industrie du vigneron, a été entraînée au fond des val lées, et les collines, jadis couvertes de bois de sycomores, n’ont plus offert que des sommets arides ( k ). 

 Les chrétiens ayant donc perdu ce royaume en 1291, les soudans Banarites demeurèrent en possession de leur conquête jusqu’en 1382. A cette époque les mamelucks circassiens usurpèrent l’autorité en Égypte, et donnèrent une nouvelle forme de gouvernement à la Palestine. Si les soudans circassiens sont ceux qui avaient établi une poste aux pigeons et les relais pour apporter au Caire la neige du mont Liban, il faut convenir que pour des Barbares, ils connaissaient assez bien les agréments de la vie. Sélim mit fin à tant de révolutions en s’emparant, en 1716, de l’Égypte et de la Syrie. 

 C’est cette Jérusalem des Turcs, cette dix-septième ombre de la Jérusalem primitive que nous allons maintenant examiner. 

 En sortant du couvent nous nous rendîmes à la citadelle. On ne permettait autrefois à personne de la visiter ; aujourd’hui qu’elle est en ruines, on y entre pour quelques piastres. D’Anville prouve que ce château, appelé par les chrétiens le Château ou la Tour des Pisans, est bâti sur les ruines de l’ancien château de David, et qu’il occupe la place de la tour Psephina. Il n’a rien de remarquable : c’est une forteresse gothique, telle qu’il en existe partout, avec des cours intérieures, des fossés, des chemins couverts, etc.  389 Voyez la Dissertation de d’Anville, à la fin de cet Itinéraire.  . On me montra une salle abandonnée, remplie de vieux casques. Quelques-uns de ces casques avaient la forme d’un bonnet égyptien : je remarquai encore des tubes de fer, de la longueur et de la grosseur d’un canon de fusil, dont j’ignore l’usage. Je m’étais intrigué secrètement pour acheter deux ou trois de ces antiquailles ; je ne sais plus quel hasard fit manquer ma négociation. 

 Le donjon du château découvre Jérusalem du couchant à l’orient, comme le mont des Oliviers la voit de l’orient au couchant. Le paysage qui environne la ville est affreux : ce sont de toutes parts des montagnes nues, arrondies à leur cime, ou terminées en plateau ; plusieurs d’entre elles, à de grandes distances, portent des ruines de tours ou de mosquées délabrées. Ces montagnes ne sont pas tellement serrées, qu’elles ne présentent des intervalles par où l’oeil va chercher d’autres perspectives ; mais ces ouvertures ne laissent voir que d’arrière-plans de rochers aussi arides que les premiers plans. 

 Ce fut du haut de la tour de David que le roi-prophète découvrit Bethsabée se baignant dans les jardins d’Urie. La passion qu’il conçut pour cette femme lui inspira dans la suite ces magnifiques Psaumes de la Pénitence. 

 « Seigneur, ne me reprenez point dans votre fureur, et ne me châtiez pas dans votre colère... Ayez pitié de moi selon l’étendue de votre miséricorde... Mes jours se sont évanouis comme la fumée... Je suis devenu semblable au pélican des déserts... Seigneur, je crie vers vous du fond de l’abîme, etc. » On ignore pourquoi le château de Jérusalam porte le nom de Château des Pisans. D’Anville, qui forme à ce sujet diverses conjectures, a laissé échapper un passage de Belon assez curieux : 

 « Il convient à un chacun qui veut entrer au Sepulcre, bailler neuf ducats, et n’y a personne qui en soit exempt, ne pauvres, ne riches. Aussi celui qui prins la gabelle du Sepulcre à ferme, paye huit mille ducats au seigneur ; qui est la cause pourquoi les rentiers rançonnent les pelerins, ou bien ils n’y entreront point. Les cordeliers et les caloyers grecs, et autres manieres de religieux chrestiens, ne payent rien pour y entrer. Les Turcs le gardent en grande reverence, et y entrent avec grande dévotion. L’on dit que les Pisans imposèrent cette somme de neuf ducats lorsqu’ils estoient seigneurs en Jerusalem, et qu’elle a esté ainsi maintenue depuis leur temps. » 

 La citadelle des Pisans  390 Elle portait aussi le nom de Neblosa vers la fin du treizième siècle, comme on le voit par un passage du Brocard. Voyez la Dissertation de d’Anville.  était gardée quand je la vis par une espèce d’aga demi-nègre : il y tenait ses femmes renfermées, et il faisait bien, à en juger par l’empressement qu’elles mettaient à se montrer dans cette triste ruine. Au reste, je n’aperçus pas un canon, et je ne sais pas si le recul d’une seule pièce ne ferait pas crouler tous ces vieux créneaux. 

 Nous sortîmes du château après l’avoir examiné pendant une heure ; nous prîmes une rue qui se dirige de l’ouest à l’est, et qu’on appelle la rue du Bazar ; c’est la grande rue et le beau quartier de Jérusalem. Mais quelle désolation et quelle misère ! N’anticipons pas sur la description générale. Nous ne rencontrerions personne, car la plupart des habitants s’étaient retirés dans la montagne à l’arrivée du pacha. La porte de quelques boutiques abandonnées était ouverte ; on aperçoit par cette porte de petites chambres de sept ou huit pieds carrés, où le maître, alors en fuite, mange, couche et dort sur la seule natte qui compose son ameublement. 

 A la droite du Bazar, entre le temple et le pied de la montagne de Sion, nous entrâmes dans le quartier des Juifs. Ceux-ci, fortifiés par leur misère, avaient bravé l’assaut du pacha : ils étaient là tous en guenilles, assis dans la poussière de Sion, cherchant les insectes qui les dévoraient, et les yeux attachés sur le temple. Le drogman me fit entrer dans une espèce d’école : je voulus acheter le Pentateuque hébreu dans lequel un rabbin montrait à lire à un enfant, mais le rabbin ne voulut jamais me le vendre. On a observé que les Juifs étrangers qui se fixent à Jérusalem vivent peu de temps. Quant à ceux de la Palestine, ils sont si pauvres, qu’ils envoient chaque année faire des quêtes parmi leurs frères en Égypte et en Barbarie. 

 J’avais commencé d’assez longues recherches sur l’état des Juifs à Jérusalem, depuis la ruine de cette ville par Titus jusqu’à nos jours ; j’étais entré dans une discussion importante touchant la fertilité de la Judée : à la publication des derniers volumes des Mémoires de l’Académie des Inscriptions, j’ai supprimé mon travail. On trouve dans ces volumes quatre Mémoires de l’abbé Guénée qui ne laissent rien à désirer sur les deux sujets que je me proposais de traiter. Ces Mémoires sont de véritables chefs-d’oeuvre de clarté, de critique et d’érudition. L’auteur des Lettres de quelques Juifs portugais est un de ces hommes dont les cabales littéraires ont étouffé la renommée durant sa vie, mais dont la réputation croîtra dans la postérité. Je renvoie le lecteur curieux à ces excellents Mémoires ; il les trouvera aisément, puisqu’ils viennent d’être publiés, et qu’ils existent dans une collection qui n’est pas rare. Je n’ai point la prétention de surpasser les maîtres ; je sais jeter au feu le fruit de mes études, et reconnaître qu’on a fait mieux que moi  391 J’aurais pu piller les Mémoires de l’abbé Guénée, sans en rien dire, à l’exemple de tan d’auteurs qui se donnent l’air d’avoir puisé dans les sources quand ils n’ont fait que dépouiller des savants dont ils taisent le nom. Ces fraudes sont très-faciles aujourd’hui, car dans ce siècle ; de lumières, l’ignorance est grande. On commence par écrire sans avoir rien lu, et l’on continue ainsi toute sa vie. Les véritables gens de lettres gémissent en voyant cette nuée de jeunes auteurs qui auraient peut-être du talent s’ils avaient quelques études. Il faudrait se souvenir que Boileau lisait Lorigin dans l’original, et que Racine savait par cœur le Sophocle et l’Euripide grecs. Dieu nous ramène au siècle des pédants ! Trente Vadius ne feront jamais autant de mal aux lettres qu’un écolier en bonnet de docteur (l).  . 

 Du quartier des Juifs nous nous rendîmes à la maison de Pilate, afin d’examiner par une fenêtre la mosquée du temple ; il est défendu à tout chrétien, sous peine de mort, d’entrer dans le parvis qui environne cette mosquée : je me réserve à en faire la description lorsque je parlerai des monuments de Jérusalem. A quelque distance du prétoire de Pilate, nous trouvâmes la piscine Probatique et le palais d’Hérode : ce dernier est une ruine dont les fondations appartiennent à l’antiquité. 

 Un ancien hôpital chrétien, aujourd’hui consacré au soulagement des Turcs, attira notre attention. On nous y montra une immense chaudière appelée la chaudière de sainte Hélène. Chaque musulman qui se présentait autrefois à cet hôpital recevait deux petits pains et des légumes cuits à l’huile ; le vendredi on ajoutait à cette distribution du riz accommodé au miel ou au raisiné : tout cela n’a plus lieu ; à peine reste-t-il quelque trace de cette charité évangélique, dont les émanations s’étaient comme attachées au mur de cet hôpital. 

 Nous traversâmes de nouveau la ville, et, revenant chercher la porte de Sion, Ali-Aga me fit monter avec lui sur les murs : le drogman n’osa pas nous y suivre. Je trouvai quelques vieux canons de vingt-quatre ajustés sur des affûts sans roues, et placés aux embrasures d’un bastion gothique. Un garde qui fumait sa pipe dans un coin voulut crier ; Ali le menaça de le jeter dans le fossé s’il ne se taisait : et il se tut : je lui donnai une piastre. 

 Les murs de Jérusalem, dont j’ai fait trois fois le tour à pied, présentent quatre faces aux quatre vents ; ils forment un carré long, dont le grand côté court d’orient en occident, deux pointes de la boussole au midi. D’Anville a prouvé par les mesures et les positions locales que l’ancienne Jérusalem n’était pas beaucoup plus vaste que la moderne : elle occupait quasi le même emplacement, si ce n’est qu’elle enfermait toute la montagne de Sion, et qu’elle laissait dehors le Calvaire  392 Voyez la Dissertation de d’Anville, à la fin de cet Itinéraire.  . On ne doit pas prendre à la lettre le texte de Josèphe lorsque cet historien assure que les murs de la cité s’avançaient, au nord, jusqu’aux sépulcres des rois : le nombre des stades s’y oppose : d’ailleurs, on pourrait dire encore que les murailles touchent aujourd’hui à ces sépulcres ; car elles n’en sont pas éloignées de cinq cents pas. 

 Le mur d’enceinte qui existe aujourd’hui est l’ouvrage de Soliman, fils de Sélim  393 En 1331.  , comme le prouvent es inscriptions turques placées dans ce mur. On prétend que le dessein de Soliman était d’enclore la montagne de Sion dans la circonvallation de Jérusalem, et qu’il fit mourir l’architecte pour n’avoir pas suivi ses ordres. Ces murailles flanquées de tours carrées, peuvent avoir à la plate-forme des bastions une trentaine de pieds de largeur, et cent-vingt pieds d’élévation ; elles n’ont d’autres fossés que les vallées qui environnent la ville. Six pièces de douze, tirées à barbette, en poussant seulement quelques gabions, sans ouvrir de tranchée, y feraient dans une nuit une brèche praticable ; mais on sait que les Turcs se défendent très-bien derrière un mur par le moyen des épaulements. Jérusalem est dominée de toutes parts ; pour la rendre tenable contre une armée régulière, il faudrait faire de grands ouvrages avancés à l’ouest et au nord, et bâtir une citadelle sur la montagne des Oliviers. 

 Dans cet amas de décombres, qu’on appelle une ville, il a plu aux gens du pays de donner des noms de rues à des passages déserts. 

 Ces divisions sont assez curieuses, et méritent d’être rapportées, d’autant plus qu’aucun voyageur n’en a parlé ; toutefois les pères Roger, Nau, etc., nomment quelques portes en arabe. Je commence par ces dernières : 

 Bab-el-Kzalil, la porte du Bien-Aimé : elle s’ouvre à l’ouest. On sort par celle porte pour aller à Bethléem, Hébron et Saint-Jean du Désert. Nau écrit Bab-el-Khalil, et traduit, porte d’Abraham : c’est la porte de Jaffa de Deshayes, la porte des Pèlerins, et quelquefois la porte de Damas des autres voyageurs. 

 Bab-el-Nabi-Dahoud, la porte du prophète David : elle est au midi, sur le sommet de la montagne de Sion, presque en face du tombeau de David et du Saint-Cénacle. Nau écrit Bab-Sidi-Daod. Elle est nommée Porte de Sion par Deshayes, Doubdan, Roger, Cotovic, Bénard, etc. 

 Bab-el-Maugrarbé, la porte des Maugrabins ou des Barbaresques : elle se trouve entre le levant et le midi, sur la vallée d’Annon, presque au coin du temple, et en regard du village de Siloan. Nau écrit Bab-el-Megarebe. C’est la porte Sterquilinaire ou des ordures, par où les Juifs amenèrent Jésus-Christ à Pilate, après l’avoir pris au jardin des Oliviers. 

 Bab-el-Darahie, la porte Dorée ; elle est au levant et donne sur le parvis du temple. Les Turcs l’ont murée : une prédiction leur annonce que les chrétiens prendront un jour la ville par celte porte ; on croit que Jésus-Christ entra à Jérusalem par cette même porte le jour des Rameaux. 

 Bab el-Sidi-Mariam, la porte de la Sainte-Vierge, à l’orient, vis-à-vis la montagne des Oliviers. Nau l’appelle en arabe Heutla. Toutes les relations de la Terre-Sainte la nomment porte de Saint-Etienne ou de Marie, parce qu’elle fut témoin du martyre de saint Étienne, et qu’elle conduit au sépulcre de la Vierge. Du temps des Juifs elle se nommait la porte des Troupeaux. 

 Bab-el-Zahara, la porte de l’Aurore ou du Cerceau, Cerchiolino : elle regarde le septentrion, et conduit à la grotte des Lamentations de Jérémie. Les meilleurs plans de Jérusalem s’accordent à nommer celte porte, porte d’E phraïm ou d’Hérode. Cotovic la supprime et la confond avec la porte de Damas ; il écrit : Porta Damascena, sive Effraïm ; mais son plan, trop petit et très-défectueux, ne se peut comparer à celui de Deshayes, ni encore moins à celui de Shaw. Le plan du Voyage espagnol de Vera est très-beau, mais chargé et inexact. Nau ne donne point le nom arabe de la porte d’Éphraïm ; il est peut-être le seul voyageur qui l’appelle porte des Turcomans. La porte d’Éphraïm et la porte Sterquilinaire ou du fumier sont les deux petites portes de Jérusalem ; 

 Bab-el-Hamond ou Bab-el-Cham, la porte de la Colonne ou de Damas : elle est tournée au nord-ouest, et mène aux sépulcres des rois à Naplouse ou Sichem, à Saint-Jean d’Acre et à Damas. Nau écrit Bab-el-Amond. Quand Simon le Cyrénéen rencontra Jésus-Christ chargé de la croix, il venait de la porte de Damas. Les pèlerins entraient anciennement par cette porte, maintenant ils entrent par celle de Jaffa ou de Bethléem ; d’où il est arrivé qu’on a transporté les noms de la porte de Damas à la porte de Jaffa ou des Pèlerins. Cette observation n’a point encore été faite, et je la consigne ici pour expliquer une confusion de lieux qui embarrasse quelquefois dans les récits des voyageurs. 

 Venons maintenant au détail des rues. Les trois principales se nomment : 

 Harat-bab-el-Hamond, la rue de la Porte de la C donne : elle traverse la ville du nord au midi. 

 Souk-el-Kebiz, la rue du Grand-Bazar : elle court du couchant au levant. 

 Harat-el-Allam, la Voie Douloureuse : elle commence à la porte de la Vierge, passe au prétoire de Pilate, et va finir au Calvaire. 

 On trouvé ensuite sept autres petites rues : 

 Harat-el-Mulsmin, la rue des Turcs. 

 Harat-el-Nassara, la rue des Chrétiens : elle va du Saint-Sépulcre au couvent latin. 

 Harat-el-Asman, la rue des Arméniens, au levant du château. 

 Harat-el-Youd, la rue des Juifs : les boucheries de la ville sont dans celte rue. 

 Harat-bab-Hotta, la rue près du Temple. 

 Harat-el-Zahara. Mon drogman me traduisait ces mots par strada Com parita. Je ne sais trop ce que cela veut dire. Il m’assurait encore que les rebelles et les méchantes gens demeuraient dans cette rue. 

 Harat-el-Maugrarbé, rue des Maugrabins. Ces Maugrabins. comme je l’ai dit, sont les Occidentaux ou Barbaresques. On compte parmi eux quelques descendants des Maures chassés d’Espagne par Ferdinand et Isabelle. Ces bannis furent reçus dans la ville sainte avec une grande charité ; on leur fit bâtir une mosquée : on leur distribue encore aujourd’hui du pain, des fruits et quelque argent. Les héritiers des fiers Abencerages, les élégants architectes de l’Alhambra, sont devenus à Jérusalem des portiers qu’on recherche à cause de leur intelligence, et des courriers estimés pour leur légèreté. Que diraient Saladin et Richard si, revenant tout à coup au monde, ils trouvaient les chevaliers maures transformés en concierges au Saint-Sépulcre, et les chevaliers chrétiens représentés par des frères quêteurs ? 

 A l’époque du voyage de Benjamin de Tudèle, c’est-à-dire sous les rois français de Jérusalem, la ville avait trois enceintes de murailles, et quatre portes que Benjamin appelle porta Somnus Abrahœ , porta David, porta Sion, porta Jehosaphat. Quant aux trois enceintes, elles ne s’accordent guère avec ce que nous savons du local de Jérusalem lors de la prise de cette ville par Saladin. Benjamin trouva plusieurs Juifs établis dans le quartier de la Tour de David : ils y avaient le privilège exclusif de la teinture des draps et des laines, moyennant une somme qu’ils payaient tous les ans au roi. 

 Les lecteurs qui voudront comparer la Jérusalem moderne avec la Jérusalem antique peuvent avoir recours à d’Anville, dans sa Dissertation sur l’ancienne Jérusalem  394 Voyez cette Dissertation à la fin de cet Itinéraire.  ; à Reland, et au père Lami, de sancta Civitate et Templo. 

 Nous rentrâmes au couvent vers neuf heures. Après avoir déjeuné j’allai faire une visite au patriarche grec et au patriarche arménien, qui m’avaient envoyé saluer par leurs drogmans. 

 Le couvent grec touche à l’église du Saint-Sépulcre. De la terrasse de ce couvent on découvre un assez vaste enclos, où croissent deux ou trois oliviers, un palmier et quelques cyprès : la maison des chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem occupait autrefois ce terrain abandonné. Le patriarche grec me parut un très-bon homme. Il était dans ce moment aussi tourmenté par le pacha que le gardien de Saint-Sauveur. Nous parlâmes de la Grèce : je lui demandai s’il possédait quelques manuscrits ; on me fit voir des Rituels et des traités des Pères. Après avoir bu le café et reçu trois ou quatre chapelets, je passai chez le patriarche arménien. 

 Celui-ci s’appelait Arsenios, de la ville de Césarée en Cappadoce ; il était métropolitain de Scythopoli, et procureur patriarcal de Jérusalem ; il m’écrivit lui-même son nom et ses titres en caractères syriaques sur un petit billet que j’ai encore. Je ne trouvai point chez lui l’air de souffrance et d’oppression que j’avais remarqué chez les malheureux Grecs, esclaves partout. Le couvent arménien est agréable, l’église charmante, et d’une propreté rare. Le patriarche, qui ressemblait à un riche Turc, était enveloppé dans des robes de soie, et assis sur des coussins. Je bus d’excellent café de Moka. On m’apporta des confitures, de l’eau fraîche, des serviettes blanches ; on brûla du bois d’aloès, et je fus parfumé d’essence de rose au point de m’en trouver incommodé. Arsenios me parla des Turcs avec mépris. Il m’assura que l’Asie entière attendait l’arrivée des Français ; que s’il paraissait un seul soldat de ma nation dans son pays, le soulèvement serait général. On ne saurait croire à quel point des esprits fermentent dans l’Orient  395 M. See tzen, qui passa à Jérusalem quelques mois avant moi, et qui a voyagé plus tard dans l’Arabie, dit, dans sa lettre à M. de Zach, que les habitants du pays ne tirent que lui parler des armées françaises. (Ann. des Voyages, par M. Malte-brun.)  . J’ai vu Ali-Aga se fâcher à Jéricho contre un Arabe qui se moquait de lui, et qui lui disait que, si l’empereur avait, voulu prendre Jérusalem, il y serait entré aussi aisément qu’un chameau dans un champ de doura. Les peuples de l’Orient sont beaucoup plus familiarisés que nous avec les idées d’invasion. Ils ont vu passer tous les hommes qui ont changé la face de la terre : Sésostris, Cyrus, Alexandre, Mahomet, et le dernier conquérant de l’Europe. Accoutumés à suivre les destinées d’un maître, ils n’ont point de loi qui les attache à des idées d’ordre et de modération politique : tuer quand on est le plus fort leur semble un droit légitime ; ils s’y soumettent ou l’exercent avec la même indifférence. Ils appartiennent essentiellement à l’épée ; ils aiment tous les prodiges qu’elle opère : le glaive est pour eux la baguette d’un génie qui élève et détruit les empires. La liberté, ils l’ignorent ; les propriétés, ils n’en ont point : la force est leur dieu. Quand ils sont longtemps sans voir paraître ces conquérants exécuteurs des hautes justices du ciel, ils ont l’air de soldats sans chef, de citoyens sans législateur, et d’une famille sans père. 

 Mes deux visites durèrent à peu près une heure. De là j’entrai dans l’église du Saint-Sépulcre ; le Turc qui en ouvre les portes avait été prévenu de se tenir prêt à me recevoir : je payai de nouveau à Mahomet le droit d’adorer Jésus-Christ. J’étudiai une seconde fois, et plus à loisir, les monuments de cette vénérable église. Je montai dans la galerie où je rencontrai le moine cophte et l’évêque abyssin : ils sont très-pauvres, et leur simplicité rappelle les beaux temps de l’Évangile. Ces prêtres, demi-sauvages, le teint brûlé par les feux du tropique, portant pour seule marque de leur dignité une robe de toile bleue, et n’ayant point d’autre abri que le Saint-Sépulcre, me touchèrent bien plus que le chef des papas grecs et le patriarche arménien. Je défierais l’imagination la moins religieuse de n’être pas émue à cette rencontre de tant de peuples au tombeau de Jésus-Christ, à ces prières prononcées dans cent langages divers, au lieu même où les apôtres reçurent du Saint-Esprit le don de parler toutes les langues de la terre. 

 Je sortis à une heure du Saint-Sépulcre, et nous rentrâmes au couvent. Les soldats du pacha avaient envahi l’hospice, ainsi que je l’ai déjà raconté, et ils y vivaient à discrétion. En retournant à ma cellule, et traversant le corridor avec le drogman Michel, je rencontrai deux jeunes spahis armés de pied en cap, et faisant un bruit étrange : il est vrai qu’ils n’étaient pas bien redoutables, car, à la honte de Mahomet, ils étaient ivres à tomber. Aussitôt qu’ils m’aperçurent, ils me fermèrent le passage en jetant de grands éclats de rire. Je m’arrêtai pour attendre la fin de ces jeux. Jusque-là il n’y avait point de mal ; mais bientôt un de ces Tartares, passant derrière moi, me prit la tête, me la courba de force, tandis que son camarade, baissant le collet de mon habit, me frappait le cou avec le dos de son sabre nu. Le drogman se mit à beugler. Je me débarrassai des mains des spahis ; je sautai à la gorge de celui qui m’avait saisi par la tête : d’une main lui arrachant la barbe, et de l’autre l’étranglant contre le mur, je le fis devenir noir comme mon chapeau ; après quoi je le lâchai, lui ayant rendu jeu pour jeu et insulte pour insulte. L’autre spahi, chargé de vin et étourdi de mon action, ne songea point à venger la plus grande avanie que l’on puisse faire à un Turc, celle de le prendre par la barbe. Je me retirai dans ma chambre et je me préparai à tout événement. Le père gardien n’était pas trop fâché que j’eusse un peu corrigé ses persécuteurs ; mais il craignait quelque catastrophe : un Turc humilié n’est jamais dangereux, et nous n’entendîmes parler de rien. 

 Je dînai à deux heures, et je sortis à trois avec ma petite troupe accoutumée. Je visitai les sépulcres des rois ; de là, faisant à pied le tour de la ville, je m’arrêtai aux tombeaux d’Absalon, de Josaphat et de Zacharie dans la vallée de Josaphat. J’ai dit que les sépulcres des rois étaient en dehors de la porte d’Éphraïm, vers le nord, à trois ou quatre portées de fusil de la grotte de Jérémie. Parlons des monuments de Jérusalem. 

 J’en distingue de six espèces : 

 1 o Les monuments purement hébreux ; 2 o les monuments grecs et romains du temps des païens ; 3 o les monuments grecs et romains sous le christianisme ; 4 o les monuments arabes ou moresques ; 5 o les monuments gothiques sous les rois français ; 6 o les monuments turcs. 

 Venons aux premiers. 

 On ne voit plus aucune trace de ceux-ci à Jérusalem, si ce n’est à la piscine Probatique ; car je mets les sépulcres des rois et les tombeaux d’Absalon, de Josaphat et de Zacharie au nombre des monuments grecs et romains exécutés par les Juifs. 

 Il est difficile de se faire une idée nette du premier et même du second temple d’après ce qu’en dit l’Écriture et d’après la description de Josèphe ; mais on entrevoit deux choses : les Juifs avaient le goût du sombre et du grand dans leurs édifices, comme les Égyptiens ; ils aimaient les petits détails et les ornements recherchés, soit dans les gravures des pierres, soit dans les ornements en bois, en bronze ou en or ( m ). 

 Le temple de Salomon ayant été détruit par les Syriens, le second temple, rebâti par Hérode l’Ascalonite, rentra dans l’ordre de ces ouvrages moitié juifs, moitié grecs, dont je vais bientôt parler. 

 Il ne nous reste donc rien de l’architecture primitive des Juifs à Jérusalem, hors la piscine Probatique. On la voit encore près de la porte Saint-Etienne, et elle bornait le temple au septentrion. C’est un réservoir long de cent cinquante pieds, et large de quarante. L’excavation de ce réservoir est soutenue par des murs, et ces murs sont ainsi composés : un lit de grosses pierres jointes ensemble par des crampons de fer ; une maçonnerie mêlée appliquée sur ces grosses pierres ; une couche de cailloutage collée sur cette maçonnerie ; un enduit répandu sur ce cailloutage. Les quatre lits sont perpendiculaires au sol, et non pas horizontaux : l’enduit était du côté de l’eau, et les grosses pierres s’appuyaient et s’appuient encore contre la terre. 

 Cette piscine est maintenant desséchée et à demi comblée ; il y croît quelques grenadiers et une espèce de tamarin sauvage, dont la verdure est bleuâtre : l’angle de l’ouest est tout rempli de nopals. On remarque aussi dans le côté occidental deux arcades qui donnent naissance à deux voûtes : c’était peut-être un aqueduc qui conduisait l’eau dans l’intérieur du temple. 

 Josèphe appelle celte piscine Stagnum Salomonis, l’Évangile la nomme Probatique, parce qu’on y purifiait les brebis destin��es aux sacrifices. Ce fut au bord de cette piscine que Jésus Christ dit au paralytique ; 

 « Levez-vous et emportez votre lit. » 

 Voilà tout ce qui reste aujourd’hui de la Jérusalem de David et de Salomon. Les monuments de la Jérusalem grecque et romaine pont plus nombreux, et forment une classe nouvelle et fort singulière dans les arts. Je commence par les tombeaux de la vallée de Josaphat et de la vallée de Siloé. 

 Quand on a passé le pont du torrent de Cédron, on trouve au pied du Mons Offensionis le sépulcre d’Absalon. C’est une masse carrée, mesurant huit pas sur chaque face ; elle est formée d’une seule roche, laquelle roche a été taillée dans la montagne voisine, dont elle n’est séparée que de quinze pieds. L’ornement de ce sépulcre consiste en ving-quatre colonnes d’ordre dorique sans cannelure, six sur chaque front du monument. Ces colonnes sont à demi engagées et forment partie intégrante du bloc, ayant été prises dans l’épaisseur de la masse. Sur les chapiteaux règne la frise avec Je triglyphe. Au-dessus de cette frise s’élève un socle qui porte une pyramide triangulaire, trop élevée pour la hauteur totale du tombeau, Cette pyramide est d’un autre morceau que le corps du monument. 

 Le sépulcre de Zacharie ressemble beaucoup à celui-ci ; il est taillé dans le roc de la même manière, et se termine en une pointe un peu recourbée comme le bonnet phrygien ou comme un monument chinois. Le sépulcre de Josaphat est une grotte dont la porte, d’un assez bon goût, fait le principal ornement. Enfin, le sépulcre où se cacha l’apôtre saint Jacques présente sur la vallée de Siloé un portique agréable. Les quatre colonnes qui composent ce portique ne posent point sur le sol, mais elles sont placées à une certaine hauteur dans le rocher, ainsi que la colonnade du Louvre sur le premier étage du palais, 

 La tradition, comme on le voit, assigne des noms à ces tombeaux. Arculfe, dans Adamannus ( De Locis Sanctis, lib. I, cap. X), Vilalpandus, ( Antiquœ Jéru salem Déscrïptio ) , Adrichomius Sententia de loco sepulcri Absalon ), Quaresmius (tom. II, cap. IV et V ), et plusieurs autres, ont ou parié de ces noms, ou épuisé sur ce sujet la critique de l’histoire. Mais, quand la tradition ne serait pas ici démentie par les faits, l’architecture de ces monuments prouverait que leur origine ne remonte pas à la première antiquité judaïque. 

 S’il fallait absolument fixer l’époque où ces mausolées ont été construits, je la placerais vers le temps de l’alliance des Juifs et des Lacédémoniens, sous les premiers Machabées. Le dorique dominait encore dans la Grèce : le corinthien n’envahit l’architecture qu’un demi-siècle après, lorsque les Romains commencèrent à s’étendre dans le Péloponèse et dans l’Asie  396 Aussi trouvons-nous à cette dernière époque un portique corinthien dans le temple rebâti par Hérode, des colonnes avec des inscriptions grecques et latines, des portes de cuivre de Corinthe, etc.397.  . 

 Mais, en naturalisant à Jérusalem l’architecture de Corinthe et d’Athènes, les Juifs y mêlèrent les formes de leur propre style. Les sépulcres de la vallée de Josaphat, et surtout les tombeaux dont je vais bientôt parler, offrent l’alliance visible du goût de l’Égypte et du goût de la Grèce. Il résulta de cette alliance une sorte de monuments indécis, qui forment pour ainsi dire le passage entre les Pyramides et le Parthénon ; monuments où l’on distingué un génie sombre, hardi, gigantesque, et une imagination riante, sage et modérée  397 JOSEPH., de Bell. Judaic., VI, cap. XIV.  . On va voir un bel exemple de celte vérité dans les sépulcres des rois. 

 En sortant de Jérusalem par la porté d’Éphraïm, on marche pendant un demi-mille sur le plateau d’un rocher rougeâtre où croissent quelques oliviers. On rencontre ensuite, au milieu d’un champ une excavation assez semblable aux travaux abandonnés d’une ancienne carrière. Un chemin large et en pente douce vous conduit au fond de cette excavation, où l’on entre par une arcade. On se trouve alors au milieu d’une salle découverte taillée dans le roc. Cette salle a trente pieds de long sur trente pieds de large, et les parois du rocher peuvent avoir douze à quinze pieds d’élévation. 

 Au centre de la muraille du midi vous apercevez une grande porte carrée, d’ordre dorique, creusée de plusieurs pieds de profondeur dans le roc. Une frise un peu capricieuse, mais d’une délicatesse exquise, est sculptée au-dessus de la porte : c’est d’abord un triglyphe suivi d’un métope orné d’un simple anneau ; ensuite vient une grappe de raisin entre deux couronnes et deux palmes. Le triglyphe se représente, et la ligne se reproduisait sans doute de la même manière le long du rocher ; mais elle est actuellement effacée. A dix-huit pouces de cette frise règne un feuillage entremêlé de pommes de pin et d’un autre fruit que je n’ai pu reconnaître, mais qui ressemble à un petit citron d’Egypte. Cette dernière décoration suivait parallèlement la frise, et descendait ensuite perpendiculairement le long des deux côtés de la porte. 

 Dans l’enfoncement et dans l’angle à gauche dé cette grande porte s’ouvre un canal où l’on marchait autrefois debout, mais où l’on se glissé aujourd’hui en rampant. Il aboutit par une pente assez raide, ainsi que dans la grande pyramide, à une chambre carrée, creusée dans le roc avec le marteau et le ciseau. Des trous de six pieds de long sur trois pieds de large sont pratiqués dans les murailles, ou plutôt dans les parois de cette chambre, pour y placer des cercueils. Trois portes voûtées conduisent de cette première chambre dans sept autres demeures sépulcrales d’inégale grandeur, toutes formées dans le roc vif, et dont il est difficile de comprendre le dessein, surtout à la lueur des flambeaux. Une de ces grottes, plus basse que les autres, et où l’on descend six degrés, semble avoir renfermé les principaux cercueils. Ceux-ci étaient généralement disposés de la manière suivante : le plus considérable était au fond de la grotte, en face de la porte d’entrée, dans la niche ou dans l’étui qu’on lui avait préparé ; des deux côtés de la porte deux petites voûtes étaient réservées pour les morts les moins illustres, et comme pour les gardes de ces rois qui n’avaient plus besoin de leur secours. Les cercueils, dont on ne voit que les fragments, étaient de pierre et ornés d’élégantes arabesques. 

 Ce qu’on admire le plus dans ces tombeaux, ce sont les portes des chambres. sépulcrales ; elles sont de la même pierre que la grotte, ainsi que les gonds et les pivots sur lesquels elles tournent. Presque tous les voyageurs ont cru qu’elles avaient été taillées dans le roc même ; mais cela est visiblement impossible, comme le prouve très-bien le père Nau. Thévenot assure a qu’en grattant un peu la poussière on aperçoit la jointure des pierres, qui y ont été mises après que les portes ont été posées avec leurs pivots dans les trous. » J’ai cependant gratté la poussière, et je n’ai point vu ces marques au bas de la seule porte qui reste debout : toutes les autres sont brisées et jetées en dedans des grottes. 

 En entrant dans ces palais de la mort, je fus tenté de les prendre pour des bains d’architecture romaine, tels que ceux de l’antre de la Sibylle près du lac Averne. Je ne parle ici que de l’effet général pour me faire comprendre ; car je savais très-bien que j’étais dans des tombeaux. Arculfe (Apud Adamann. ), qui les a décrits avec une grande exactitude ( Sepulcra sunt in naturali collis rupe, etc.), avait vu des ossements dans les cercueils. Plusieurs siècles après, Villamont y trouva pareillement des cendres qu’on y cherche vainement aujourd’hui. Ce monument souterrain était annoncé au dehors par trois pyramides, dont une existait encore du temps de Vilalpandus. Je ne sais ce qu’il faut croire de Zuellard et d’Appart qui décrivent des ouvrages extérieurs et des péristyles. 

 Une question s’élève sur ces sépulcres nommés Sépulcres des rois. De quels rois s’agit-il ? D’après un passage des Paralipomènes et d’après quelques autres endroits de l’Écriture, on voit que les tombeaux des rois de Juda étaient dans la ville de Jérusalem : Dormiitque Achaz cum patribus suis, et sepelierunt eum in civitate Jerusalem. David avait son sépulcre sur la montagne de Sion ; d’ailleurs le ciseau grec se fait reconnaître dans les ornements des sépulcres des rois. 

 Josèphe, auquel il faut avoir recours, cite trois mausolées fameux. 

 Le premier était le tombeau des Machabées, élevé par Simon leur frère : « Il était, dit Josèphe, de marbre blanc et poli, si élevé qu’on le peut voir de fort loin. Il y a tout à l’entour des voûtes en forme de portiques, dont chacunedes colonnes qui le soutiennent est d’une seule pierre. Et pour marquer ces sept personnes, il y ajouta sept pyramides d’une très-grande hauteur et d’une merveilleuse beauté  398 C’est ainsi que, sous François Ier, l’architecture grecque se mêla au style gothique, et produisit des ouvrages charmants.  . » 

 Le premier livre des Machabées donne à peu près les mêmes détails sur ce tombeau. Il ajoute qu’on l’avait construit à Modin, et qu’on le voyait en naviguant sur la mer : Ab omnibus navigantibus mare. Modin était une ville bâtie près de Diospolis, sur une montagne de la tribu de Juda. Du temps d’Eusèbe, et même du temps de saint Jérôme, le monument des Machabées existait encore. Les sépulcres des rois, à la porte de Jérusalem, malgré leurs sept chambres funèbres et les pyramides qui les couronnaient, ne peuvent donc avoir appartenu aux princes asmonéens. 

 Josèphe nous apprend ensuite qu’Hélène, reine d’Adiabène, avait fait élever, à deux stades de Jérusalem, trois pyramides funèbres, et que ses os et ceux de son fils Izate y furent renfermés par les soins de Manabaze  399 Antiq. Judaï.  . Le même historien, dans un autre ouvrage  400 Ibid.  , en traçant les limites de la Cité sainte, dit que les murs passaient au septentrion vis-à-vis le sépulcre d’Hélène. Tout cela convient parfaitement aux sépulcres des rois, qui, selon Vilalpandus, étaient ornés de trois pyramides, et qui se trouvent encore au nord de Jérusalem, à la distance marquée par Josèphe. Saint Jérôme parle aussi de ce sépulcre. Les savants qui se sont occupés du monument que j’examine ont laissé échapper un passage curieux de Pausanias  401 De Bell. Jud.  ; il est vrai qu’on ne pense guère à Pausanias à propos de Jérusalem. Quoi qu’il en soit, voici le passage ; la version latine et le texte de Gédoyn sont fidèles : 

 « Le second tombeau était à Jérusalem... C’était la sépulture d’une femme juive nommée Hélène. La porte du tombeau, qui était de marbre comme tout le reste, s’ouvrait d’elle-même à certain jour de l’année et à certaine heure, par le moyen d’une machine, et se refermait peu de temps après. En tout autre temps, si vous aviez voulu l’ouvrir vous l’auriez plutôt rompue. » 

 Cette porte, qui s’ouvrait et se refermait d’elle-même par une machine, semblerait, à la merveille près, rappeler les portes extraordinaires des sépulcres des rois. Suidas et Étienne de Byzance parlent d’un Voyage de Phénicie et de Syrie publié par Pausanias. Si nous avions cet ouvrage, nous y aurions sans doute trouvé de grands éclaircissements sur le sujet que nous traitons. 

 Les passages réunis de l’historien juif et du voyageur grec sembleraient donc prouver assez bien que les sépulcres des rois ne sont que le tombeau d’Hélène ; mais on est arrêté dans cette conjecture par la connaissance d’un troisième monument. 

 Josèphe parle de certaines grottes qu’il nomme les Cavernes royales, selon la traduction littérale d’Arnaud d’Andilly : malheureusement il n’en fait point la description ; il les place au septentrion de la ville sainte, tout auprès du tombeau d’Hélène. 

 Reste donc à savoir quel fut le prince qui fit creuser ces cavernes de la mort, comment elles étaient ornées, et de quels rois elles gardaient les cendres. Josèphe, qui compte avec tant de soin les ouvrages entrepris ou achevés par Hérode le Grand, ne met point les sépulcres des rois au nombre de ces ouvrages ; il nous apprend même qu’Hérode, étant mort à Jéricho, fut enterré avec une grande magnificence à Hérodium. Ainsi, les cavernes royales ne sont point le lieu de la sépulture de ce prince ; mais un mot échappé ailleurs a l’historien pourrait répandre quelque lumière sur cette discussion. 

 En parlant du mur que Titus fît élever pour serrer de plus près Jérusalem, Josèphe dit que ce mur, revenant vers la région boréale, renfermait le sépulcre d’Hérode. C’est la position des cavernes royales. Celles-ci auraient donc porté également le nom de Cavernes royales et de Sépulcre d’Hérode. Dans ce cas cet Hérode ne serait point Hérode l’Ascalonite, mais Hérode le Tétrarque. Ce dernier prince était presque aussi magnifique que son père : il avait fait bâtir deux villes, Séphoris et Tibériade ; et quoi qu’il fût exilé à Lyon par Caligula  402 J’ai vu depuis que l’abbé Guénée l’a indiqué dans les excellents Mémoires dont j’ai parlé. Il dit qu’il se propose d’examiner ce passage dans un autre Mémoire ; il le dit, mais il n’y revient plus : c’est bien dommage.  , il pouvait très-bien s’être préparé un cercueil dans sa patrie : Philippe son frère lui avait donné le modèle de ces édifices funèbres. 

 Nous ne savons rien des monuments dont Agrippa embellit Jérusalem. 

 Voilà ce que j’ai pu trouver de plus satisfaisant sur Cette question ; j’ai cru devoir la traiter à fond, parce qu’elle a jusqu’ici été plutôt embrouillée qu’éclaircie par les critiques. Les anciens pèlerins qui avaient vu le sépulcre d’Hélène l’ont confondu avec les cavernes royales. Les voyageurs modernes, qui n’ont point retrouvé le tombeau de la reine d’Adiabène, ont donné le nom de ce tombeau aux sépultures des princes de là maison d’Hérode. Il est résulté de tous ces rapports une étrange confusion : confusion augmentée par l’érudition des écrivains pieux qui ont voulu ensevelir les rois de Juda dans les grottes royales, et qui n’ont pas manqué d’autorités. 

 La critique de l’art ainsi que les faits historiques nous obligent à ranger les sépulcres des rois dans la classe des monuments grecs à Jérusalem. Ces sépulcres étaient très-nombreux, et la postérité d’Hérode finit assez vite ; de sorte que plusieurs cercueils auraient attendu vainement leurs maîtres : il ne manquait plus, pour connaître toute la vanité de notre nature, que de voir les tombeaux d’hommes qui ne sont pas nés. Rien, au reste, ne forme un contraste plus singulier que la frise charmante sculptée par le ciseau de la Grèce sur la porte de ces chambres formidables où reposaient les cendres des Hérodes. Les idées les plus tragiques s’attachent à la mémoire de ces princes ; ils né nous sont bien connus que par le meurtre de Mariamne, le massacre des Innocents, la mort de saint Jean-Baptiste, et la condamnation de Jésus-Christ. On ne s’attend donc point à trouver leurs tombeaux embellis de guirlandes légères, au milieu du site effrayant de Jérusalem, non loin du temple où Jéhovah rendait ses terribles oracles, et près de la grotte où Jérémie composa ses Lamentations. 

 M. Casas a très-bien représenté ces monuments dans son Voyage pittoresque de la Syrie : je ne connais point l’ouvrage plus récent de M. Mayer. La plupart des voyages en Terre-Sainte sont accompagnés de gravures et de vignettes. Il faut distinguer celles de la Relation du père Roger, qui pourraient bien être de Claude Mellan. 

 Les autres édifices des temps romains à Jérusalem, tels que le théâtre et l’amphithéâtre, les tours Antonia, Hippicos, Phasaële et Psephima, n’existent plus, ou du moins on n’en connaît que des ruines informes. 

 Nous passons maintenant à la troisième sorte des monuments de Jérusalem, aux monuments du christianisme avant l’invasion des Sarrasins. Je n’en ai plus tien à dire, puisque je les ai décrits en rendant compte des saints lieux. Je ferai seulement une remarque : comme ces monuments doivent leur origine à des Chrétiens qui n’étaient pas Juifs, ils ne conservent rien du caractère demi-égyptien, demi-grec, que j’ai observé dans les ouvrages des princes asmonéens et des Hérodes ; ce sont de simples églises grecques du temps de la décadence de l’art. 

 La quatrième espèce de monuments à Jérusalem est celle des monuments qui appartiennent au temps de la prise de cette ville par le calife Omar, successeur d’Abubeker, et chef de la race des Ommiades. Les Arabes qui avaient suivi les étendards du calife s’emparèrent de l’Égypte ; de là, s’avançant le long des côtes de l’Afrique, ils passèrent en Espagne, et remplirent de palais enchantés Grenade et Cordoue. C’est donc au règne d’Omar qu’il faut faire remonter l’origine de cette architecture arabe dont l’Alhambra est le chef-d’œuvre, comme le Parthénon est le miracle du génie de la Grèce. La mosquée du Temple, commencée à Jérusalem par Omar, agrandie par Abd-el-Maleck, et rebâtie sur un nouveau plan par El-Oulid, est un monument très-curieux pour l’histoire de l’art chez les Arabes. On ne sait point encore d’après quel modèle furent élevées ces demeures des fées dont l’Espagne nous offre les ruines. On me saura peut-être gré de dire quelques mots sur un sujet si neuf, et jusqu’à présent si peu étudié. 

 Le premier temple de Salomon ayant été renversé six cents ans avant la naissance de Jésus-Christ, il fut relevé après les soixante-dix ans de la captivité, par Josué, fils de Josédé, et Zorobabel, fils de Salathiel. Hérode l’Ascalonite rebâtit en entier ce second temple. Il y employa onze mille ouvriers pendant neuf ans. Les travaux en furent prodigieux, et ils ne furent achevés que longtemps après la mort d’Hérode. Les Juifs ayant comblé des précipices et coupé le sommet d’une montagne, firent enfin cette vaste esplanade où s’élevait le temple à l’orient de Jérusalem, sur les vallées de Siloé et de Josaphat. 

 Quarante jours après sa naissance, Jésus-Christ fut présenté dans ce second temple ; la Vierge y fut purifiée. A douze ans le Fils de l’Homme y enseigna les docteurs ; il en chassa les marchands ; il y fut inutilement tenté par le démon ; il y remit les péchés à la femme adultère ; il y proposa la parabole du bon Pasteur, celle des deux Enfants, celle des Vignerons et celle du Banquet nuptial. Ce fut dans ce même temple qu’il entra au milieu des palmes et des branches d’olivier, le jour de la fête des Rameaux ; enfin il y prononça le Reddite quœ sunt Cœsaris Cœsari, et quœ sunt Dei Deo ; il y fit l’éloge du denier de la veuve. 

 Titus ayant pris Jérusalem la deuxième année du règne de Vespasien, il ne resta pas pierre sur pierre du temple où Jésus-Christ avait fait tant de choses glorieuses, et dont il avait prédit la ruine. Lorsque Omar s’empara de Jérusalem, il paraît que l’espace du temple, à l’exception d’une très-petite partie, avait été abandonné par les chrétiens. Saïdebn-Batrik  403 JOSEPH., Ant. Jud., lib. XVIII ; STRAB., lib. XVIII.  , historien arabe, raconte que le calife s’adressa au patriarche Sophronius, et lui demanda quel serait le lieu le plus propre de Jérusalem pour y bâtir une mosquée. Sophronius le conduisit sur les ruines du temple de Salomon. 

 Omar, satisfait d’établir sa mosquée dans une enceinte si fameuse, fit déblayer les terres et découvrir une grande roche où Dieu avait dû parler à Jacob. La mosquée nouvelle prit le nom de cette roche, Gâmeat-el-Sakhra, et devint pour les musulmans presque aussi sacrée que les mosquées de la Mecque et de Médine. Le calife Abd-el-Maleck en augmenta les bâtiments et renferma la roche dans l’enceinte des murailles. Son successeur, le calife El-Oulid, embellit encore El-Sakhra, et la couvrit d’un dôme de cuivre doré, dépouille d’une église de Balbeck. Dans la suite, les croisés convertirent le temple de Mahomet en un sanctuaire de Jésus-Christ ; et lorsque Saladin reprit Jérusalem, il rendit ce temple à sa destination primitive. 

 Mais quelle est l’architecture de cette mosquée, type ou modèle primitif de l’élégante architecture des Maures ? C’est ce qu’il est très-difficile de dire. Les Arabes, par une suite de leurs mœurs despotiques et jalouses, ont réservé les décorations pour l’intérieur de leurs monuments ; et il y a peine de mort contre tout chrétien qui non-seulement entrerait dans Gâmeat-el-Sakhra, mais qui mettrait seulement le pied dans le parvis qui l’environne. Quel dommage que l’ambassadeur Deshayes, par un vain scrupule diplomatique, ait refusé de voir cette mosquée où les Turcs lui proposaient de l’introduire ! J’en vais décrire l’extérieur : 

 On voit la grande place de la mosquée, autrefois la place du temple, par une fenêtre de la maison de Pilate. 

 Cette place forme un parvis qui peut avoir cinq cents pas de longueur sur quatre cent soixante de largeur. Les murailles de la ville ferment ce parvis à l’orient et au midi. Il est borné à l’occident par des maisons turques, et au nord par les ruines du prétoire de Pilate et du palais d’Hérode. 

 Douze portiques, placés à des distances inégales les uns des autres, et tout à fait irréguliers comme les cloîtres de l’Alhambra, donnent entrée sur ce parvis. Ils sont composés de trois ou quatre arcades, et quelquefois ces arcades eu soutiennent un second rang ; ce qui imite assez bien l’effet d’un double aqueduc. Le plus considérable de tous ces portiques correspond à l’ancienne Porta Spe ciosa, connue des chrétiens par un miracle de saint Pierre. Il y a des lampes sous ces portiques. 

 Au milieu de ce parvis on en trouve un plus petit qui s’élève de six à sept pieds comme une terrasse sans balustres, au-dessus du précédent. Ce second parvis a, selon l’opinion commune, deux cents pas de long sur cent cinquante de large ; on y monte de quatre côtés par un escalier de marbre ; chaque escalier est composé de huit degrés. 

 Au centre de ce parvis supérieur s’élève la fameuse mosquée de la Roche. Tout auprès de la mosquée est une citerne qui tire son eau de l’ancienne fontaine Scellée  404 C’est Eutychius, patriarche d’Alexandrie. Nous avons ses Annales arabes, imprimées à Oxford, avec une version latine.  , et où les Turcs font leurs ablutions avant la prière. Quelques vieux oliviers et des cyprès clair-semés sont répandus çà et là sur les deux parvis. 

 Le temple est octogone : une lanterne également à huit faces, et percée d’une fenêtre sur chaque face, couronne le monument. Cette lanterne est recouverte d’un dôme. Ce dôme était autrefois de cuivre doré, il est de plomb aujourd’hui ; une flèche d’un assez bon goût, terminée par un croissant, surmonte tout l’édifice, qui ressemble à une tente arabe élevée au milieu du désert. Le père Roger donne trente-deux pas à chaque côté de l’octogone, deux cent cinquante-deux pas de circuit à la mosquée en dehors, et dix-huit ou vingt toises d’élévation au monument entier. Les murs sont revêtus extérieurement de petits carreaux ou de briques peintes de diverses couleurs ; ces briques sont chargées d’arabesques et de versets du Coran écrits en lettres d’or. Les huit fenêtres de la lanterne sont ornées de vitraux ronds et coloriés. Ici nous trouvons déjà quelques traits originaux des édifices moresques de l’Espagne : les légers portiques des parvis et les briques peintes de la mosquée rappellent diverses parties du Généralife, de l’Alhambra et de la cathédrale de Cordoue. 

 Quant à l’intérieur de cette mosquée, je ne l’ai point vu. Je fus bien tenté de risquer tout pour satisfaire mon amour des arts ; mais la crainte de causer la perte des chrétiens de Jérusalem m’arrêta. Guillaume de Tyr et Deshayes disent quelque chose de l’intérieur de la mosquée de la Roche ; le père Roger en fait une description fort détaillée et vraisemblablement très-fidèle ( n ). 

 Cependant elle ne suffit pas pour prouver que l’intérieur de la mosquée de Jérusalem a des rapports avec l’intérieur des monuments moresques en Espagne. Cela dépend absolument de la manière dont les colonnes sont disposées dans le monument ; et c’est ce que le père Roger ne dit pas. Portent-elles de petites arcades ? sont-elles accouplées, groupées, isolées, comme à Cordoue et à Grenade ? Mais, si les dehors de cette mosquée ont déjà tant de ressemblance avec quelques parties de l’Alhambra, n’est-il pas à présumer que les dedans conservent le même goût d’architecture ? Je le croirais d’autant plus facilement que les marbres et les colonnes de cet édifice ont été dérobés aux églises chrétiennes, et qu’ils doivent offrir ce mélange d’ordres et de proportions que l’on remarque dans la cathédrale de Cordoue. 

 Ajoutons une observation à ces conjectures. La mosquée abandonnée que l’on voit près du Caire paraît être du même style que la mosquée de Jérusalem : or, cette mosquée du Caire est évidemment l’original de la mosquée de Cordoue. Celle-ci fut bâtie par des princes, derniers descendants de la dynastie des Ommiades ; et Omar, chef de leur famille, avait fondé la mosquée de Jérusalem. 

 Ces monuments vraiment arabes appartiennent donc à la première dynasite des califes et au génie de la nation en général : ils ne sont donc pas, comme on l’a cru jusqu’ici, le fruit du talent particulier des Maures de l’Andalousie, puisque j’ai trouvé les modèles de ces monuments dans l’Orient. 

 Cela prouvé, j’irai plus loin. Je crois apercevoir dans l’architecture égyptienne, si pesante, si majestueuse, si vaste, si durable, le germe de cette architecture sarrasine, si légère, si riante, si petite, si fragile : le minaret est l’imitation de l’obélisque ; les moresques sont des hiéroglyphes dessinés au lieu d’hiéroglyphes gravés. Quant à ces forêts de colonnes qui composent l’intérieur des mosquées arabes, et qui portent une voûte plate, les temples de Memphis, de Denderah, de Thèbes, de Méroué, offraient encore des exemples de ce genre de construction. Placés sur la frontière de Metzraïm, les descendants d’Ismaël ont eu nécessairement l’imagination frappée des merveilles des Pharaons : ils n’ont rien emprunté des Grecs qu’ils n’ont point connus, mais ils ont cherché à copier les arts d’une nation fameuse qu’ils avaient sans cesse sous les yeux. Peuples vagabonds, conquérants, voyageurs, ils ont imité en courant l’immuable Égypte : ils se sont fait des obélisques de bois doré et des hiéroglyphes de plâtre, qu’ils pouvaient emporter avec leurs tentes sur le dos de leurs chameaux. 

 Je n’ignore pas que ce système, si c’en est un, est sujet à quelques objections, et même à des objections historiques. Je sais que Je palais de Zehra, bâti par Abdoulraham auprès de Cordoue, fut élevé sur le plan d’un architecte de Constantinople, et que les colonnes de ce palais furent taillées en Grèce ; je sais qu’il existe une architecture née dans la corruption de l’art, qu’on peut appeler architecture justinienne, et que cette architecture a quelques rapports avec les ouvrages des Maures ; je sais enfin que des hommes d’un excellent goût et d’un grand savoir, tels que le respectable M. d’Agincourt et l’auteur du magnifique Voyage en Espagne, M. de La Borde, pensent que toute architecture est fille de la Grèce ; mais quelles que soient ces difficultés et ces autorités puissantes, j’avoue qu’elles ne me font point changer d’opinion. Un plan envoyé par un architecte de Constantinople, des colonnes taillées sur les rives du Bosphore, des ouvriers grecs travaillant à une mosquée, ne prouvent rien : on ne peut tirer d’un fait particulier une conséquence générale. J’ai vu à Constantinople l’architecture justinienne. Elle a, j’en conviens, quelque ressemblance avec l’architecture des monuments sarrasins, comme le rétrécissement de la voûte dans les arcades, etc. Toutefois elle conserve une raison, une froideur, une solidité qu’on ne remarque point dans la fantaisie arabe. D’ailleurs cette architecture justinienne me semble être elle-même l’architecture égyptienne rentrée dans l’architecture grecque. Cette nouvelle invasion de l’art de Memphis fut produite par l’établissement du christianisme : les solitaires qui peuplèrent les déserts de la Thébaïde, et dont les opinions gouvernaient le monde, introduisirent dans les églises, dans les monastères, et jusque dans les palais ces portiques dégénérés appelés cloîtres, où respire le génie de l’Orient. Remarquons, à l’appui de ceci, que la véritable détérioration de l’art chez les Grecs commence précisément à l’époque de la translation du siége de l’empire romain à Constantinople : ce qui prouve que l’architecture grecque n’enfanta pas l’architecture orientale, mais que l’architecture orientale se glissa dans l’architecture grecque par le voisinage des lieux. 

 J’incline donc à croire que toute architecture est sortie de l’Égypte, même l’architecture gothique ; car rien n’est venu du Nord, hors le fer et la dévastation. Mais cette architecture égyptienne s’est modifiée selon le génie des peuples : elle ne changea guère chez les premiers Hébreux, où elle se débarrassa seulement des monstres et des dieux de l’idolâtrie. En Grèce, où elle fut introduite par Cécrops et Inachus, elle s’épura et devint le modèle de tous les genres de beautés. Elle parvint à Rome par les Toscans, colonie égyptienne. Elle y conserva sa grandeur, mais elle n’atteignit jamais sa perfection comme à Athènes. Des apôtres accourus de l’Orient la portèrent aux Barbares du Nord : sans perdre parmi ces peuples son caractère religieux et sombre, elle s’éleva avec les forêts des Gaules et de la Germanie ; elle présenta la singulière union de la force, de la majesté, de la tristesse dans l’ensemble, et de la légèreté la plus extraordinaire dans les détails. Enfin, elle prit chez les Arabes les traits dont nous avons parlé ; architecture du désert, enchantée comme les oasis, magique comme les histoires contées sous la tente, mais que les vents peuvent emporter avec le sable qui lui servit de premier fondement. 

 Je pourrais appuyer mon opinion d’un million de faits historiques ; je pourrais montrer que les premiers temples de la Grèce, tels que celui de Jupiter à Onga, près d’Amyclée, étaient de véritables temples égyptiens ; que la sculpture elle-même était égyptienne à Argos, à Sparte, à Athènes, du temps de Dédale et dans les siècles héroïques. Mais j’ai peur d’avoir poussé trop loin cette digression, et il est plus que temps de passer aux monuments gothiques de Jérusalem. 

 Ceux-ci se réduisent à quelques tombeaux. Les monuments de Godefroy et de Baudoin sont deux cercueils de pierre, portés sur quatre petits piliers. Les épitaphes qu’on a lues dans la description de Deshayes sont écrites sur ces cercueils en lettres gothiques. 

 Tout cela en soi-même est fort peu de chose : cependant je fus très-frappé par l’aspect de ces tombeaux, en entrant au Saint-Sépulcre : leurs formes étrangères, sur un sol étranger, m’annoncèrent d’autres hommes, d’autres moeurs, d’autres pays ; je me crus transporté dans un de nos vieux monastères : j’étais comme l’Otaïtien quand il reconnut en France un arbre de sa patrie. Je contemplai avec vénération ces mausolées gothiques qui renfermaient des chevaliers français, des pèlerins devenus rois, des héros de la Jérusalem délivrée ; je me rappelai les paroles que le Tasse met dans la bouche de Godefroy : 

 Quant aux monuments turcs, derniers témoins qui attestent à Jérusalem les révolutions des empires, ils ne valent pas la peine qu’on s’y arrête : j’en ai parlé seulement pour avertir qu’il ne faut pas du tout confondre les ouvrages des Tartares avec les travaux des Maures. Au fond, il est plus vrai de dire que les Turcs ignorent absolument l’architecture ; ils n’ont fait qu’enlaidir les édifices grecs et les édifices arabes, en les couronnant de dômes massifs et de pavillons chinois. Quelques bazars et des oratoires de santons sont tout ce que les nouveaux tyrans de Jérusalem ont ajouté à celte ville infortunée. 

 Le lecteur connaît maintenant les divers monuments de la Cité sainte. 

 En revenant de visiter les sépulcres des rois qui ont donné lieu aux descriptions précédentes, je passai par la vallée de Josaphat. Le soleil se couchait derrière Jérusalem ; il dorait de ses derniers rayons cet amas de ruines et les montagnes de la Judée. Je renvoyai mes compagnons par la porte Saint-Étienne, et je ne gardai avec moi que le janissaire. Je m’assis au pied du tombeau de Josaphat, le visage tourné vers le temple : je tirai de ma poche un volume de Racine, et je relus Athalie. 

 A ces premiers vers : 

 Oui, je viens dans son temple adorer l’Éternel, etc., 

 il m’est impossible de dire ce que j’éprouvai. Je crus entendre les cantiques de Salomon et la voix des prophètes ; l’antique Jérusalem se leva devant moi ; les ombres de Joad, d’Athalie, de Josabeth sortirent du tombeau ; il me sembla que je ne connaissais que depuis ce moment le génie de Racine. Quelle poésie ! puisque je la trouvais digne du lieu où j’étais ! On ne saurait s’imaginer ce qu’est Athalie lue sur le tombeau du saint roi Josaphat, au bord du torrent de Cédron, et devant les ruines du temple. Mais qu’est-il devenu ce temple orné partout de festons magnifiques ? 

 Pour pleurer ton malheur ? 

 AZARIAS. 

 JOSABETH. 

 LE CHŒUR. 

 Dieu de Sion, rappelle, 

 La plume tombe des mains : on est honteux de barbouiller encore du papier après qu’un homme a écrit de pareils vers. 

 Je passai une partie de la journée du 9 au couvent, pour m’occuper des détails de la vie privée à Jérusalem ; je n’avais plus rien d’essentiel à voir, soit au dedans, soit au dehors de la ville, si ce n’est le puits de Néhémie, où l’on cacha le feu sacré au temps de la captivité, les sépulcres des juges, et quelques autres lieux ; je les visitai le soir du 9. Comme ils n’ont rien de remarquable, excepté les noms qu’ils portent, ce n’est pas la peine d’en entretenir le lecteur. 

 Je viens donc à ces petits détails qui piquent la curiosité, en raison de la grandeur des lieux dont on parle. On ne se peut figurer qu’on vive à Athènes et à Sparte comme chez soi. Jérusalem surtout, dont le nom réveille le souvenir de tant de mystères, effraie l’imagination ; il semble que tout doive être extraordinaire dans cette ville extraordinaire. Voyons ce qu’il en est, et commençons par la description du couvent des Pères latins. 

 On y pénètre par une rue voûtée qui se lie à une autre voûte assez longue et très-obscure. Au bout de cette voûte on rencontre une cour formée par le bûcher, le cellier et le pressoir du couvent. On aperçoit à droite, dans cette cour, un escalier de douze à quinze marches ; cet escalier monte à un cloître qui règne au-dessus du cellier, du bûcher et du pressoir, et qui, par conséquent, a vue sur la cour d’entrée. A l’orient de ce cloître s’ouvre un vestibule qui communique à l’église : elle est assez jolie : elle a un chœur garni de stalles, une nef éclairée par un dôme, un autel à la romaine et un petit jeu d’orgues : tout cela est renfermé dans un espace de vingt pieds de longueur sur douze de largeur. 

 Une autre porte, placée à l’occident du cloître dont j’ai parlé, conduit dans l’intérieur du couvent. « Ce couvent, dit un pèlerin  405 Fons signatus.  dans sa description aussi exacte que naïve, ce couvent est fort irrégulier, bâti à l’antique et de plusieurs pièces rapportées, hautes et basses, les officines petites et dérobées, les chambres pauvres et obscures, plusieurs petites courcelles, deux petits jardins, dont le plus grand peut avoir quinze ou seize perches, et tenant aux remparts de la ville. Vers la partie occidentale est une autre cour et quelques petits logements pour les pèlerins. Toute la récréation qu’on peut avoir dans ce lieu, c’est que, montant sur la terrasse de l’église, on découvre toute la ville, qui va toujours en descendant jusqu’à la vallée de Josaphat : on voit l’église du Saint-Sépulcre, le parvis du temple de Salomon, et plus loin, du même côté d’orient, la montagne des Olives : au midi le château de la ville et le chemin de Bethléem, et au nord la grotte de Jérémie. Voilà en peu de paroles le plan et le tableau de ce couvent qui ressent extrêmement la simplicité et la pauvreté de celui qui, en ce même lieu, propter nos egenus factus est cum esset dives. » (II Cor., VIII.) 

 La chambre que j’occupais s’appelle la Grande Chambre des Pèlerins. Elle donnait sur une cour solitaire, environnée de murs de toutes parts. Les meubles consistaient en un lit d’hôpital avec des rideaux de serge verte, une table et un coffre ; mes domestiques occupaient deux cellules assez loin de moi. Une cruche pleine d’eau et une lampe à l’italienne complétaient mon ménage. La chambre, assez grande, était obscure et ne tirait de jour que par une fenêtre qui s’ouvrait sur la cour dont j’ai parlé. Treize pèlerins avaient écrit leurs noms sur la porte, en dedans de la chambre : le premier s’appelait Charles Lombard, et il se trouvait à Jérusalem en 1669 ; le dernier est John Gordon, et la date de son passage est de 1804  406 DOUBDAN.  . Je n’ai reconnu que trois noms français parmi ces treize voyageurs. 

 Les pèlerins ne mangent point avec les Pères comme à Jaffa. On les sert à part, et ils font la dépense qu’ils veulent. S’ils sont pauvres, on les nourrit ; s’ils sont riches, ils paient ce qu’on achète pour eux : le couvent n’en relire pas une obole. Le logement, le lit, le linge, la lumière, le feu, sont toujours pour rien et à titre d’hospitalité. 

 On avait mis un cuisinier à mes ordres. Je ne dînais presque jamais qu’à la nuit, au retour de mes courses. On me servait d’abord un potage à l’huile et aux lentilles, ensuite du veau aux concombres ou aux ognons, du chevreau grillé ou du mouton au riz. On ne mange point de boeuf, et la viande de buffle a un goût sauvage. Pour rôti, j’avais des pigeons, et quelquefois des perdrix de l’espèce blanche, appelée perdrix ; du désert. Le gibier est fort commun dans la plaine de Rama et dans les montagnes de Judée : il consiste en perdrix, bécasses, lièvres, sangliers et gazelles. La caille d’Arabie qui nourrit les Israélites est presque inconnue à Jérusalem ; cependant on en trouve quelques-unes dans la vallée du Jourdain. Pour légumes on m’a continuellement fourni des lentilles, des fèves, des concombres et des ognons. 

 Le vin de Jérusalem est excellent : il a la couleur et le goût de nos vins dé Roussillon. Les coteaux qui le fournissent sont encore ceux d’Engaddi près de Bethléem. Quant aux fruits, je mangeai, comme à Jaffa, de gros raisins, des dattes, des grenades, des pastèques, des pommes et des figues de la seconde saison : celles du sycomore ou figuier de Pharaon étaient passées. Le pain, fait au couvent, était bon et savoureux. 

 Venons au prix de ces divers comestibles. 

 Le quintal de Jérusalem est composé de centrolts, le rolt de neuf cents drachmes. 

 Le rolt vaut deux oques et un quart, ce qui revient à peu près à huit livres de France. 

 Le mouton se vend deux piastres dix paras le rolt. La piastre turque, continuellement altérée par les beys et les pachas d’Égypte, ne s’élève pas en Syrie à plus de trente-trois sous quatre deniers, et le para à plus de dix deniers. Or, le rolt étant à peu près de huit livres, la livre de viande de mouton, à Jérusalem, revient à neuf sous quatre deniers et demi. 

 Le veau né coûte qu’une piastre le rolt ; le chevreau, une piastre et quelques paras. 

 Un très-grand veau se vend trente ou trente-cinq piastres ; un grand mouton, dix ou quinze piastres ; une chèvre, six ou huit. 

 Le prix de la mesure de blé varie de huit à neuf piastres. 

 L’huile revient à trois piastres le rolt. 

 Les légumes sont fort chers : on les apporte à Jérusalem de Jaffa et des villages voisins. 

 Cette année, 1806, le raisin de vendange s’éleva jusqu’à vingt-sept piastres le quintal. 

 Passons à quelques autres détails. 

 Un homme qui ne voudrait point descendre aux kans, ni demeurer chez les Pères de Terre-Sainte, pourrait louer une ou plusieurs chambres dans une maison à Jérusalem ; mais il n’y serait pas en sûreté de la vie. Selon la petitesse ou la grandeur, la pauvreté ou la richesse de la maison, chaque chambre coûterait par mois, depuis deux jusqu’à vingt piastres. Une maison entière, où l’on trouverait une assez grande salle et une quinzaine de trous qu’on appelle des chambres, se paierait par an cinq mille piastres. 

 Un maître ouvrier, maçon, menuisier, charpentier, reçoit deux piastres par jour, et il faut le nourrir : la journée d’un garçon ouvrier coûte une piastre. 

 Il n’y a point de mesure fixe pour la terre ; le plus souvent on achète à vue le morceau que l’on désire : on estime le fonds sur ce que ce morceau peut produire en fruit, blé ou vigne. 

 La charrue n’a point de roues ; elle est armée d’un petit fer qui effleure à peine là terre : on laboure avec des bœufs. 

 On récolte de l’orge, du froment, du doura, du maïs et du coton. On sème la sésame dans le même champ où l’on cultive le coton. 

 Un mulet coûte cent ou deux cents piastres, selon sa beauté : un âne vaut depuis quinze jusqu’à cinquante piastres. On donne quatre-vingts ou cent piastres pour un cheval commun, moins estimé en général que l’âne ou le mulet ; mais un cheval d’une race arabe bien connue est sans prix. Le pacha de Damas, Abdallah-Pacha, venait d’en acheter un trois mille piastres. L’histoire d’une jument fait souvent l’entretien du pays. On racontait lorsque j’étais à Jérusalem, les prouesses d’une de ces cavales merveilleuses. Le Bédouin qui la montait, poursuivi par les sbires du gouverneur, s’était précipité avec elle du sommet des montagnes qui dominent Jéricho. La jument était descendue au grand galop presque perpendiculairement, sans broncher, laissant les soldats dans l’admiration et l’épouvante de cette fuite. Mais la pauvre gazelle creva en entrant à Jéricho, et le Bédouin, qui ne voulut point l’abandonner, fut pris pleurant sur le corps de sa compagne. Cette jument a un frère dans le désert ; il est si fameux que les Arabes savent toujours où il a passé, où il est, ce qu’il fait, comment il se porte. Ali-Aga m’a religieusement montré dans les montagnes, près de Jéricho, la marque des pas de la jument morte en voulant sauver son maître : un Macédonien n’aurait pas regardé avec plus de respect la trace des pas de Bucéphale. 

 Parlons à présent des pèlerins. Les relations modernes ont un peu exagéré les richesses que les pèlerins doivent répandre à leur passage dans la Terre-Sainte. Et d’abord, de quels pèlerins sagit-il ? Ce n’est pas des pèlerins latins, car il n’y en a plus, et l’on en convient généralement. Dans l’espace du dernier siècle, les Pères de Saint-Sauveur n’ont peut-être pas vu deux cents voyageurs catholiques, y compris les religieux de leurs ordres et les missionnaires au Levant. Que les pèlerins latins n’ont jamais été nombreux, on le peut prouver par mille exemples. Thévenot raconte qu’en 1656, il se trouva, lui vingt-deuxième, au Saint-Sépulcre. 

 Très-souvent les pèlerins ne montaient pas au nombre de douze, puisqu’on était obligé de prendre des religieux pour compléter ce nombre dans la cérémonie du lavement des pieds le mercredi saint  407 C’est apparemment te même M. Gordon qui a fait analyser à Londres une bouteille d’eau de la mer Morte.  . En effet, en 1589, soixante-dix-neuf ans avant Thévenot, Villamont ne rencontra que six pèlerins francs à Jérusalem  408 THÉV., chap. XLII, pag. 391.  . Si, en 1589, au moment où la religion était si florissante, on ne vit que sept pèlerins latins en Palestine, qu’on juge combien il y en devait avoir en 1806 ! Mon arrivée au couvent de Saint-Sauveur fut un véritable événement. 

 M. Seetzen, qui s’y trouvait à Pâques de la même année, c’est-à-dire sept mois avant moi, dit qu’il était le seul catholique  409 Liv. II, chap. XIX, page 250.  . 

 Les richesses dont le Saint-Sépulcre doit regorger, n’étant point apportées à Jérusalem par les pèlerins catholiques, le sont donc par des pèlerins juifs, grecs et arméniens ? Dans ce cas-là même je crois les calculs très-enflés. 

 La plus grande dépense des pèlerins consiste dans les droits qu’ils sont obligés de payer aux Turcs et aux Arabes, soit pour l’entrée des saints lieux, soit pour les caffari ou permissions de passage. Or, tous ces objets réunis ne montent qu’à soixante-cinq piastres vingt-neuf paras. Si vous portez la piastre à son maximum, à cinquante sous de France, et le para à cinq liards ou quinze deniers, cela vous donnera cent soixante-quatre livres six sous trois deniers ; si vous calculez la piastre à son minimum, c’est-à-dire à trente-trois sous de France et quatre deniers, et le para à trois liards et un denier, vous aurez cent huit livres neuf sous six deniers. 

 Voici le compte tel que je le tiens du père procureur du couvent de Saint-Sauveur. 

 Je le laisse en italien, que tout le monde entend aujourd’hui, avec les noms propres des Turcs, etc. ; caractères originaux qui attestent leur authenticité : 

 Spesa solita che fa un pelerino en la sua intrata da Giaffa sin a Gerusalemme, 

 e nel ritorno a Giaffa  410 Ann. des Voy., par M. MALTE-BRUN, tom. II, pag. 343.  . 

 Note  411 Les comptes suivants varient un peu dans leurs sommes totales, parce que la piastre éprouve chaque jour un mouvement en Syrie, tandis que le para reste fixe : d’où il arrive que la piastre n’est pas toujours composée du même nombre de paras. 

 Si le pèlerin allait au Jourdain, il faudrait ajouter à ces frais la somme de douze piastres. 

 Enfin j’ai pensé que, dans une discussion de faits, il y a des lecteurs qui verraient avec plaisir les détails de ma propre dépense à Jérusalem. Si l’on considère que j’avais des chevaux, des janissaires, des escortes à mes ordres ; que je vivais comme à Paris quant à la nourriture, aux temps des repas, etc. ; que j’entrais sans cesse au Saint-Sépulcre à des heures inusitées ; que je revoyais dix fois les mêmes lieux, payais dix fois les droits, les caffari et mille autres exactions des Turcs, on s’étonnera que j’en aie été quitte à si bon marché. Je donne les comptes originaux avec les fautes d’orthographe du drogman Michel : ils ont cela de curieux qu’ils conservent pour ainsi dire l’air du pays. On y voit tous mes mouvements répétés, les noms propres de plusieurs personnages, le prix de divers objets, etc. Enfin, ces comptes sont des témoins fidèles de la sincérité de mon récit. On verra même que j’ai négligé beaucoup de choses dans ma relation, et que j’ai visité Jérusalem avec plus de soin encore que je ne l’ai dit. 

 Dépense à Jaffa : 

 Dépense à Jérusalem : 

 Spesa fatta per il sig e dal giorno del suo arrivoa Gierusalemme ali 4 di 

 ottobre 1806. 

 Spese fatte da Michel, per ordine del Sig e . 

 Il faut donc d’abord réduire ce grand nombre de pèlerins, du moins quant aux catholiques, à très-peu de chose, ou à rien du tout : car sept, douze, vingt, trente, même cent pèlerins ne valent pas la peine d’être comptés. 

 Mais, si cette douzaine de pèlerins qui paraissaient chaque année au Saint-Sépulcre, il y a un ou deux siècles, étaient de pauvres voyageurs, les Pères de Terre-Sainte ne pouvaient guère s’enrichir de leur dépouille. Écoutons le sincère Doubdan : 

 « Les religieux qui y demeurent (au couvent de Saint-Sauveur) militants sous la règle de saint François, y gardent une pauvreté très étroite et ne vivent que des aumônes et charités qu’on leur envoie de la chrétienté, et que les pèlerins leur donnent, chacun selon ses facultés : mais, comme ils sont éloignés de leur pays, et savent les grandes dépenses qui leur restent à faire pour le retour, aussi n’y laissent-ils pas de grandes aumônes, ce qui n’empêche pas qu’ils n’y soient reçus et traités avec grande charité  412 Aravo pour Arabo. Changement de lettres très-commun dans la langue franque, dans le grec moderne et dans le grec ancien.  . » 

 Ainsi les pèlerins de Terre-Sainte qui doivent laisser des trésors à Jérusalem ne sont point des pèlerins catholiques ; ainsi la partie de ces trésors qui devient l’héritage des couvents ne tombe point entre les mains des religieux latins. Si ces religieux reçoivent des aumônes de l’Europe, ces aumônes, loin de les enrichir, ne suffisent pas à la conservation des lieux saints qui croulent de toutes parts, et qui seront bientôt abandonnés faute de secours. La pauvreté de ces religieux est donc prouvée par le témoignage unanime des voyageurs. J’ai déjà parlé de leurs souffrances ; s’il en faut d’autres preuves, les voici : 

 Tout ainsi, dit le père Roger, que ce fut un religieux français qui eut possession des saints lieux de Jérusalem, ainsi le premier religieux qui a souffert le martyre fut un Français nommé frère Limin, de la province de Touraine, lequel fut décapité au Grand-Caire. Peu de temps après, frère Jacques et frère Jérémie furent mis à mort hors des portes de Jérusalem. Frère Conrad d’Alis Barthélemy, du mont Politian, de la province de Toscane, fut fendu en deux, depuis la tête jusqu’en bas, dans le Grand-Caire. Frère Jean d’Éther, Espagnol de la province de Castille, fut taillé en pièces par le pacha de Casa. Sept religieux furent décapités par le sultan d’Égypte. Deux religieux furent écorchés tout vifs en Syrie. 

 L’an 1637, les Arabes martyrisèrent toute la communauté des frères qui étaient au sacré mont de Sion, au nombre de douze. Quelque temps après, seize religieux, tant clercs que laïques, furent menés de Jérusalem en prison à Damas (ce fut lorsque Chypre fut pris par le roi d’Alexandrie, et y demeurèrent cinq ans, tant que l’un après l’autre y moururent de nécessité. Frère Cosme de Saint-François fut tué par les Turcs à la porte du Saint-Sépulcre, où il prêchait la foi chrétienne. Deux autres frères, à Damas, reçurent tant de coups de bâton qu’ils moururent sur la place. Six religieux furent mis à mort par les Arabes, une nuit qu’ils étaient à matines au couvent bâti à Anathot, en la maison du prophète Jérémie, qu’ils brûlèrent ensuite. Ce serait abuser de la patience du lecteur, de déduire en particulier les souffrances et les persécutions que nos pauvres religieux ont souffertes depuis qu’ils ont eu en garde les saints lieux. Ce qui continue avec augmentation, depuis l’an 1627 que nos religieux y ont été établis, comme on pourra connaître par les choses qui suivent, etc.  413 Chap XLVII, pas. 376  . » 

 L’ambassadeur Deshayes tient le même langage sur les persé cutions que les Turcs font éprouver aux Pères de Terre-Sainte. 

 Les pauvres religieux qui les servent sont aussi réduits aucunes fois à de si grandes extrémités, faute d’être assistés de la chrétienté, que leur condition est déplorable. Ils n’ont pour tout revenu que les aumônes qu’on leur envoie, qui ne suffisent pas pour faire la moitié de la dépense à laquelle ils sont obligés ; car, outre leur nourriture et le grand nombre de luminaires qu’ils entretiennent, il faut qu’ils donnent continuellement aux Turcs, s’ils veulent vivre en paix ; et, quand ils n’ont pas moyen de satisfaire à leur avarice, il faut qu’ils entrent en prison. 

 Jérusalem est tellement éloignée de Constantinople, que l’ambassadeur du roi qui y réside ne saurait avoir nouvelles des oppressions qu’on leur fait, que longtemps après. Cependant ils souffrent et endurent s’ils n’ont de l’argent pour se rédimer ; et bien souvent les Turcs ne se contentent pas de les travailler en leurs personnes, mais encore ils convertissent leurs églises en mosquées  414 Description de la Terre-Sainte, pag. 436.  . » 

 Je pourrais composer des volumes entiers de témoignages semblables consignés dans les Voyages en Palestine ; je n’en produirai plus qu’un, et il sera sans réplique. 

 Je le trouve, ce témoignage, dans un monument d’iniquité et d’oppression peut-être unique sur la terre, monument d’une autorité d’autant plus grande, qu’il était fait pour demeurer dans un éternel oubli. 

 Les Pères m’avaient permis d’examiner la bibliothèque et les archives de leur couvent. Malheureusement ces archives et cette bibliothèque furent dispersés il y a près d’un siècle : un pacha fit mettre aux fers les religieux, et les emmena captifs à Damas. Quelques papiers échappèrent à la dévastation, en particulier les firmans que les Pères ont obtenus, soit de la Porte, soit des souverains de l’Égypte, pour se défendre contre l’oppression des peuples et des gouverneurs. 

 Ce carton curieux est intitulé : 

 Registro delli Capitolazioni, Cattiscerift, Baratti , Comandamenti, ( gelti, Attestazioni, Sentenze, Ordini dei Bascia’ , Giudici e Polizze , che si trovano nell’ Archivio di questa Procura générale di Terra-Santa. 

 Sous la lettre H, n o 1, pag. 369, on lit : 

 Instrumento del re saraceno Muzafar contiene : clic non sia dimandato d vino da i religiosi franchi. Dato alli 13 delta luna di Regeb del anno 414. 

 Sous le n o 2 : 

 Instrumento del re saraceno Matamad contiene : che li religiosi franchi non siano molestati. Dato alli 2 di Sciaval del anno 501. 

 Sous le n o 5, pag. 370. 

 Instrumento con la sua copia del re saraceno Amed Ciakmak contiene : che li religiosi franchi non paghino a quei ministri, che non vengono per gli affari dei frati... possino sepelire i loro morti, possino fare vino provizione... non siano obligati a montare cavalli per forza in Rama ; non diano visitare loco possessioni : che nessuno pretenda d’esser drogloromanno, se non alcuno appoggio. Dato alli 10 di Sefer 609. 

 Plusieurs firmans commencent ainsi : 

 Copia autenticata d’un commendamento ottenuto ad instanza dell’ ambasciadore di Francia, etc. 

 On voit donc les malheureux Pères, gardiens du tombeau de Jésus-Christ, uniquement occupés, pendant plusieurs siècles, à se défendre, jour par jour, de tous les genres d’insultes et de tyrannie. Il faut qu’ils obtiennent la permission de se nourrir, d’ensevelir leurs morts, etc. ; tantôt on les force de monter à cheval sans nécessité, afin de leur faire payer des droits ; tantôt un Turc se déclare leur drogman malgré eux, et exige un salaire de la communauté. On épuise contre ces infortunés moines les inventions les plus bizarres du despotisme oriental  415 Voyage du Levant, pag. 409.  . En vain ils obtiennent à prix d’argent des ordres qui semblent les mettre à couvert de tant d’avanies ; ces ordres ne sont point exécutés : chaque année voit une oppression nouvelle, et exige un nouveau firman. Le commandant prévaricateur, le prince, protecteur en apparence, sont deux tyrans qui s’entendent, l’un pour commettre une injustice avant que la loi soit faite, l’autre pour vendre à prix d’or une loi qui n’est donnée que quand le crime est commis. Le registre des firmans des Pères est un livre bien précieux, bien digne à tous égards de la bibliothèque de ces apôtres qui, au milieu des tribulations, gardent avec une constance invincible le tombeau de Jésus-Christ. Les Pères ne connaissaient pas la valeur de ce catalogue évangélique ; ils ne croyaient pas qu’il pût m’intéresser ; ils n’y voyaient rien de curieux : souffrir leur est si naturel qu’ils s’étonnaient de mon étonnement. J’avoue que mon admiration pour tant de malheurs si courageusement supportés était grande et sincère ; mais combien aussi j’étais touché en retrouvant sans cesse cette formule : Copie d’un firman obtenu à la sollicitation de M. l’ambassadeur de France, etc.! Honneur à un pays qui, du sein de l’Europe, veille jusqu’au fond de l’Asie à la défense du misérable, et protége le faible contre le fort ! Jamais ma patrie ne m’a semblé plus belle et plus glorieuse que lorsque j’ai retrouvé les actes de sa bienfaisance, cachés à Jérusalem dans le registre où sont inscrites les souffrances ignorées et les iniquités inconnues de l’opprimé et de l’oppresseur. 

 J’espère que mes sentiments particuliers ne m’aveugleront jamais au point de méconnaître la vérité : il y a quelque chose qui marche avant toutes les opinions ; c’est la justice. Si un philosophe faisait aujourd’hui un bon ouvrage ; s’il faisait quelque chose de mieux, une bonne action ; s’il montrait des sentiments nobles et élevés, moi chrétien, je lui applaudirais avec franchise. Et pourquoi un philosophe n’en agirait-il pas ainsi avec un chrétien ? Faut-il, parce qu’un homme porte un froc, une longue barbe, une ceinture de corde, ne lui tenir compte d’aucun sacrifice ? Quant à moi, j’irais chercher une vertu aux entrailles de la terre, chez un adorateur de Wishnou ou du grand Lama, afin d’avoir le bonheur de l’admirer les actions généreuses sont trop rares aujourd’hui pour ne pas les honorer sous quelque habit qu’on les découvre, et pour regarder de si près à la robe du prêtre ou au manteau du philosophe. 

 FIN DU PREMIER VOLUME.  Casu magis et felicitate rem gerit,  quam virtute et consilio. 

 Bruxelles.  LIBRAIRIE UNIVERSELLE DE MARY-MÜLLER ET C ie .  ANCIENNE MAISON TARLIER ET MELINE,  RUE DE LA MONTAGNE, Nº 51.  —  1839 

 «Nous n'arriverons jamais ce soir à Strasbourg, Mullern!... Dis donc au postillon de fouetter ces maudits chevaux.—Je le lui ai déjà dit plus de vingt fois depuis une heure, mon colonel, et il m'a répondu qu'à moins de nous casser le cou à tous les trois, nous ne pouvions pas aller plus vite.—Henri ne sera plus à Strasbourg quand nous y arriverons.—Alors, mon colonel, nous continuerons de courir après lui.—Et peut-être ne l'atteindrons-nous pas assez à temps pour prévenir le malheur que je redoute!...—Si cela arrive, mon colonel, vous n'aurez rien à vous reprocher; car, en vérité, depuis six semaines que nous ne faisons que courir, jour et nuit, de Framberg à Strasbourg, de Strasbourg à Paris, et de Paris à Framberg, ma culotte s'est tellement attachée à mes fesses, que je me verrai forcé, mon colonel, de montrer mon derrière à la première auberge où nous nous arrêterons.—Si du moins le but de ce voyage était rempli!—Ah! si quelque bonne bouteille de vin pouvait dissiper l'engourdissement de mes membres!... Mais, rien!... Pas même un mauvais verre de piquette pour apaiser la soif qui me dévore! Ah! mon colonel, il faut que ce soit vous, pour que j'endure aussi patiemment un pareil supplice!—Es-tu fâché de m'avoir suivi, Mullern?—Moi, mon colonel, j'irais avec vous au bout du monde, mais je voudrais au moins que cela ne fût point sans boire ni manger...» Ici la conversation fut interrompue par un choc épouvantable qui brisa l'essieu de la chaise de poste; bientôt le colonel Framberg et son compagnon de voyage roulèrent tous deux dans un fossé qui bordait le chemin: tout cela fut la faute du postillon, qui n'avait pas aperçu, dans la rapidité de sa course, le fossé où tombèrent nos voyageurs. 

 Pendant que le postillon s'occupait des chevaux, Mullern courut relever son colonel. «Ah! mille millions de cartouches! seriez-vous blessé, mon colonel!—Ce n'est rien, Mullern; il n'y a que la jambe gauche qui me fait un peu souffrir.—Morbleu! vous avez une forte contusion!...—Cela ne sera rien, te dis-je; tâchons de découvrir un endroit où nous puissions passer la nuit, car je vois bien qu'il faut renoncer à l'espoir d'arriver aujourd'hui à Strasbourg...» 

 Le postillon accourut dire à ces messieurs qu'il y avait une auberge à cinquante pas de là. «Comment, maroufle! tu oses verser dans un fossé le colonel Framberg!» dit Mullern au postillon. Celui-ci s'excusa comme il put, et l'on reprit le chemin de l'auberge, en soutenant le colonel sous les bras. 

 Nos voyageurs n'avaient pas marché un demi-quart d'heure, lorsqu'ils aperçurent une petite maison simple, mais de bon goût: un rez-de-chaussée, un premier étage et des greniers, composaient toute son étendue; des volets verts garantissaient les habitants de l'ardeur du soleil, et plusieurs chênes touffus en ombrageaient l'entrée: tout enfin semblait annoncer que le maître de cette demeure, fatigué des plaisirs bruyants de la ville, s'était retiré dans cette solitude pour reposer ses sens dans le calme et la méditation. 

 «Tu appelles cela une auberge! dit Mullern au postillon; je crois, triple tonnerre! que tu veux faire promener mon colonel!...—Frappons toujours, répondit le postillon, nous verrons bien mieux ce que c'est lorsque nous serons dedans.» 

 Mullern frappe à coups redoublés à la porte: pas de réponse; on refrappe encore, toujours inutilement. Pour comble de disgrâces, la nuit devenait noire, et la blessure du colonel Framberg, irritée par la fatigue, le faisait souffrir horriblement. 

 «Quand le diable s'en mêlerait, mon colonel, vous ne pouvez pas coucher à la belle étoile, dans l'état où vous êtes; puisque les habitants de cette maison sont sourds, il faut tâcher de nous passer d'eux.» En disant cela, Mullern donne un violent coup de pied dans la croisée du rez-de-chaussée qui se trouvait la plus proche de la porte; le volet, qui n'était pas en état de soutenir l'assaut, se brise et tombe à ses pieds; il casse avec son sabre deux carreaux, et entre dans la maison sans faire attention aux ordres de son colonel, qui lui représente qu'on ne doit pas ainsi violer le droit des gens, et que, si on l'apercevait, on le prendrait plutôt pour un voleur de grands chemins que pour un ancien maréchal des logis. 

 Sans s'arrêter dans son expédition, Mullern court à la porte d'entrée, trouve une grosse clef pendue au mur, la prend, ouvre sans difficulté, et introduit le colonel Framberg dans la maison abandonnée. 

 «Puisque nous sommes dedans, dit le colonel, tâchons au moins de nous conduire avec circonspection.—C'est cela, mon colonel, donnez le bras à ce maladroit postillon, qui est cause de notre mésaventure, et je vais marcher devant vous, afin de vous prévenir en cas d'accident.» 

 Nos voyageurs se mirent en marche à tâtons, car l'obscurité était si grande qu'on ne pouvait pas distinguer à côté de soi. Déjà ils avaient parcouru plusieurs pièces sans rien découvrir, et Mullern, impatienté, commençait à jurer entre ses dents, lorsque quelque chose passa devant eux, et s'enfuit légèrement à leur approche. Mullern, intrigué, court sans s'arrêter après ce qui fuit devant lui, mais ses pieds s'embarrassent en rencontrant un tabouret: il perd l'équilibre, et tombe la tête dans un baquet plein d'eau. Furieux, il se relève, ouvre une porte, croit marcher de plain pied, et roule du haut en bas d'un escalier, en entraînant dans sa chute un malheureux chat, cause innocente de tout ce tapage. 

 Cependant, quoique très-étourdi par sa descente rapide, Mullern se relève et procède cette fois avec plus de prudence à l'examen du lieu où il est. 

 La fraîcheur de l'endroit, et diverses bouteilles qu'il rencontre sous sa main, ne tardent pas à le convaincre qu'il est tombé dans la cave. Rassuré par cette découverte, il cherche l'escalier par où il est descendu si rapidement, et veut remonter, afin d'annoncer ses succès à son colonel; mais, pour la troisième fois, ses pieds s'embarrassent dans quelque chose; il tombe le visage sur le nez d'un individu qui dormait tranquillement, et qui pousse un cri terrible en se sentant réveillé si brusquement. 

 Avant de tirer Mullern de la surprise que lui a causée sa nouvelle rencontre, il est nécessaire d'apprendre au lecteur quel ��tait le colonel Framberg, et de lui faire connaître le motif de son voyage. 

 Le comte Hermann de Framberg, père du colonel, descendait d'une ancienne famille d'Allemagne; de père en fils, les Framberg avaient passé leur jeunesse à servir leur patrie, et le comte Hermann, après avoir recueilli au champ d'honneur les lauriers de la gloire, s'était retiré dans le domaine de ses aïeux; et là, auprès d'une épouse chérie, il attendait avec impatience que la naissance de l'enfant qu'elle portait dans son sein vînt mettre le comble à sa félicité. 

 Ce moment arriva; mais ce jour d'allégresse se changea en un jour de deuil et d'affliction: la comtesse perdit la vie en mettant au monde un fils. 

 Le comte ne se consola jamais entièrement de cette perte; mais, comme le temps adoucit les peines les plus cuisantes, il se rappela qu'il avait un fils, et se livra avec ardeur aux soins de son éducation. 

 Elle ressembla à celle de ses aïeux. Le jeune Framberg apprit de bonne heure les exercices militaires; son père vit avec joie ses heureuses dispositions, et, à l'âge de quinze ans, le jeune homme lui demanda la permission de partir pour l'armée. 

 Le comte, quoique regrettant de se séparer de son fils, consentit à sa demande; le jeune Framberg quitta le château de ses pères pour se rendre au champ d'honneur, où, en très-peu de temps, ses belles actions lui valurent le grade de colonel. 

 Le comte Hermann était fier d'un tel fils; et lorsque le colonel Framberg venait passer ses quartiers d'hiver au château de son père, il y était reçu avec tous les honneurs militaires, embellis encore par la tendresse paternelle. 

 Ce fut sur le champ de bataille que le colonel fit connaissance avec Mullern. Ce brave hussard se faisait remarquer par son courage, et de plus par la singularité de son humeur. Il avait toute la franchise et la rudesse d'un bon soldat. Toujours prêt à exposer sa vie pour la personne qu'il aimait, il aurait aussi fait le tour du monde pour punir celui dont il aurait reçu un affront. Il révérait son colonel comme son supérieur, et l'aimait comme le plus brave de l'armée. A chaque bataille, Mullern se trouvait à côté du colonel, combattait devant lui, lui faisait souvent un rempart de son corps, et jamais il n'aurait pardonné à celui qui lui aurait enlevé le plaisir de mourir pour le sauver. 

 Le colonel, de son côté, s'attachait de plus en plus à Mullern; bientôt ils devinrent inséparables; car le colonel, élevé au milieu des camps, ne connaissait nullement les distances que le rang et la fortune établissent dans le monde. Celui qu'il aimait, fût-il sans titre, sans richesse, n'en était pas moins estimable à ses yeux, s'il possédait les qualités qui lui faisaient rechercher son amitié; en un mot, le colonel était au-dessus de tous les préjugés, et même, par sa conduite, il blessait souvent les convenances sociales. La suite de cette histoire en donnera des exemples fréquents. 

 Le comte Hermann, devenant vieux, désirait ardemment voir son fils lui donner un héritier de son nom; et à chaque visite que le colonel faisait au château (où depuis longtemps Mullern l'accompagnait), le vieux comte lui renouvelait ses instances pour se marier. Pendant longtemps, le feu de la gloire occupant seul l'esprit du colonel, il refusa à son père cette satisfaction; mais lorsqu'il eut atteint sa trentième année, cette humeur guerrière s'étant un peu refroidie, il consentit à se rendre à ses désirs. 

 A une demi-lieue du château du comte Hermann, se trouvaient les domaines du baron de Frobourg. Le baron, étant veuf, vivait retiré dans son château, occupé de l'éducation de sa fille unique: la petite Clémentine était l'idole de son père et l'objet de ses plus chères espérances. 

 Le comte et le baron, se trouvant voisins, ne tardèrent pas à se lier intimement; ils étaient alternativement l'un chez l'autre une partie du temps; passant les soirées d'hiver, l'un, à s'entretenir des hauts faits et de la gloire dont son fils embellissait ses vieux jours; l'autre à détailler les grâces enfantines de sa fille, son amour filial, sa sensibilité pour les malheureux, et l'espoir qu'il avait qu'en ayant un jour la beauté de sa mère, elle en aurait aussi les vertus. 

 Cependant le temps s'écoulait; le comte faisait part au baron du désir qu'il avait de voir son fils marié; le baron lui confiait les craintes qui l'agitaient, lorsqu'il songeait que, s'il venait à mourir, il laisserait sa fille seule au monde, sans un ami pour la protéger, sans un époux pour la chérir. 

 Il s'ensuivit de ces confidences ce qui devait nécessairement arriver; le comte et le baron formèrent le projet d'unir leurs enfants; par ce moyen, ils resserraient l'amitié qui les unissait, et mettaient fin aux inquiétudes qui troublaient sans cesse leur vieillesse. 

 Ce fut à cette époque que le colonel se rendit aux désirs de son père: alors celui-ci le conduisit au château du baron, afin de lui faire voir la femme qu'il lui destinait. 

 Le colonel, dans ses fréquents voyages au château, y avait déjà vu Clémentine; mais quelle différence! elle était enfant alors, et le temps n'avait pas encore développé toutes ses grâces. 

 Lorsque le comte la présenta à son fils comme sa future épouse, Clémentine venait d'avoir dix-huit ans; elle était jolie sans être belle, mais chacun de ses mouvements respirait la volupté; ses grands yeux noirs exprimaient la plus tendre langueur, et sa bouche ne s'ouvrait que pour laisser entendre des accents enchanteurs qui portaient le trouble et l'émotion dans le cœur de ceux qui l'écoutaient. 

 Le caractère de Clémentine ne démentait pas la douceur de ses regards: elle était douée de toutes les qualités; mais elle portait la sensibilité jusqu'à l'excès. Cette passion, quand elle est outrée chez les femmes, est souvent la cause de leur malheur, et les entraîne quelquefois plus loin qu'elles ne voudraient. 

 Le colonel éprouva, à la vue de Clémentine, ce charme secret que fait naître la présence d'une femme charmante, et il souhaita ardemment la nommer bientôt son épouse, non qu'il éprouvât pour elle cette passion violente, capable de tout sacrifier pour la possession de l'objet aimé; le colonel Framberg, élevé dans les camps, ne connaissait nullement l'amour, et sa brusque franchise était plus propre à faire de lui un ami qu'un amant; mais il était fier du choix de son père, et satisfait de pouvoir concilier en même temps ses désirs et son devoir. 

 Quant à Clémentine, lorsque le vieux baron lui apprit qu'elle devait considérer le colonel Framberg comme son futur époux, elle pâlit, se troubla, et se jeta aux genoux de son père, en le suppliant de ne point la forcer à le quitter. Le baron lui représenta qu'elle ne le quitterait pas; qu'il habiterait toujours avec elle; que d'ailleurs il lui fallait un protecteur, un second père pour le remplacer lorsqu'il descendrait au tombeau, et qu'il ne pouvait trouver un homme plus digne de remplir tous ces devoirs que le fils du comte Hermann; enfin le baron fit entendre à sa fille qu'il avait mis dans ce mariage sa plus chère espérance, et qu'elle attristerait ses vieux jours en refusant de lui obéir. 

 Clémentine se tut, essaya de cacher ses larmes, et promit à son père de se rendre à ses vœux. 

 Cependant elle obtint du baron un délai, afin, dit-elle, d'avoir le temps de connaître son futur époux, et il fut décidé qu'on les marierait au bout de trois mois. 

 D'où pouvait provenir la peine de Clémentine en apprenant son prochain mariage? Si le colonel n'avait pas le ton doux et tendre que l'on désire dans un amant, au moins possédait-il d'excellentes qualités; et d'ailleurs le plaisir d'obéir à son père aurait dû engager Clémentine à contracter sans chagrin l'hymen qu'il lui proposait. Il fallait donc que quelque motif secret troublât la tranquillité de son âme. 

 C'est ce que nous allons apprendre sans doute dans le chapitre suivant. 

 Non loin du château du baron de Frobourg était une petite chaumière, entourée d'un joli jardin, et située sur une colline d'où l'on découvrait les riches domaines du père de Clémentine. C'est dans ce modeste asile que demeurait la nourrice de la fille du baron. Elle lui avait toujours témoigné la tendresse d'une mère, et lui en avait prodigué tous les soins. De son côté, Clémentine chérissait la bonne Germaine, et ne passait pas un jour sans aller la visiter. 

 Dans une belle soirée du printemps, Clémentine se mit en route pour aller à la chaumière. Le temps n'avait jamais été si beau; un air doux et pur enivrait les sens, et le soleil, à son déclin, semblait ne terminer qu'à regret le jour qu'il avait fait éclore. 

 Clémentine, entraînée par un penchant irrésistible, s'enfonça dans le bois qu'il lui fallait traverser pour arriver à la chaumière de Germaine. Bientôt, se sentant fatiguée, elle s'assit au pied d'un arbre, et se laissa aller aux douces réflexions que lui inspirait le silence du lieu où elle se trouvait. 

 Elle était assise depuis quelque temps, lorsqu'un coup de fusil, tiré assez près d'elle, la fit sortir de sa rêverie: elle se retourne vivement, et aperçoit un jeune chasseur. Le jeune homme, de son côté, reste interdit à la vue de Clémentine; et, au lieu d'aller s'excuser de la peur qu'il lui a faite, ne s'occupe qu'à contempler l'objet charmant qu'il a devant les yeux. 

 Clémentine fut la première à s'apercevoir de la singularité de leur situation; elle se leva, et allait s'éloigner, lorsque le jeune homme, courant à elle, la retint doucement par le bras. 

 «Eh quoi! mademoiselle, vous aurais-je fait peur?—Ce n'est pas vous, monsieur, c'est votre fusil...—Daignerez-vous recevoir mes excuses? je ne vous avais pas aperçue, et certes, si je vous eusse vue plus tôt, il ne m'aurait plus été possible de songer à la chasse...—Je serais fâchée, monsieur, de troubler vos plaisirs...—Ah! mademoiselle, je donnerais volontiers tous les autres pour celui que j'éprouve en ce moment!...» 

 Clémentine rougit; le jeune homme se tut, et ils recommencèrent à rester immobiles l'un devant l'autre. 

 Cependant la nuit approchait; Clémentine fit encore quelques pas. «Vous vous éloignez, mademoiselle?—Oui, monsieur; la nuit vient, et il est temps que je retourne au château.—Mademoiselle habite le château de Frobourg?—Oui, monsieur.—Si mademoiselle voulait me permettre de la reconduire?—Cela est inutile, monsieur, je connais fort bien les chemins.» En disant ces mots, Clémentine s'échappa avec légèreté, laissant le jeune homme la suivre des yeux jusqu'à la lisière du bois. 

 Clémentine rentra tout essoufflée au château; c'était la première fois qu'elle passait une journée entière sans visiter sa bonne nourrice. Elle oublia toute autre chose pour ne penser qu'à la rencontre qu'elle venait de faire. En vain elle voulut chasser de son esprit l'idée qui l'occupait, l'image du jeune chasseur se représentait sans cesse à sa pensée et remplissait son âme d'un trouble inconnu. 

 Le lendemain, Clémentine se rendit à la même heure que la veille à la chaumière de Germaine. Cependant, malgré le secret désir qu'elle avait de rencontrer son inconnu, elle ne s'enfonça pas dans le bois, et alla droit chez sa nourrice. La bonne femme, après l'avoir grondée de n'être pas venue le jour précédent, la fit asseoir, et l'engagea à goûter avec elle du lait et des fruits. 

 Cependant Clémentine n'était pas dans son état ordinaire; une secrète inquiétude, un sentiment nouveau l'agitaient. Sa bonne nourrice, s'apercevant du changement de ses manières, lui demanda quelle pouvait en être la cause; et Clémentine, qui n'avait rien de caché pour elle, lui fit part de sa rencontre de la veille et du sujet qui l'occupait; chose qu'elle n'aurait jamais osé raconter à son père: tant il est vrai que la douceur et la familiarité entraînent à la confiance, tandis que le respect que l'on porte à ses parents est souvent la cause de la réserve que l'on garde avec eux. 

 Germaine, qui ne vit dans cette rencontre qu'une chose toute naturelle, sans en prévoir les conséquences, s'étonna de ce que cela pouvait tant agiter Clémentine; elles étaient occupées à parler de ce sujet, lorsqu'on frappa à la porte. Un battement de cœur avertit Clémentine que c'était pour elle: effectivement, Germaine ouvrit, et le jeune homme du bois entra dans la chaumière. 

 Il sourit en voyant Clémentine, qui devint rouge et tremblante. La bonne Germaine, étonnée, restait la bouche béante à les regarder tous deux, tenant encore la porte entr'ouverte, et ne sachant si elle devait se taire ou parler. 

 Un léger prétexte fut le sujet de la visite du jeune homme; il dit à Germaine que, la chasse l'ayant égaré sur la fin de la journée, il se trouvait dans un grand embarras, lorsqu'il avait aperçu la chaumière. Il la pria de vouloir bien lui procurer un peu de lait et des fruits, n'ayant, disait-il, rien pris depuis le matin. Ensuite, se tournant vers Clémentine, il la salua timidement, et lui dit qu'il s'estimait heureux de ce que le hasard lui procurait le plaisir de la rencontrer une seconde fois. 

 Clémentine sourit à son tour, car un secret pressentiment semblait lui faire deviner que ce n'était pas le hasard qui avait conduit là le jeune chasseur. Quant à Germaine, elle comprit que c'était celui que sa demoiselle (c'est ainsi qu'elle appelait Clémentine) avait rencontré la veille, et elle dit au jeune homme qu'il ne pouvait arriver plus à propos, et que Clémentine parlait de lui au moment où il avait frappé. Le jeune homme regarda tendrement la jeune personne; Clémentine rougit, et Germaine resta encore tout étonnée à les considérer. 

 Cependant, peu à peu la contrainte se dissipa, la confiance s'établit, et le jeune homme, qui était bien aise de n'être plus inconnu à Clémentine, apprit à ces dames qu'il était Français, qu'il se nommait d'Orméville, qu'il avait perdu de bonne heure ses parents, et que, n'ayant que peu de fortune, il était entré au service; qu'après avoir combattu quelque temps dans les troupes françaises, il avait eu une affaire d'honneur avec un de ses camarades; il s'était battu et avait tué son adversaire. La famille de celui-ci était riche, puissante; d'Orméville était sans fortune et sans protection; il s'était vu forcé de fuir pour éviter la mort, et avait passé en Allemagne, dans le dessein d'entrer au service de l'Empereur. C'est dans ce voyage qu'il s'était arrêté quelque temps dans un village situé près du château du baron; et c'était en prenant le plaisir de la chasse qu'il avait rencontré la charmante Clémentine. 

 La fille du baron lui demanda avec intérêt s'il était maintenant en sûreté; d'Orméville lui répondit que depuis qu'il était en Allemagne, il ne craignait plus rien; et il ajouta que son plus grand désir était maintenant de séjourner longtemps dans les lieux qu'elle habitait. 

 C'est ainsi que cette rencontre inattendue devint pour Clémentine la source de tant de maux. D'Orméville obtint d'abord avec difficulté la permission de reconduire Clémentine une partie du chemin: à la vérité, Germaine était toujours avec eux; mais la présence d'un tiers suffit-elle pour empêcher l'amour de naître? 

 Clémentine ne manquait pas de se rendre tous les soirs à la chaumière; et, de son côté, d'Orméville était aussi exact. Il trouvait toujours quelque prétexte pour y être admis. La bonne Germaine ne voyait aucun mal à ce que deux jeunes gens si aimables fussent souvent ensemble; d'ailleurs, la douceur et les manières prévenantes de d'Orméville lui avaient gagné son amitié, et personne, à ce qu'elle disait, n'était mieux assorti avec sa demoiselle. 

 Nos jeunes gens furent bientôt d'intelligence. Le langage des yeux n'était plus suffisant pour eux, et un jour, pendant que Germaine était au jardin, d'Orméville se jeta aux pieds de Clémentine, en lui faisant l'aveu de son amour. 

 Qu'aurait-elle pu répondre qu'il n'eût déjà deviné? Ils se jurèrent mutuellement d'être l'un à l'autre, et de ne jamais cesser de s'adorer. Cependant le destin, qui n'est pas toujours d'accord avec nos désirs, semblait vouloir traverser ceux des deux amants. Clémentine avoua à d'Orméville que son père n'aimait pas les Français, et qu'il consentirait difficilement à leur union. D'Orméville lui fit entendre qu'il allait entrer au service d'Allemagne, et que cette circonstance pourrait peut-être engager son père à lui être plus favorable. Clémentine le crut, on croit si facilement ce qu'on désire!... 

 Cependant le temps s'écoulait, et d'Orméville, qui aurait déjà dû être à l'armée, ne pouvait se résoudre à se séparer de Clémentine. Tous les soirs, assis autour d'une table, ayant près d'eux la bonne Germaine, qui écoutait avec joie leurs discours, nos deux amants jouissaient du plaisir si doux que l'on goûte auprès de l'objet aimé, et revenaient ordinairement tous les trois jusqu'à la porte du parc du château, où Clémentine rentrait, en promettant de revenir le lendemain. 

 Un jour pourtant, Germaine, se sentant malade, ne put accompagner Clémentine à son retour. Il était tard; on avait oublié, en parlant d'amour, que le temps s'écoulait, et Clémentine ne pouvait s'en aller seule; il fallut bien qu'elle acceptât le bras de d'Orméville. La soirée était superbe, et rappelait à nos jeunes amants le premier jour de leur rencontre. En passant près du bois, ils s'arrêtèrent: mille sensations délicieuses s'emparèrent de leur cœur. D'Orméville pressa son amante dans ses bras: Clémentine s'abandonna à ses caresses, et ils oublièrent tous deux le monde et ses convenances pour ne plus songer qu'à l'amour. 

 Comme, malheureusement, le plaisir le plus grand est celui qui dure le moins, l'illusion se dissipa, les sens se calmèrent, et Clémentine vit avec effroi l'abîme dans lequel elle était tombée. Cependant d'Orméville était près d'elle, il calma sa douleur, sécha ses larmes, cela est facile à un amant. Clémentine sourit... Quand l'amour reste après la jouissance, on est encore heureux. 

 Il fallut pourtant se séparer; c'était le plus cruel!... Enfin Clémentine rentra par la petite porte du parc; mais comme elle tremblait en parcourant les appartements du château! Avec quel embarras elle aborda l'auteur de ses jours! Ah! si le baron n'eût eu que vingt ans!... Mais nos parents ne sont plus, comme nous, dans l'âge des passions; voilà pourquoi il est facile de leur cacher celles qui nous agitent. 

 Cependant, plus nos amants faisaient l'amour, moins d'Orméville songeait à s'éloigner, lorsqu'un événement inattendu, mais fort naturel, vint le rappeler à son devoir: Clémentine s'aperçut qu'elle était enceinte. Cette nouvelle, qui comblait d'Orméville de joie, lui fit pourtant sentir qu'il était temps de prendre un parti. 

 On convint que d'Orméville partirait sur-le-champ pour l'armée: la guerre venait de se déclarer entre la Russie et l'Autriche; c'était le moment de se distinguer. Clémentine devait écrire à d'Orméville tout ce qui se passerait au château. On espérait qu'il reviendrait avant la naissance de l'enfant que Clémentine portait dans son sein; et, à son retour, les deux amants devaient aller se jeter aux pieds du baron, lui avouer leur faute et obtenir leur pardon. Ce plan une fois arrêté, on ne songea plus qu'à l'exécution: d'Orméville s'éloigna de son amante, non sans répandre bien des larmes; et Clémentine sentit ses forces l'abandonner, en voyant partir celui qu'elle regardait comme son époux. 

 Ce fut deux mois après le départ de d'Orméville, que le baron de Frobourg annonça à sa fille qu'elle devait regarder le colonel Framberg comme son futur époux. 

 Que pouvait dire Clémentine? elle craignait trop son père pour oser lui avouer sa faute. Nous avons vu que tout ce qu'elle put obtenir fut un délai de trois mois. Elle alla pleurer dans le sein de sa bonne nourrice, à laquelle elle avait depuis longtemps confié tous ses chagrins. La vieille Germaine ne put que l'engager à prendre courage; mais, pour comble de maux, depuis près d'un mois Clémentine ne recevait plus de nouvelles de d'Orméville. Que pouvait-il lui être arrivé?... Était-il prisonnier? avait-il été tué sur le champ de bataille? Toutes ces idées étaient affreuses, et ne faisaient que rendre plus terrible sa situation. 

 Un soir, que le comte Hermann et son fils étaient chez le baron, Mullern entra pour donner à son colonel des nouvelles de la dernière affaire. 

 «Eh bien! Mullern, dit le colonel, qu'y a-t-il de nouveau?—Ah! mon colonel, les ennemis ont joliment été frottés!...—En es-tu certain?—Oui, mon colonel, car c'est le vieux Franck, qui arrive de l'armée, qui me l'a raconté. Triple cartouche!... Il dit que l'affaire a été chaude!... L'ennemi s'est vaillamment défendu; il nous a d'abord fait du ravage: de toute notre première compagnie du 36 e de hussards, pas un n'est échappé...—Que dites-vous, s'écria Clémentine? Quoi! pas même les officiers?...—Ah! mon Dieu, pas un!... Tout est resté sur la place!...» 

 Clémentine n'en entendit pas davantage, elle s'évanouit: on courut la secourir, tandis que Mullern, enflammé par le récit de la bataille, ne s'apercevait pas de l'événement auquel il avait donné lieu. 

 On emporta Clémentine dans sa chambre, où elle ne reprit ses sens que pour se livrer à la plus vive douleur. C'était dans la première compagnie du 36 e de hussards que servait d'Orméville; et la nouvelle qu'elle venait d'apprendre, jointe au silence qu'il gardait depuis longtemps, lui persuada aisément qu'il avait cessé de vivre. 

 Effectivement, depuis ce temps, aucune nouvelle de d'Orméville ne parvint plus à Clémentine, qui passait ses journées dans les larmes, en songeant à celui qu'elle avait perdu. Cependant le temps s'écoulait: les trois mois, accordés pour délai à Clémentine, étaient sur le point d'expirer; elle sentait aussi qu'elle serait bientôt mère, et chaque instant ajoutait à l'embarras de sa position. 

 Il fallait prendre un parti: Clémentine se détermina à tenter le seul moyen qui lui restait pour goûter, non le bonheur, elle y avait renoncé depuis la mort de celui qu'elle adorait, mais au moins la tranquillité et le repos dont elle était privée depuis longtemps. 

 Le caractère du colonel Framberg, que Clémentine avait su apprécier, lui avait inspiré l'idée de lui avouer sa faute, et de se confier à sa générosité. Un jour, peu de temps avant le terme fixé pour leur mariage, Clémentine pria le colonel Framberg de lui accorder un moment d'entretien; le colonel y consentit volontiers. Ils se rendirent dans un endroit écarté du parc, et là, Clémentine lui confia son amour et ses malheurs. 

 Le colonel demeura frappé d'étonnement lorsque Clémentine lui apprit qu'elle serait bientôt mère. 

 «Eh quoi! madame, lui dit-il, vous que j'aurais crue la plus innocente des femmes!...» Il s'arrêta: Clémentine devint rouge de honte... «Ah! pardon, madame, ajouta-t-il, je ne connais pas l'amour, et j'ignore les fautes qu'il fait faire. Mais parlez, ordonnez: qu'exigez-vous de moi? Votre confiance mérite tout mon attachement et mon respect; elle est une preuve de votre estime pour moi; et je vous prouverai que si le colonel Framberg ne peut être votre amant, il mérite au moins votre amitié.» 

 Clémentine, enhardie par ce discours, lui dit qu'elle se confiait à sa générosité, et que c'était à lui d'ordonner de son sort. 

 «Eh bien! madame, puisqu'il en est ainsi, si vous y consentez, nous ne changerons rien à nos projets. Si celui qui possédait votre amour existait encore, je me garderais bien de me proposer pour votre époux; cela serait vouloir vous condamner à des regrets éternels; mais il n'est plus, et vous êtes mère: votre enfant aura besoin d'un père; je lui en tiendrai lieu, et j'aurai toujours pour lui la même tendresse que s'il était mon véritable fils.—Quoi! colonel, vous consentiriez à m'épouser! Oubliez-vous que les préjugés, l'honneur même vous défendent ce mariage?...—Les préjugés, je ne les connais pas; et mon honneur à moi, madame, est de secourir l'infortune et de servir de père à l'orphelin. C'est à ce titre que je veux être votre époux; et si par la suite on blâme ma conduite, on ne pourra pas au moins m'ôter la satisfaction d'avoir agi en galant homme.—Ah! colonel, quel serait l'être assez hardi pour censurer la conduite d'un homme qui ne se plaît qu'à faire le bien?—D'ailleurs, madame, puisque les convenances l'exigent, je vous réponds que le plus profond secret enveloppera cette aventure.» 

 C'est ainsi que se termina cet entretien, et, huit jours après, Clémentine devint l'épouse du colonel. Si elle n'avait pas connu d'Orméville, elle aurait trouvé le bonheur dans cet hymen; mais le souvenir de celui qu'elle adorait venait sans cesse troubler son repos, et elle retombait dans une triste mélancolie, qu'elle cherchait vainement à cacher à son époux. 

 Un mois après ce mariage, le comte Hermann mourut; le colonel Framberg donna les larmes d'un tendre fils à la mémoire de son père, et passa son temps renfermé avec sa femme, et ne voyant que Mullern. C'est à cette époque que la comtesse mit au monde un enfant, qui fut baptisé secrètement, sous le nom de Henri d'Orméville, mais que le colonel éleva et fit passer pour son fils. 

 Le vieux baron de Frobourg, qui était alors au château, n'eut pas connaissance de cet événement, et il mourut peu de temps après le mariage de sa fille, sans avoir deviné ce mystère. 

 Mullern fut le seul qui pénétra la vérité; mais il garda pour lui ses réflexions, sans dire à son colonel ce qu'il pensait. 

 Le jeune Henri devint l'idole de sa mère; ses traits lui retraçaient ceux de l'homme qu'elle avait tant aimé. Si Clémentine avait eu le bonheur d'élever son fils, il est probable que notre jeune héros aurait hérité de ses qualités douces et tendres; mais elle mourut lorsqu'il n'avait encore que quatre ans, emportant avec elle les regrets et les larmes de tous ceux qui l'avaient connue. 

 Le colonel Framberg, au désespoir de la mort de sa femme, fut obligé, pour se distraire de son chagrin, de s'absenter pour quelque temps du château. Il résolut de retourner à l'armée; mais comme le petit Henri lui était bien cher, il voulut laisser auprès de lui quelqu'un qui pût veiller assidûment sur sa jeunesse, et lui inculquer de bonne heure les principes de la vertu; ce fut Mullern que le colonel choisit pour remplir cet emploi. Il connaissait sa loyauté, sa franchise; et, certain qu'il ne quitterait pas un instant son fils (c'est ainsi qu'il nommait Henri), il ne balança pas à en faire son précepteur. 

 Mullern aurait bien autant aimé suivre son colonel à l'armée, que de rester tranquillement au château de Framberg: mais comme les désirs de son supérieur étaient des ordres pour lui, il jura de remplir fidèlement ses intentions. Le colonel partit donc du château, y laissant commander Mullern en son absence, et lui recommandant de faire de Henri un homme brave et vertueux. 

 Voyons comment Mullern se tira de l'emploi qui lui était confié, et quelle fut l'éducation du fils de Clémentine. 

 Mullern commença par établir son logement à côté de celui de son élève; et, dès que le jour se levait, Mullern entrait dans la chambre de Henri, le tirait brusquement de son lit, l'habillait et l'emmenait avec lui faire un tour de promenade dans la campagne, présumant bien que cet exercice rendrait son élève plus fort et plus robuste. 

 Ensuite ils rentraient; on déjeunait toujours avec quelques viandes froides et du vin; Mullern pensait que cela valait mieux pour le corps que tous les thés et les cafés possibles: peut-être n'avait-il pas tort; mais je crois qu'au fond il n'était pas fâché de profiter lui-même de ce déjeuner-là. Après le déjeuner, Mullern confiait, pour deux heures seulement, son élève à un ancien précepteur qui habitait le château et qui était chargé de lui enseigner l'écriture et les langues. Mullern recommandait toujours à Henri de ne pas trop se casser la tête aux études des sciences, parce qu'il pensait qu'il était plus nécessaire de savoir bien tirer l'épée que de parler latin: et le jeune homme, fort de l'approbation de Mullern, jetait quelquefois les livres au nez de M. Bettemann (c'était le nom du maître), disant que cela l'ennuyait, et qu'il aimait mieux apprendre à se battre. M. Bettemann criait; mais Mullern était enchanté, et M. Bettemann avait toujours tort. 

 Lorsque cette leçon était finie, Mullern s'emparait de Henri, l'emmenait dans la cour, le plaçait sur un cheval, et faisait galoper l'animal pendant près d'une heure autour de l'entrée du château: aussi, à l'âge de dix ans, le petit Henri connaissait mieux les chevaux que son rudiment. 

 Après ce petit délassement, on passait à un autre plus important; il fallait faire l'exercice et apprendre à manier le sabre avec honneur. C'est dans cet emploi que Mullern se distinguait; et lorsqu'il était satisfait de son élève, il le récompensait en le dispensant, pour le lendemain, de toute leçon avec M. Bettemann. 

 Après l'escrime, ces messieurs se mettaient à table. Mullern avait pour principe d'y rester aussi longtemps que possible; et c'était la seule chose dans laquelle il s'accordait avec M. Bettemann, qui partageait l'honneur de dîner avec ces messieurs, parce que Mullern était bien aise de trouver quelqu'un qui pût lui tenir tête à table, en attendant que son élève fût assez grand pour se griser avec lui. 

 Ordinairement, après le dîner, ces messieurs n'étaient plus en état de rien faire. M. Bettemann, en voulant rivaliser avec Mullern, finissait toujours par se laisser aller sous la table; et Mullern, ne trouvant plus personne à qui parler, s'endormait alors au coin de la cheminée, en fumant sa pipe et en chantonnant un petit refrain militaire. 

 C'était pendant le sommeil de ses précepteurs que Henri faisait des siennes. N'ayant plus personne pour le surveiller, il allait courir dans le château, dans les jardins, s'arrêtait à l'écurie, détachait les chevaux, montait dessus sans selle, et ravageait le jardin en galopant à tort et à travers dans les allées de gazon et dans les planches d'épinards, malgré les cris du jardinier, qui se désespérait de voir que ses légumes ne viendraient jamais à maturité. 

 Un jour cependant, ennuyé de voir que M. Henri détruisait tous les soirs son travail du matin, le jardinier résolut de se venger; après avoir bien mûri son plan, il acheta quelques pétards, qu'il plaça au pied d'un arbre dans la belle allée que M. Henri se plaisait à dévaster le plus souvent; et faisant une traînée de poudre jusqu'à un buisson, où il se cacha, il attendit tranquillement l'ennemi, prêt à mettre le feu au moment où il passerait, bien certain qu'au bruit de l'explosion le cheval jouerait quelque tour à son cavalier. 

 L'événement justifia toutes les espérances du jardinier: dès que Henri vit M. Bettemann sous la table et Mullern endormi, il descendit lestement dans la cour, courut à l'écurie, en détacha le meilleur cheval et monta dessus, se promettant bien ce jour-là de ravager les plates-bandes du jardin tout autant que les jours précédents. 

 Il galope vers la fatale allée; mais, ô malheur inattendu!... l'explosion a lieu, le cheval se cabre et jette son cavalier, qui était lui-même trop effrayé de ce bruit soudain pour pouvoir se tenir ferme sur sa monture, et qui va tomber à dix pas de là. Tous les gens du château accourent aux cris de leur jeune maître; le jardinier est un des premiers à se présenter: on court réveiller Mullern; celui-ci, effrayé des cris qui frappent ses oreilles, renverse brusquement la table sur M. Bettemann en voulant descendre plus vite au secours de Henri. 

 Notre jeune homme avait eu plus de peur que de mal; à quelques contusions près, il ne lui était rien arrivé de fâcheux. Cependant, interrogé sur la cause de sa chute, il apprend à Mullern ce qui lui est arrivé; Mullern, furieux de ce qu'on ait osé tendre un piège à son élève, jure que s'il vient à découvrir le drôle qui a fait ce coup-là, il lui ôtera l'envie de recommencer. Tous les domestiques protestent de leur innocence; et l'on rentre au château, en s'entretenant de cet événement. 

 Mais une autre surprise y était préparée: du bas de l'escalier, Mullern entend des cris confus partir de la pièce où ils ont dîné; il monte quatre à quatre, et trouve M. Bettemann se débattant sous la table entre les bouteilles, les plats, et faisant tous ses efforts pour retirer sa tête d'un vase à punch. Il en vint enfin à bout avec le secours de Mullern, en consentant toutefois à laisser sa perruque dans l'eau-de-vie brûlée. Enfin, le calme étant un peu rétabli au château, chacun se sépara pour aller se coucher. 

 Henri, corrigé par sa chute de cheval, fut quelque temps un peu plus paisible, et se contentait de galoper dans la cour. Le jardinier se félicitait du succès de son stratagème, et voyait avec ravissement ses légumes croître en liberté. 

 Cependant l'effet de la chute se dissipa peu à peu, et Henri commença à s'ennuyer du cercle étroit de son manége. Enfin ses contusions étant guéries, il reprit le chemin du jardin, et recommença à faire donner au diable le pauvre jardinier. Mullern, qui n'avait pas oublié le tour des pétards, et brûlait du désir d'en connaître l'auteur, ne tarda pas à concevoir de violents soupçons sur le jardinier, dont les plaintes réitérées faisaient assez voir le dépit. Il résolut donc d'épier notre homme et de tâcher d'acquérir la certitude de ce qu'il soupçonnait; l'occasion ne tarda pas à se présenter. 

 Le jardinier, impatienté de voir que ses remontrances étaient sans effet, résolut de renouveler son expérience, pour dégoûter tout à fait le jeune Henri de ses courses à cheval; et, pour que cette fois l'envie ne lui prît pas de recommencer, il pensa qu'il ne ferait pas mal de tripler la dose, afin que la détonation fût plus efficace. 

 Mais comment faire? Le peu de poudre qu'il avait pu se procurer dans le château avait été brûlé à la première explosion. Après y avoir bien réfléchi, il pensa que Mullern devait en avoir chez lui une quantité plus que suffisante pour mettre son projet à exécution, et résolut de profiter d'un moment où il s'absenterait pour prendre ce qu'il lui en fallait. 

 Effectivement, Mullern ne tarda pas à descendre; il aperçut notre homme rôdant autour du château. Il feignit de s'éloigner sans se douter de rien; mais après avoir fait quelques pas, il revint doucement derrière le jardinier. Ce dernier entra dans la chambre, ne soupçonnant pas qu'il était suivi, il prit la poudre qu'il crut nécessaire, et regagna bien vite le jardin, en riant dans sa barbe du nouveau tour qu'il allait jouer à l'élève de notre hussard. 

 Mais Mullern avait tout vu!... et, ayant acquis la preuve convaincante du complot du jardinier, se promit d'en tirer une vengeance éclatante: après avoir bien médité son plan, il laissa le jardinier préparer tout pour rendre son explosion plus bruyante, et attendit avec impatience l'instant fixé pour l'exécution de son projet. 

 Il arriva enfin ce moment si désiré par Mullern et par le jardinier. Ce dernier, après avoir bien préparé son artifice, va se tapir dans le buisson d'où il doit mettre le feu à la mèche. Il n'attend pas longtemps: le galop d'un cheval se fait entendre... il approche... Aussitôt il met le feu à la traînée de poudre... Mais, ô surprise! ô désespoir!... il saute lui-même loin de son buisson, enlevé par la force de la poudre, et retombe sur le gazon en poussant des cris aigus. 

 On se doute bien que c'était Mullern qui avait coupé la traînée de poudre par une autre traînée qui aboutissait au buisson où le jardinier était caché, et qu'il avait garni de poudre de manière à lui ôter l'envie de faire sauter les autres. 

 Quant au cheval qui avait galopé, il n'était pas monté: Mullern avait eu soin de retenir son élève, en l'avertissant du piège qu'on lui tendait. 

 «Ah! ah!... coquin, c'est donc toi qui veux faire sauter ton jeune maître, parce qu'il lui plaît de labourer tes épinards avec les pieds de son cheval!... Triple canonnade! je ne sais à quoi il a tenu que je ne t'aie fait sauter aussi haut que le clocher du village!...—Mais M. Mullern!... c'était pour le bien de M. de Framberg ce que j'en faisions!... que dira not'maître quand il trouvera son jardin dans l'état ous qu'il est?—Apprends, maroufle, que mon colonel aime mieux son fils que ses légumes, et que tant qu'il plaira à mon élève de mettre le château sens dessus dessous, ce n'est pas à toi qu'il appartient d'y trouver à redire.» 

 Le jardinier se tut, et regagna clopin clopant sa maisonnette, en envoyant au diable les jeunes gens, les chevaux et les hussards. Quant à Mullern, fier de la réussite de son projet, il alla célébrer sa victoire le verre à la main, et, cette fois, M. Bettemann passa la nuit sous la table. 

 C'est ainsi que se passait la jeunesse de notre héros, et il atteignit l'âge de quinze ans en continuant de faire enrager tous les habitants du château. Mais il montait parfaitement à cheval, il se battait presque aussi bien que son maître, et Mullern jurait par ses moustaches que son élève lui ferait honneur. 

 A quinze ans, Henri avait l'air d'un homme, et les passions devaient être aussi précoces chez lui que le physique; il était grand, bien fait, d'une figure noble et agréable, aussi prompt à s'excuser d'une faute que léger à la commettre; il était brave, humain, sensible, mais emporté, violent, impétueux dans ses désirs, brusque dans ses actions, et ne connaissant aucun frein, aucune modération. Avec un pareil caractère, et gouverné par Mullern, il ne pouvait manquer de faire parler de lui en bien et en mal. 

 Le séjour du château de Framberg commençait à ennuyer beaucoup notre jeune homme, qui brûlait du désir de voyager et de connaître le monde. Tous les jours Mullern lui faisait espérer que le colonel allait arriver, et qu'alors il changerait de manière de vivre; mais le temps s'écoulait, et le colonel n'arrivait pas. 

 Henri, las de se promener à cheval dans le château, étendait, depuis quelque temps, ses courses dans la campagne, et ne revenait que lorsque la fatigue ou le besoin le forçait à prendre du repos. Mullern, qui n'était plus dans l'âge où l'on se fait un plaisir de s'éreinter, laissait quelquefois son élève faire seul ses promenades lointaines, à condition cependant qu'il reviendrait toujours avant la nuit. 

 Un jour il partit comme à son ordinaire, mais l'heure habituelle de son retour se passa sans qu'il reparût au château. Mullern, occupé à vider une vieille bouteille de rhum avec M. Bettemann, ne s'aperçut pas d'abord de l'absence de Henri; cependant la nuit étant avancée, il demanda si M. le comte était de retour, et on lui répondit que non; alors il commença à éprouver quelques inquiétudes, mais il présuma que Henri s'étant éloigné plus que de coutume, n'avait pas prévu que la nuit le surprendrait avant d'arriver au château. 

 Cependant le temps se passait: minuit sonna, et Henri ne revenait pas; Mullern, ne pouvant plus résister à son impatience et à la crainte qu'il ne fût arrivé quelque malheur à son cher élève, fit seller un cheval, le monta et ordonna aux autres domestiques de partir tous par différents chemins pour aller à la recherche de leur jeune maître. 

 Le temps était sombre; Mullern laissa prendre à son cheval la première route venue, en ayant soin de lui presser les flancs de manière à ce qu'il ne s'endormît pas. Après avoir galopé assez longtemps sans découvrir âme qui vive, Mullern aperçoit enfin une petite lumière dans l'éloignement: aussitôt il dirige sa course de ce côté, espérant apprendre enfin quelque chose touchant l'objet de ses recherches. 

 La lumière que Mullern avait aperçue venait de la croisée d'une ferme située au milieu des champs. Mullern frappe rudement à la porte; un gros dogue se fait entendre et répand l'alarme dans toute la maison. «Qui frappe ainsi? demande une grosse voix partie du rez-de-chaussée.—Allons, ouvre, butor, et on te l'apprendra.—Ouvrir à c't' heure-ci... oui-dà! Voyez-vous c'malin qui croit qu'on laisse entrer comme ça les voleux!...—Qu'appelles-tu voleur! apprends, manant, que c'est un ancien maréchal des logis, le précepteur du fils du colonel Framberg, qui te fait l'honneur de venir chez toi.—Oui!... va! j'donnons dans ces gausses-là!...—Allons, ouvriras-tu? ou avec mon sabre je fais sauter la serrure.—Ah! il est armé!... Holà, à moi, César, Castor! tombez-moi sur c'coquin-là!...» En disant ces mots, le fermier ouvre la porte de la cour et lâche les deux dogues, qui se jettent sur Mullern: celui-ci, furieux de voir que le paysan n'a pas eu plus de respect en entendant prononcer ses titres et qualités, entre à cheval dans la cour, coupe la tête avec son sabre au premier dogue qui se présente à lui, saute à bas de son cheval, se précipite dans la pièce où était le fermier, et cherche celui sur lequel il veut exercer sa vengeance. Mais ce dernier, saisi de crainte en voyant à quel démon il a affaire, prend la fuite pour aller réveiller les garçons de ferme et toute la maison. Mullern, que rien n'arrête, monte un escalier, puis un autre, et arrive au grenier à foin. La porte était fermée. Présumant que son homme s'y est réfugié, il la force, entre, la referme solidement, et s'occupe à faire à tâtons l'examen de l'endroit où il est. 

 Le plus profond silence régnait en ce lieu; cependant, en retournant les bottes de foin, Mullern croit entendre le bruit d'une respiration entrecoupée; il s'avance, tâte doucement autour de lui, et reste fort étonné de sentir sous sa main des appas tout à fait féminins. Il continue à tâter; on ne bouge point; ce qu'il touche lui fait bien augurer de ce qu'il ne voit pas; et, animé par la chaleur de son opération, Mullern commence par se venger sur la femme du fermier de l'affront que celui-ci lui a fait. 

 Mais comment la fermière se trouvait-elle là, au lieu d'être tranquillement à dormir dans son lit?... C'est ce qu'il est bon d'apprendre au lecteur. 

 Le fermier était un gros homme tout rond, qui avait dû valoir son prix dans son temps; mais il commençait à n'être plus de la première jeunesse, et la fermière, qui était une commère d'une humeur gaie et d'un tempérament robuste, trouvait, depuis quelque temps, que son époux n'était plus bon qu'à faire aller la ferme; c'est pourquoi elle avait jugé à propos de loi adjoindre son premier garçon, jeune homme qui promettait beaucoup, et qui soulageait le fermier dans ses fonctions conjugales. 

 A cet effet, elle se rendait tous les soirs dans le grenier à foin, pendant que son mari s'occupait en bas à faire ses comptes de la journée, et le garçon de ferme, de son côté, était exact au rendez-vous. Ils y étaient donc tous deux; et, dans le feu de leur conversation, ils n'avaient pas entendu celle qui avait lieu entre Mullern et le fermier. Ce n'est qu'au moment où celui-ci lâcha ses chiens que le garçon de ferme avertit sa compagne qu'il se passait quelque chose en bas. La fermière était d'avis de ne point se déranger pour si peu; mais le jeune homme, qui ne se souciait pas d'être surpris par son adjoint supérieur, laissa sa belle pour aller voir ce qui se passait. Il paraît que Mullern se vengeait vigoureusement, et que la fermière prenait plaisir à souffrir pour son mari, car notre hussard était encore en train d'exhaler sa colère, lorsque le bruit que faisaient plusieurs hommes en montant l'escalier, attira l'attention de la fermière, qui devait être assez contente de sa nuit. «Il est là, disait le fermier à ses garçons, j'en sommes sûr!... Gros-Jean, prépare ta fourche; et toi, Pierre, tu le prendras par le milieu du corps.» 

 Mais Pierre, qui était le garçon en question, et qui craignait qu'on ne trouvât la fermière dans le grenier, assurait à son maître que le voleur n'était pas là, et qu'il l'avait vu se sauver dans la cave. «C'est égal, dit le fermier, qui avait à cœur la mort de son chien, entrons toujours là, et s'il n'y est pas, j'varrons toujours ben ailleurs par après.» En disant ces mots, il se mit à taper sur la porte à coups de fourche et de balai. La fermière, qui reconnut la voix de son époux, engagea Mullern, auquel elle portait le plus tendre intérêt, à se sauver sans délai, s'il ne voulait pas être étranglé par son mari. Mullern, dont les sens étaient rafraîchis par la vengeance qu'il avait prise, ne demandait pas mieux que de s'échapper, pensant avec raison que toute sa valeur ne pourrait rien contre le nombre qu'il aurait à combattre; mais par où fuir?... il n'y avait pour toute sortie au grenier que la porte qui était déjà gardée, et une fenêtre donnant sur la cour: la sauter, c'était éviter un péril pour tomber dans un autre; se cacher sous les bottes de foin, on ne manquerait pas de les visiter: que faire?... Il fallait de la présence d'esprit pour se tirer de là; ce fut la fermière qui en trouva le moyen. 

 «Eh quoi!... s'écria-t-elle, not'homme, c'est toi qui es là!...—Tiens, jarni! c'est Catherine! quoi que tu fais donc là?—Pardine, c'est tout simple, quand j'ai entendu le tintamarre qui se faisait en bas, je m'suis sauvée dans l'grenier d'peur des voleux...—Il n'y est donc pas, l'coquin que j'cherchons?—Tiens, s'il y était, est-ce que j'serions restée si tranquille, oui-dà!... Mais attends, j'vas t'ouvrir, tu verras toi-même...» 

 En disant cela, la fermière fit cacher Mullern, et ouvrit la porte. «Pardine, c'est ben inutile que j'y regardions, dit le fermier, puisque tu y étais!...—Quand j'vous dis, not'maître, que j'lons vu se sauver à la cave, reprit Pierre.—Eh bien, descendons-y tous, mes enfants; j'ons pris ma carabine; et, morguenne, y passera un vilain quart d'heure.» En disant ces mots, toute la troupe descendit l'escalier pour aller visiter la cave; et Mullern, qui les suivait par derrière, arriva dans la cour, y trouva son cheval, sauta dessus, et sortit de la ferme au grand galop. 

 Comme le jour commençait à poindre, Mullern pensa qu'il ferait bien de regagner le château, afin de voir si pendant son absence Henri ne serait pas revenu. Il commençait à distinguer dans le lointain les tours du château de Framberg, lorsque le bruit d'un cheval lui fait tourner la tête; il s'arrête, regarde, et aperçoit Henri qui revenait tranquillement rejoindre son précepteur. 

 «Ah! vous voilà donc, monsieur!... je vous retrouve enfin!... N'est-ce pas une belle heure pour rentrer se coucher!—Eh! toi-même, mon cher Mullern, d'où viens-tu?... Ah! ah! ah!... comme tu es fait!... où t'es-tu donc fourré, mon ami, pour qu'on t'ait mis dans un pareil état.» En effet, Mullern, qui n'avait pas eu le temps de se rajuster, était couvert de foin depuis les pieds jusqu'à la tête. 

 «D'où je viens, monsieur! morbleu! vous êtes cause que, pour courir après vous, je me suis fait de belles affaires; j'ai forcé une maison, tué les chiens, rossé le fermier, et... un moment plus tard enfin, j'allais être étranglé, sans la pitié d'une femme qui a trouvé apparemment que j'étais encore trop jeune pour mourir, et qui m'a procuré les moyens de m'échapper.—Ah! mon bon Mullern, que je suis fâché d'être la cause!... Mais aussi, pourquoi vas-tu te mettre dans la tête de courir après moi? Je ne suis plus un enfant, et je suis assez grand pour aller tout seul.—Oh! oui, voilà un fier homme!... je voudrais bien savoir comment, à ma place, vous vous en seriez tiré cette nuit!... Mais il ne s'agit pas de cela. J'espère, monsieur, que vous allez me dire ce que vous avez fait depuis hier.—Oui, mon ami, tu vas tout savoir, et tu verras toi-même que je n'ai pas tort.—J'en doute beaucoup, mais c'est égal, parlez.—Tu sauras donc qu'après avoir longtemps parcouru la campagne, je me trouvai surpris par la nuit et fort loin du château; comme j'étais incertain de la route qu'il me fallait prendre pour y revenir, je m'adressai à un paysan, qui m'apprit que je n'étais qu'à deux lieues d'Offembourg. J'avais donc fait près de six lieues en m'éloignant du château. Je pouvais m'égarer en y retournant; je pensai qu'il était plus sage d'aller passer la nuit à la ville. J'en demandai le chemin au paysan, qui me l'indiqua, et je partis. Mais je n'avais pas fait un quart de lieue, lorsque j'aperçus une petite maison, simple, mais de bonne apparence; je m'approche. O surprise!... des sons mélodieux parviennent jusqu'à moi; une musique divine se fait entendre, et je reste près d'une heure immobile devant cette habitation, écoutant une voix qui va jusqu'à mon cœur!—Ah, diable!—Poussé enfin par la curiosité, ou plutôt par le sentiment secret qui me maîtrisait, je résolus de connaître la personne qui faisait naître en mon âme de si douces sensations!... Je frappe, une bonne vieille m'ouvre la porte; je demande à parler à la maîtresse de la maison. Elle m'introduit dans un petit salon; une dame d'un âge mûr était occupée à lire, et auprès d'elle... Ah!... mon ami!... comment pourrai-je te peindre ce que l'univers a de plus parfait!... ce que la nature a formé de plus beau, un ange enfin!...—Et cet ange faisait de la musique?—Oui, mon ami; c'était la personne que j'avais entendue. A mon approche, elle se tut; la vieille dame se leva, et demanda ce qui lui procurait l'honneur de me voir. Je me nommai, et je lui racontai comment je m'étais égaré de ma route sans m'en apercevoir. Au nom du comte de Framberg, je vis un sourire de bienveillance animer sa physionomie.—Parbleu! je le crois bien.—Elle m'offrit d'attendre le jour dans sa maison. Je lui exprimai mes craintes de la déranger.—Et cependant vous restâtes?—Sans doute!... Je me plaçai à côté de ces dames; la conversation s'engagea: la jeune personne paraissait timide et réservée; mais la vieille dame, qui était un peu bavarde, m'apprit que, depuis douze ans environ, elles habitaient la maison où je les avais trouvées; qu'elles ne voyaient personne, parce que le père de Pauline (c'est le nom de la jeune demoiselle) n'aimait pas la société; qu'il était absent depuis quelque temps pour des affaires d'importance, et qu'elles attendaient avec impatience son retour, qui devait leur apprendre si le but de son voyage était rempli.—Oh! oh! voilà bien du mystère!... Enfin?—Enfin, mon ami, tout en parlant ainsi, la nuit s'écoula; dès que j'aperçus le point du jour, je me levai, en faisant mes excuses à ces dames de les avoir fait veiller si tard...—Après?—Je leur demandai la permission de venir quelquefois troubler leur solitude; la bonne dame fit d'abord quelques difficultés...—Il fallait lui dire que vous étiez mon élève.—Mais enfin elle consentit à me recevoir quelquefois, afin d'égayer un peu la solitude de sa chère Pauline, et parce qu'elle pensait que le fils du colonel Framberg était digne de cette préférence. J'étais au comble de la joie! La jeune personne ne me parut pas fâchée de la détermination de sa tutrice, et je m'éloignai, emportant avec moi l'espoir de revoir bientôt celle qui occupera désormais toutes mes pensées!—C'est très-bien, monsieur; ainsi, à seize ans, vous voilà déjà amoureux!...—Oh! pour la vie, Mullern!...—Vous avez joliment profité des leçons de sagesse que je vous ai données!... Allons, croyez-moi, laissez là votre nouvelle passion, qui ne vous conduira à rien de bon!... et qui vous fera faire plutôt quelques sottises, si je n'y prends garde...—Tu n'y penses pas, Mullern; que j'oublie cette femme adorable!... cette femme pour qui je donnerais déjà ma vie!... Mais tu n'as donc jamais aimé?...—Pardonnez-moi, monsieur; j'ai aimé la gloire, le vin et les femmes; mais quant à ces dernières cependant, je ne m'y suis jamais livré que modérément, et j'ai toujours eu soin d'éviter ces grandes passions qui vous écartent de vos devoirs, vous font vivre en Don Quichotte, et vous donnent l'air d'un imbécile!... Croyez-moi, c'est ainsi que l'on est heureux, et non pas en se remplissant la tête de chimères qui ne deviennent jamais des réalités!...—Malgré tous tes beaux discours et ta morale, dont je fais beaucoup de cas, tu ne m'empêcheras pas, mon cher Mullern, de croire que l'amour véritable est le seul bonheur sur la terre; et qu'importe que ce soit une chimère, si elle nous rend heureux?—Allons, je vois bien que je perdrais mon temps à vous moraliser, et j'y renonce; mais au moins je voudrais que l'objet de votre transport en fût digne, et non pas que vous vous livrassiez à une aventurière, comme un apprenti en amour!...—Ah! garde-toi, Mullern, d'outrager celle que j'aime!...—Mais savez-vous seulement le nom de son père?—Certainement; il se nomme Christiern.—Christiern!... je n'ai jamais entendu ce nom-là sur le champ de bataille!...—Et pourtant il est militaire.—Militaire! c'est bien heureux.—Ainsi tu vois que ce sont des femmes...—Je vois... je vois que nous voici au château, et qu'il est temps d'aller se coucher; en vérité, monsieur, vous me faites mener une jolie vie!... Un maréchal des logis se mettre au lit quand tout le monde se lève!...—Mais qui t'empêche de rester debout?—C'est que je suis éreinté d'avoir galopé toute la nuit!...—Et peut-être aussi de t'être tant roulé sur le foin,» ajouta Henri en riant. 

 Ici Mullern se mordit les lèvres et rentra dans sa chambre, de peur que ce ne fût au tour de son élève à lui donner des leçons. 

 Pendant près de six mois qui s'écoulèrent après l'aventure de Henri, il se rendit tous les jours à la maison de sa belle, malgré les représentations de Mullern, et la fatigue que lui occasionnaient ces courses réitérées. 

 Un jour, pourtant, Mullern fut très-étonné, en se levant, de trouver encore Henri au château. «Eh quoi! vous n'êtes pas parti?—Non, Mullern, et je reste.—Bah! votre Dulcinée vous aurait-elle déjà joué quelques tours de sa façon?—Ma Pauline est incapable de changer!...—Elle vous a donc dit qu'elle vous aime?—Penses-tu que, depuis près de six mois que je la vois, nos cœurs ne se soient pas entendus, et que nos yeux n'ont pas exprimé notre amour?...—Oh! je vois bien que c'est une demoiselle qui connaît le service!—Si je n'y suis pas allé ce matin, c'est que la bonne dame Reinstard (c'est le nom de celle qui lui sert de mère) m'a averti que le père de ma Pauline devait arriver d'un moment à l'autre, et qu'il pourrait se formaliser de mes visites avant d'être instruit du commencement de notre connaissance.—Ainsi vous voilà séparé de votre belle pour longtemps.—Pour longtemps!... oh! j'espère bien d'ici à quelques jours me présenter à son père; il me verra, il m'aimera, et...—Et si c'est un homme raisonnable, il vous mettra à la porte de chez lui.—En vérité, Mullern, tu me désespères avec tes réflexions.—Ah! c'est que moi je ne suis pas amoureux, je dis ce que je pense.» 

 Au bout de quinze jours, Henri, ne pouvant plus tenir à son impatience, résolut d'aller à la demeure de son amante; mais cette fois Mullern voulut accompagner son élève, car il était bien aise de voir le père de la demoiselle, et de connaître aussi l'objet de ses affections. Henri aurait préféré aller seul; mais Mullern lui objecta qu'il était plus convenable qu'il l'accompagnât, et que si le père de Pauline était un brave militaire, la vue d'un ancien maréchal des logis lui inspirerait plus de confiance que celle d'un jeune étourdi. Ils partirent donc tous deux. Henri, pressé par le désir de voir sa belle, faisait aller son cheval ventre à terre; Mullern avait beau lui crier qu'il ne pouvait pas le suivre, c'était une raison de plus pour que notre jeune homme ne s'arrêtât pas. 

 Enfin, ils aperçoivent cette maison tant désirée. Henri est bientôt en bas de son cheval; Mullern examine l'habitation, qui a peu d'apparence, et branle la tête d'un air mécontent. Henri frappe. Au bout de quelques minutes une vieille femme vient ouvrir la porte; mais Henri ne reconnaît plus la domestique qu'il a coutume de voir; il demande, en tremblant: «M. Christiern?—Il n'habite plus ici depuis huit jours, monsieur.—Grand Dieu! et sa fille? et madame Reinstard?—Sa fille a suivi son père, et madame Reinstard les a accompagnés.» Henri reste comme frappé par la foudre; Mullern rit aux éclats. 

 «Ah! ah! ah! mille bombes! je suis bien aise que vous soyez débarrassé de votre belle inconnue...—Non, fût-elle au bout de l'univers, je l'y découvrirai!» s'écrie Henri; et il commence par interroger la bonne femme sur le départ de M. Christiern; mais il ne peut rien en apprendre, sinon que les trois personnes qui habitaient la maison sont parties sans faire connaître le motif ni le but de leur voyage, et que la personne qui y demeure maintenant ne connaît nullement ses prédécesseurs. En disant ces mots, la vieille ferme la porte, et laisse nos voyageurs sur le grand chemin. 

 Henri, désespéré, veut aller à Offembourg, parcourir les environs, se mettre en quatre pour retrouver sa belle; mais Mullern n'entend pas raison, et il le force à reprendre avec lui le chemin du château. 

 Ils y étaient depuis quelques jours, Henri ne rêvant que voyage et enlèvements, et Mullern se félicitant du dénoûment de cette intrigue, lorsqu'ils apprirent que le colonel Framberg serait sous peu de retour au château. 

 Mullern ne se sent pas de joie. Il va revoir son colonel, son bienfaiteur! Il met tout sens dessus dessous pour que le comte soit reçu dans ses domaines avec les honneurs qui lui sont dus. 

 Tous ses vassaux prennent les armes; Mullern les exerce depuis le matin jusqu'au soir, ordonne des combats, des évolutions. M. Bettemann lui-même, qui, depuis quelque temps, n'était plus propre qu'à s'enivrer, M. Bettemann est forcé de porter le mousquet, de prendre part aux exercices, et de monter deux fois par jour la garde sur les remparts du château, ce qui ne laisse pas de lui déplaire fort; mais Mullern pense que c'est le meilleur moyen de le former. 

 Henri oublie un moment celle qui lui fait tourner la tête, et l'arrivée de son père, qu'il n'a pas vu depuis longtemps, occupe tout à fait ses esprits; il partage l'activité de Mullern, et attend avec impatience le moment de presser son père dans ses bras. Il arrive enfin ce moment si désiré. M. Bettemann, qui était en sentinelle ce jour-là, aperçoit de loin la voiture du colonel. Suivant les ordres de Mullern, il tire son coup de fusil pour annoncer son arrivée, et tombe par terre à la détente de l'arme à feu. 

 Tout est bientôt en mouvement dans le château; Mullern court relever la sentinelle; il fait baisser le pont-levis, tous les paysans se rangent sur deux lignes. Mullern leur recommande de tirer tous ensemble dès que la voiture entrera dans le château, et M. Bettemann se sauve à la cave pour ne pas entendre ce bruit épouvantable; mais Mullern, qui ne le perd pas de vue, court après lui, et le force à rentrer dans les rangs, en lui donnant un vieux fusil, qui, lui assure-t-il, fera bien moins d'effet que l'autre. 

 Enfin le bruit des chevaux se fait entendre, la voiture passe le pont-levis, Mullern donne le signal: tous les paysans tirent à la fois. M. Bettemann, effrayé ou électrisé par cette décharge soudaine, essaye de faire comme les autres; mais le fusil, qui n'avait pas servi depuis longtemps, se crève et éclate dans le nez de M. Bettemann, qui se roule en hurlant sous les pieds des chevaux: ceux-ci, que les cris du précepteur effarouchent, se mettent à galoper dans la cour à tort et à travers, faisant fuir devant eux les vassaux du colonel; Mullern crie à tue-tête pour rallier sa troupe; Henri court après les chevaux, qui, stimulés par le vacarme, galopent de plus belle, et ne s'arrêtent que devant une mare, dans laquelle ils font rouler la voiture, qui écrase, en tombant, une demi-douzaine de canards. 

 Enfin les chevaux sont arrêtés, et Henri court relever son père qui a roulé dans la mare, mais qui, heureusement, en est quitte pour son grand uniforme couvert de fange, et pour avoir au derrière une oie qui avait cherché son refuge près de lui, et qui s'était attachée à sa culotte. 

 Pendant que l'on s'occupe à ôter l'animal, qui ne voulait pas lâcher prise, Mullern s'avance d'un air consterné. «Ah! mon colonel!... daignerez-vous excuser... si la réception que je vous avais préparée a manqué son effet!...—Ce n'est rien, mon cher Mullern, ton intention était bonne et cela me suffit.—C'est la faute de ce b..... de Bettemann; mon colonel!...—J'en serai quitte pour changer d'habit.—Et lui pour un œil, mon colonel.—Mais où est mon fils!... Mon Henri, viens donc dans mes bras!...» Le jeune homme se précipite dans les bras du colonel, qui le regarde avec attendrissement, en s'écriant: «C'est elle!... c'est ma Clémentine!...» Et il le serre tendrement contre son cœur. Henri, de son côté, sentit naître dans son âme le sentiment profond de respect et de reconnaissance qu'il devait à celui qu'il regardait comme son père. 

 Après quelques instants donnés à la sensibilité, le colonel pensa qu'il ne ferait pas mal d'aller se déshabiller; il engagea Henri à aller voir si tout était rentré dans l'ordre au château, et il fit signe à Mullern de le suivre dans son appartement. 

 «Eh bien! mon cher Mullern, dit le colonel lorsqu'ils furent seuls, c'est à toi que j'ai confié mon cher Henri, il y a près de douze ans. Pendant que j'ai employé ce temps à parcourir le monde, à battre les ennemis, à me distraire enfin du souvenir déchirant de la perte d'une femme qui méritait si bien mes larmes et mes regrets, comment l'as-tu passé, toi, que j'ai chargé spécialement de former le cœur de mon fils? Tu n'as pu encore me rendre compte de tes peines, de tes soins, et de la manière dont tu t'y es pris pour faire de Henri un homme dont je n'aie jamais à rougir; dis-moi, y as-tu réussi?—Oui, mon colonel, et fièrement réussi, je m'en vante. Allez, le jeune homme est un gaillard qui fera des siennes!...—Comment!...—C'est-à-dire, mon colonel, qu'il fera parler de lui: d'abord, il est brave, j'en réponds!... et il se bat! ah! j'espère que vous le verrez vous-même, et que vous m'en ferez compliment!...—Ensuite?—Ensuite, il est humain, généreux, sensible! Oh ça, pour sensible!...—Je vois qu'il aura toutes les vertus de sa mère.—Oh! oui, mon colonel, je crains seulement que cette sensibilité-là ne le mène trop loin!...—Que veux-tu dire?—Oh! c'est que le jeune homme aura diablement de goût pour le sexe!...—Tu crois?—Parbleu, si je le crois...» (Ici, Mullern s'arrêta, se rappelant qu'il avait promis à Henri de cacher au colonel son aventure avec sa belle.) 

 «Ainsi, Mullern, tu es donc entièrement satisfait de mon fils?—Oui, mon colonel, très-satisfait; c'est un élève qui me fera honneur un jour, j'en suis certain. Ce n'est pas qu'il n'ait bien aussi quelques petits défauts... D'abord, il est violent, impatient, emporté...—Oh! oh! tu ne m'avais pas dit cela!—Mais, soyez tranquille, mon colonel, ces défauts se corrigent avec l'âge, et, lorsque le cœur est bon, il y a toujours du remède, et le sien l'est! oh! j'en réponds, autant que le vôtre, mon colonel!... il était digne d'être votre fils...—Que dis-tu, Mullern?» s'écria vivement le colonel. Mullern se troubla, se gratta l'oreille, et s'aperçut qu'il avait dit une bêtise; cependant il prit son parti, et répondit: «Ma foi, mon colonel, puisque le mot est lâché, je ne chercherai pas à me rétracter; d'ailleurs, tenez, je ne sais pas dissimuler, et j'avoue que cela me coûtait d'avoir quelque chose à vous cacher, mon colonel.—Eh bien! Mullern, puisque tu sais le secret de la naissance de Henri, je ne veux plus feindre avec toi; d'ailleurs, le hasard!... les événements me forceront peut-être un jour à tout lui dire; et si je venais à perdre la vie avant de lui avoir révélé ce secret, je ne serais pas fâché qu'un autre que moi en fût dépositaire. Mais, songe bien, Mullern, à ne jamais divulguer à personne ce que je vais t'apprendre, sans y être forcé par les circonstances les plus impérieuses, ou sans un ordre de ma part!...—Soyez sans inquiétude, mon colonel, je vous en donne ma parole; vous me connaissez, et vous savez que Mullern est incapable de violer son serment.» Le colonel Framberg apprit alors à Mullern tout ce qui concernait la naissance de Henri, ainsi que le véritable nom de son père, que Clémentine lui avait dit. 

 Plusieurs mois s'écoulèrent. Le colonel Framberg aimait Henri comme son fils; mais il s'aperçut cependant que l'élève de Mullern n'était pas tout à fait aussi parfait que ce dernier le lui avait dit; Henri était, malgré cela, beaucoup plus sage dans le château depuis que le colonel y était de retour. 

 Un jour, le comte de Framberg fit venir Henri dans son appartement, et lui parla en ces termes: «Mon cher fils, tu commences à être d'un âge où le séjour d'un vieux château, habité seulement par ton père, n'est plus suffisant pour toi. Tu n'as cependant que dix-sept ans, mais tu as l'air d'un homme, et je crois que je puis, sans danger, te livrer pour quelque temps à toi-même.—Comment! mon père? s'écria Henri.—Oui, mon ami, je veux dire que tu vas voyager, tu vas apprendre à connaître le monde. Je suis parti pour l'armée à quinze ans!... Ainsi tu vois que j'étais plus jeune que toi.—C'est donc à l'armée que vous m'envoyez, mon père?—Non, mon cher Henri; comme tu ne parais pas avoir un goût bien décidé pour le métier des armes, malgré l'éducation que Mullern t'a donnée, nous attendrons que le désir t'en vienne. Mais je ne veux pas que tu passes ta jeunesse dans ce château; tu vas voyager, parcourir le monde; cela te formera tout à fait.—Et vous, mon père?—Moi, mon ami, je commence à être d'un âge où l'on préfère le repos à tous les plaisirs; je reste donc dans ce château, et j'y attendrai tranquillement ton retour, bien persuadé que la conduite que tu tiendras loin de moi ne me forcera pas d'aller te chercher.—Ah! mon père!... soyez sûr que je n'oublierai jamais vos leçons.—En ce cas, c'est donc une chose arrangée; tu partiras dans huit jours. J'aurais bien voulu que Mullern t'accompagnât dans tes voyages, mais ce bon hussard, dont je suis séparé depuis longtemps, sera la seule personne qui partagera ma solitude pendant ton absence; d'ailleurs, le repos lui devient nécessaire aussi, et il restera auprès de moi. Tu prendras Franck, le fils du jardinier, pour te servir de domestique; il m'a paru intelligent: je crois que tu en seras content.» 

 Henri, enchanté de la détermination de son père, prépara tout pour son voyage. Le souvenir de sa chère Pauline ne s'était jamais effacé de sa mémoire, et il espérait, dans le cours de ses voyages, parvenir à savoir ce qu'elle était devenue. 

 Le jour du départ arriva; Henri s'éloigna du château de Framberg, accompagné de Franck, et bien pourvu de tout l'argent qui lui était nécessaire. Le colonel pleura en voyant son Henri se séparer de lui, et Mullern lui-même sentit quelques larmes couler sur ses joues, en quittant celui dont il avait formé la jeunesse, et pour lequel il aurait donné sa vie. 

 Dix-huit mois s'écoulèrent pendant lesquels Henri donna assez régulièrement de ses nouvelles; mais, au bout de ce temps, les lettres cessèrent. Le colonel et Mullern, alarmés tous deux de ce silence, ne savaient qu'en conclure. Enfin le colonel se décida à faire prendre des informations sur la conduite de son fils, et il apprit qu'elle n'était pas aussi exemplaire qu'il s'était plu à le croire, et que le jeune homme se livrait à toutes ses passions. D'abord Mullern prit le parti de son élève, et chercha à l'excuser auprès de son colonel, en lui répétant qu'il fallait que la jeunesse se passât, et que lui, étant jeune, en avait fait bien d'autres. Le colonel finissait toujours par s'apaiser; mais bientôt une nouvelle plus importante vint mettre fin aux discours de Mullern: on apprit au colonel que son fils était à Strasbourg avec une jeune personne inconnue, qu'il était sur le point d'épouser. Le colonel pensa qu'il était de son devoir de prévenir la sottise que Henri était prêt à faire, et se décida à partir pour Strasbourg avec Mullern. 

 «Ah! il a le diable au corps avec les femmes, ce jeune homme-là!... s'écriait Mullern, en voyageant avec son colonel. Je lui avais bien dit que cela lui jouerait de mauvais tours!... Mais, ventrebleu! j'aurais plutôt arrêté un boulet que de lui faire entendre raison!» 

 Le colonel ne répondait rien, mais il commençait à croire que Mullern était meilleur pour se mesurer avec l'ennemi que pour faire une éducation. 

 Enfin, ils arrivèrent à Strasbourg, où ils apprirent que Henri était parti depuis peu pour Paris. Le colonel, sans s'arrêter, prend la route de la capitale avec Mullern; et, arrivés à Paris, ils sont informés que Henri en est reparti la veille pour retourner à Strasbourg. 

 «Retournons aussi à Strasbourg, dit le colonel à Mullern.—Ah! mille citadelles! mon colonel, répond Mullern, je crois que le jeune homme se moque de nous.» 

 Nous avons vu comment, dans un chemin de traverse que le postillon avait pris pour arriver plus vite, celui-ci versa dans un fossé Mullern et son colonel; mais nous ne savons pas comment Mullern se tira de la cave où nous l'avons laissé; il est temps d'aller à son secours. 

 «Miséricorde!... au secours!... s'écrie la personne sur le nez de laquelle Mullern était tombé.—Qui es-tu? parle! dit ce dernier, en lui mettant son sabre sur la poitrine.—Ah! grand Dieu!... c'est un chef de voleurs!...—Répondras-tu, Jeanfesse, au lieu de te lamenter? dis, qui es-tu? que faisais-tu là?—Je suis le concierge de cette maison; et, en l'absence de mon maître, j'étais descendu à la cave où je me suis endormi en...—En buvant le vin qu'elle renferme. Ah! je commence à comprendre!... Je te tiendrais bien volontiers compagnie, mon ami; mais mon colonel est là-haut qui attend le résultat de mes recherches, et je ne veux pas le laisser languir plus longtemps; allons donc lui donner de la lumière; après cela, si tu veux, nous redescendrons ici, où je t'aiderai avec plaisir à vider quelques flacons.» 

 En disant ces mots, Mullern pousse son hôte vers l'escalier. Celui-ci, après avoir ramassé sa chandelle, monte en tremblant devant Mullern, ne sachant encore que penser de cette aventure. 

 Arrivé dans une pièce du haut, Carll (c'est le nom du concierge) allume sa chandelle sans oser lever les yeux sur la personne qui est avec lui. «Allons, marche devant moi, lui dit Mullern, que nous retrouvions mon colonel.» 

 Après avoir parcouru plusieurs chambres, ils rencontrent enfin le colonel et le postillon, qui étaient très-inquiets de l'absence de Mullern. «Tenez, mon colonel, dit ce dernier, voici le seul être vivant de cette maison; je l'ai découvert à la cave!—Ah! brave homme, dit le colonel à Carll, daignerez-vous excuser la manière dont nous nous sommes introduits dans cette maison?» Carll, que la peur avait dégrisé, écoutait avec attention le colonel. «Vous n'êtes donc pas des voleurs?... s'écria-t-il, quand ce dernier eut fini de parler.—Qu'appelles-tu des voleurs? dit Mullern.—Non, mon ami, reprit le colonel, nous sommes des voyageurs. Je me rendais à Strasbourg avec ce brave militaire, lorsque notre chaise a versé dans un fossé; je me suis blessé à la jambe, et, n'apercevant nul abri pour passer la nuit, nous avons cherché à entrer dans cette maison, dans l'espérance que nous y trouverions quelque secours.—Oh! dès que vous êtes des voyageurs, je suis tout à vot' service, monsieur. Mon maître est absent depuis quelques jours; en attendant qu'il revienne, je vais vous conduire dans une chambre où vous trouverez un bon lit.—A la bonne heure, mon vieux, dit Mullern, en frappant sur l'épaule de Carll, voilà qui me réconcilie avec toi; je vois que tu es un bon enfant, et que nous nous arrangerons ensemble.—Mais, dit le colonel à Carll, vous m'avez dit que votre maître était absent; s'il revenait, ne craignez-vous pas qu'il ne vous gronde de votre généreuse hospitalité?—Non, monsieur, répond Carll, mon maître est un homme singulier, quelquefois sombre et silencieux, ou bien gai et causeur; mais, du reste, je l'ai toujours vu assez humain envers tout le monde, et je ne doute pas qu'il n'approuve ma conduite à votre égard.—Eh! morbleu! à moins que ce ne soit un ours, nous l'apprivoiserons,» dit Mullern. 

 Le colonel, qui avait grand besoin de repos, pria le concierge de vouloir bien le conduire dans l'endroit qu'il lui destinait. Carll s'empressa de lui obéir; Mullern et le postillon portèrent le colonel sur leurs bras; car sa blessure était empirée au point qu'il ne pouvait plus se soutenir. Ils arrivèrent dans une chambre agréablement située, ayant vue sur le jardin qui était derrière la maison. Le colonel se fit mettre au lit, et engagea Mullern à aller aussi se reposer, l'assurant qu'il l'appellerait dès qu'il aurait besoin de lui. 

 «Ah ça! mon brave, dit Mullern à Carll, en descendant de la chambre du colonel, quoique nous soyons diablement fatigués, moi et ce grand nigaud-là (en montrant le postillon) qui ne dit rien, mais qui n'en pense pas plus, je crois qu'avant de nous coucher nous ne ferions pas mal de nous restaurer un peu; car, depuis près de douze heures, nous n'avons rien pris; et moi, je ne puis m'endormir quand j'ai le ventre creux.—Voilà qui est bien parlé, M. Mullern, dit le postillon, et je suis tout à fait de votre avis.—En ce cas, messieurs, je vais tâcher de vous donner à souper, mais vous mangerez ce qu'il y aura!...—Oh, nous ne sommes pas difficiles, à la guerre comme ailleurs, je mange ce qu'on me donne; mais j'ai cru m'apercevoir que la cave était bien garnie...» Carll se mit à rire, et ces messieurs s'occupèrent aussitôt des préparatifs de leur souper. 

 Tout fut bientôt prêt, et ils se mirent à table. Mullern complimenta Carll sur son vin; le postillon ne disait pas une parole, de peur de perdre un coup de dent, et le concierge, qui avait un grand faible pour le vin, et était enchanté de trouver des gens capables de lui tenir tête, fut bientôt de très-belle humeur et fort en train de causer. Il se mit à raconter à ses hôtes la manière de vivre de son maître. «C'est un drôle d'homme, leur dit-il, que M. de Monterranville; il passe sa vie à courir les champs, à voyager je ne sais où, ou à s'enfermer dans cette maison, où il ne voit personne que moi et un grand diable que je ne connais pas. Il est tantôt triste, tantôt gai; enfin, depuis près de dix ans que j'habite avec lui cette demeure, je n'ai pas encore pu définir son caractère, ni comprendre le motif de ses fréquentes absences!...—C'est que tu n'es pas un malin, toi, triple cartouche! On ne m'en a jamais fait accroire, à moi; et, en voyant un homme, j'ai toujours deviné dans ses yeux ce qu'il était!...—Bah! dit le postillon, il y a des figures où l'on ne comprend rien du tout!...—Il y en a aussi de bien trompeuses! reprit Carll.—Tout cela ne fait rien, mes amis, continue Mullern; un homme a beau vouloir cacher ce qui se passe dans son âme, un coup d'œil pénétrant parviendra toujours à découvrir la vérité; et je crois que, malgré toute l'astuce dont certaines gens sont capables, la nature n'a pas donné le même regard au scélérat et à l'homme vertueux: aussi, que je voie seulement une fois ton M. de Monterranville, et je t'aurai bientôt dit ce qu'il est.» 

 Après avoir encore longtemps vanté sa pénétration en physionomie, Mullern s'aperçut enfin que ses deux convives ne l'écoutaient plus, et qu'ils dormaient profondément. S'étendant alors tout de son long dans un fauteuil, il ne tarda pas à les imiter, et ils ronflèrent bientôt à l'unisson. 

 Le lendemain, le colonel n'était pas en état de se lever; il avait mal passé la nuit, et sa blessure, irritée par la fatigue qu'il avait éprouvée depuis plusieurs jours, et par l'impatience qui échauffait son sang, prenait un caractère fort alarmant. Le bon Carll, qui était un peu médecin, lui mit un appareil sur la jambe, et lui ordonna la plus grande tranquillité; c'était bien ce qui faisait le plus damner le colonel; mais il fallut se soumettre à la nécessité. 

 Le postillon partit pour Strasbourg, avec ordre de ramener sous peu des chevaux. Le colonel et Mullern étaient depuis huit jours dans la maison isolée, lorsque le propriétaire revint de son voyage. Le colonel était au désespoir d'être ainsi à la charge d'une personne qu'il ne connaissait pas; mais M. de Monterranville, en apprenant ce qui s'était passé dans sa maison, loua beaucoup la conduite de Carll, et monta dans la chambre du colonel, afin de l'assurer du plaisir qu'il éprouvait d'avoir pu lui être utile dans cette fâcheuse circonstance. 

 Le colonel était dans son lit, et s'entretenait avec Mullern de la conduite de Henri, lorsque son hôte entra dans sa chambre; il s'approcha du lit du colonel, en lui disant que, quoiqu'il fût désespéré de l'accident qui lui était arrivé, il se félicitait de ce que c'était dans sa maison qu'il avait trouvé du secours. Pendant que le colonel répondait à ces discours obligeants, Mullern s'était retiré de côté, et s'amusait à considérer les traits de ce nouveau personnage. 

 M. de Monterranville était un homme d'une cinquantaine d'années, grand, maigre, d'un teint olivâtre, les yeux vifs et perçants lorsqu'il regardait quelqu'un en face, mais il les tenait ordinairement baissés: du reste, d'une figure assez belle et d'une tournure distinguée. 

 «Je n'aime pas cet homme-là, se dit en lui-même Mullern, après avoir considéré M. de Monterranville; ou je me trompe fort, ou il n'est pas franc dans ses discours.» 

 Quant au colonel, il remercia beaucoup le propriétaire de la maison, et se félicita d'être si bien tombé. Ce dernier le quitta en le priant de faire comme chez lui. 

 Lorsqu'il fut parti, Mullern fit part à son colonel de ses pensées relativement à leur hôte; mais le colonel le traita de visionnaire, et ne partagea pas son opinion. 

 La chambre où couchait Mullern se trouvait positivement en face de celle du maître de la maison; seulement, comme elle était un étage plus haut, il pouvait distinguer, par-dessus les demi-rideaux qui étaient aux fenêtres, ce qui se passait dans l'appartement de ce dernier. 

 En rentrant se coucher, Mullern faisait ses conjectures sur la personne chez laquelle ils étaient: tout en réfléchissant, l'heure s'écoula, et il vit à sa montre qu'il était près de minuit. Il se leva pour éteindre sa chandelle, et, en passant près de sa fenêtre, aperçut de la lumière dans la chambre de M. de Monterranville; la curiosité et le désir de voir s'il ne découvrirait pas quelque chose qui pût justifier ses idées, l'engagèrent à regarder un moment chez son voisin. Il éteignit sa chandelle pour qu'on le crût couché, et se posta doucement dans une encoignure de sa croisée. 

 Il resta assez longtemps dans cette position sans rien voir; ennuyé d'attendre inutilement, il allait se coucher, lorsqu'il aperçut M. de Monterranville se promenant à grands pas dans sa chambre, comme un homme absorbé dans ses réflexions; il le vit ensuite ouvrir son secrétaire, en tirer plusieurs sacs d'argent, les examiner, en compter quelques-uns, puis laisser tout cela pour retomber dans ses rêveries. Ennuyé de ne pas en voir davantage, Mullern prit le parti de se coucher, fort mécontent de ne pouvoir deviner ce que tout cela voulait dire. 

 Le lendemain, même manége de la part de Mullern, même conduite de M. de Monterranville, si ce n'est qu'il ne toucha pas à son secrétaire; mais il continua de se promener lentement, s'arrêtant quelquefois pour se frapper le front, ou bien se jetant sur une chaise dans l'attitude du plus violent désespoir. 

 Mullern finit par envoyer au diable son hôte et ses promenades mystérieuses, et se coucha, en pensant que M. de Monterranville était somnambule, ou qu'il avait des accès de folie. 

 Cependant le temps s'écoulait, la blessure du colonel se guérissait, mais lentement. Ennuyé de ne point avoir de nouvelles de Henri, et voyant bien qu'il ne pourrait courir de longtemps sur ses traces, il résolut d'envoyer Mullern en avant, pour apprendre enfin où les choses en étaient, et il le fit venir dans sa chambre pour lui faire part de son projet. 

 «Mullern, lui dit-il, quand ils furent seuls, je ne puis résister à mon impatience, il faut absolument que je sache ce que fait maintenant Henri.—Mille bombes! mon colonel, croyez-vous que je ne le désire pas autant que vous, et que je ne fume pas aussi de vous voir encloué dans votre lit comme une vieille pièce de quarante-huit?... Mais que voulez-vous, mon colonel! il faut prendre courage...—Écoute, Mullern, si tu le veux, j'attendrai plus patiemment ma guérison.—Si cela dépend de moi, mon colonel, vous savez que vous n'avez qu'à parler.—Eh bien, en ce cas, mon cher Mullern, tu vas partir pour Strasbourg, et courir sur les traces de Henri.—Quoi! mon colonel, vous voulez que je vous laisse seul dans cette vieille citadelle démolie?...—Pourquoi pas?—Ayant pour toute compagnie un homme qui ressemble assez à un orang-outang?—Songe donc que bientôt je serai guéri, et qu'alors j'irai te rejoindre.—Ce sera à regret que je vous quitterai, mon colonel; mais cependant, puisque vous le voulez, je dois obéir.—N'oublie pas, Mullern, que les moments sont précieux! Tu sais ce qu'on nous a dit de Henri!... Je tremble qu'il ne soit déjà marié!...—Ah! laissez donc, mon colonel; il n'osera jamais faire une telle sottise sans votre consentement... D'ailleurs, si cela est...—Si cela est...—Oui, mon colonel, qu'est-ce que je ferai, si cela est?—Ma foi!... tu feras... ce que tu jugeras convenable; mais si, comme je l'espère, cela n'est pas, alors fais en sorte de voir l'objet qui captive le cœur de notre jeune homme, et surtout ne te laisse pas tromper par les apparences!...—Soyez tranquille, mon colonel, ce n'est pas à moi qu'on en revend, surtout en fait de femmes; et la prude la plus pincée ne me prendrait pas dans ses filets.» 

 La chose une fois arrangée, Mullern s'occupa de son départ: le postillon avait depuis longtemps ramené les chevaux qu'on lui avait demandés; Mullern en monta un; et, après avoir bien recommandé son maître au vieux Carll, qu'il aimait beaucoup mieux que le maître de la maison, et fait ses adieux à son colonel, il prit au grand galop la route qui devait le conduire près de son élève. 

 Nous allons laisser le colonel chez M. de Monterranville, et voir un peu ce que fit Mullern à Strasbourg. 

 Mullern arriva à Strasbourg sur les neuf heures du soir, et entra au Cheval blanc , première auberge qui se trouva sur son passage. «Allons vite, à souper pour moi et pour mon cheval, dit Mullern en entrant dans une salle de l'auberge, où plusieurs voyageurs étaient rassemblés autour d'une table.—Monsieur va être servi,» dit d'une petite voix flûtée une grosse dondon qui paraissait supporter à elle seule toutes les fonctions de la maison. 

 Mullern s'approche de la cheminée en attendant qu'on le serve; mais tout d'un coup les voyageurs et les gens de l'auberge partent d'un éclat de rire en regardant le nouvel arrivé. Celui-ci, qui n'était pas endurant, et n'aimait pas qu'on lui rît au nez sans qu'il sût pourquoi, commença par relever ses moustaches, et prenant un air rébarbatif: «Me direz-vous, messieurs, quelle est la cause de vos ricanements?—Eh! parbleu! vous devez bien voir que c'est vous,» répondit un homme à moustaches, ayant une grande rouillarde à son côté, et offrant assez la mine d'un recruteur ou de ces gens qui cherchent à dîner gratis , en payant à coups de poing. «Ah! c'est moi, dit Mullern en le toisant de la tête aux pieds; et que trouves-tu donc de risible dans ma physionomie?—Regarde ta culotte par derrière, et tu verras que ce n'est pas ta physionomie qui nous fait rire.» 

 Mullern regarda aussitôt, et vit que le mouvement du cheval et le galop qu'il avait couru l'avaient tellement déchirée, qu'il montrait son postérieur à tous les regards, ce qu'il aurait dû sentir; mais la chaleur de sa course l'avait empêché de s'en apercevoir. «Comment, c'est cela qui te fait rire? dit Mullern au recruteur; parbleu! il faut que tu n'aies jamais vu de derrières de ta vie, pour rire ainsi en regardant le mien!—Il est vrai qu'il n'en vaut pas la peine, répondit celui-ci.—Pas la peine! reprit Mullern en le regardant de travers; je crois que tu te trouverais bien content d'en avoir un pareil, et je ne te conseille pas de t'en moquer.» 

 Mademoiselle Jeanneton, qui probablement se connaissait en postérieurs, et trouvait celui de Mullern de son goût, s'empressa de venir mettre le holà entre ces deux messieurs, qui commençaient à s'échauffer, et entraîna Mullern devant une table sur laquelle était servi son souper, en lui disant tout bas à l'oreille qu'elle se chargeait du soin de raccommoder sa culotte; Mullern, qui comprit ce que cela voulait dire, lui pinça agréablement la fesse, la regarda en dessous, et se jeta avec avidité sur un morceau d'aloyau, afin de répondre à l'idée que mademoiselle Jeanneton avait conçue de lui. 

 Je ne sais si le recruteur avait aussi ses vues sur la fille d'auberge; mais, tout en fumant sa pipe et en mangeant sa côtelette, il regardait avec beaucoup d'humeur les attentions que la demoiselle paraissait avoir pour notre hussard; et celui-ci, fier de sa conquête, se retournait quelquefois d'un air qui voulait dire: Tu vois que mon derrière fait plus d'impression que tes yeux doux. 

 Lorsque l'heure d'aller se coucher fut arrivée, Jeanneton s'approcha de Mullern, et, après lui avoir indiqué la chambre qu'il devait occuper, lui dit à l'oreille: «Laissez la clef à votre porte, j'irai bientôt vous rejoindre.—N'y manque pas, lui répondit Mullern, ou je mets la maison sens dessus dessous.» Alors il prit une chandelle; et, laissant le recruteur, qui paraissait s'endormir à côté de sa bouteille, il monta à la chambre qui lui était destinée. 

 Il y était depuis plus d'une heure, attendant avec impatience que Jeanneton accomplît sa promesse; cependant le temps s'écoulait; tout le monde devait être couché depuis longtemps dans l'auberge; il avait suivi de point en point le conseil de Jeanneton, et elle n'arrivait pas: qui pouvait donc la retenir?... Ne pouvant plus résister à ses désirs et à son impatience, Mullern se lève, passe simplement sa culotte, et se décide à aller chercher mademoiselle Jeanneton dans toutes les parties de la maison. 

 Après avoir parcouru, sa chandelle à la main, de grands corridors et plusieurs chambres vides, Mullern monte un étage plus haut, et continue ses recherches. Déjà il commençait à perdre l'espérance, lorsqu'en passant près de la porte du grenier, il croit entendre quelque bruit; il s'arrête, écoute; des soupirs étouffés, des sons mal articulés frappent son oreille; bientôt il ne doute plus que Jeanneton ne soit occupée à lui faire une infidélité. Ne pouvant contenir sa fureur, il pousse rudement la porte, elle s'ouvre; et pour la seconde fois de sa vie, il se trouve dans un grenier. 

 Mais quel objet frappe ses regards! En approchant des personnes sur lesquelles il veut exercer sa colère, il reconnaît le recruteur se démenant comme un enragé sur une vieille servante de soixante ans, qui depuis longtemps ne s'était pas trouvée à pareille fête. 

 Comment le recruteur se trouvait-il là? c'est ce qu'il est bon d'apprendre au lecteur. Ce drôle, qui lorgnait beaucoup les appas de mademoiselle Jeanneton, avait résolu de souffler cette conquête à notre hussard; à cet effet, il avait feint de s'endormir en buvant sa bouteille; et lorsque Mullern et les autres voyageurs furent éloignés, il s'empara de mademoiselle Jeanneton, qui eut toutes les peines du monde à se débarrasser de lui. 

 Mais Jeanneton ne voulait pas du recruteur, et brûlait du désir d'aller rejoindre le hussard; elle parvint donc à s'échapper; son brutal amoureux la suit à tâtons, elle monte divers escaliers pour le dérouter; mais il est toujours sur ses traces, lorsqu'au détour d'un corridor elle rencontre une vieille servante de la maison qui allait se coucher; Jeanneton la pousse au-devant du recruteur et se sauve. Celui-ci saisit la servante par ses jupons, croyant tenir l'objet de ses vœux; la vieille veut crier, il ne lui en donne pas le temps; une porte ouverte est à côté d'eux; c'est celle du grenier. Le recruteur entra��ne sa belle, la jette sur la paille, et... 

 «Mille tonnerres!» s'écrie Mullern en contemplant la donzelle du recruteur, «je ne te croyais pas des goûts si baroques... Ne te dérange pas, l'ami!... Oh! je ne veux pas t'enlever une si bonne aubaine!...» 

 Le recruteur est furieux en voyant les traits et les appas de celle qu'il a prise pour Jeanneton; Mullern rit aux éclats, ce qui augmente encore son dépit. «Sac... mille morts! s'écrie-t-il, il faudra donc que ce Jeanfesse-là vienne toujours fourrer son nez dans mes affaires.» 

 Mullern, qui lui en voulait beaucoup depuis l'aventure de sa culotte, lui allonge, au nom de Jeanfesse, un coup de pied qui le fait retomber sur le malheureux objet de sa méprise. Le recruteur se relève et saute sur Mullern, en saisissant une fourche qui se trouve près de lui; Mullern lâche sa chandelle pour attendre de pied ferme son adversaire, et ces messieurs se tapent à qui mieux mieux. Mais, ô malheur imprévu! pendant qu'ils s'exercent à se donner des coups de poing, ils ne s'aperçoivent pas que la chandelle, en tombant, a mis le feu à une botte de paille; cette botte communique à d'autres, et en un instant le grenier est embrasé. La vieille, que les combattants avaient laissée étendue sur la paille, est suffoquée par la fumée et fait retentir l'auberge de ses cris. Tout le monde se lève: on va, on vient, on court sans savoir pourquoi; mais bientôt les flammes qui sortent en tourbillons du haut de la maison avertissent les spectateurs du danger qui les menace. En vain l'aubergiste cherche à faire donner du secours, le feu a déjà fait de tels progrès qu'il est impossible de l'éteindre. Dans ce tumulte, Mullern abandonne son adversaire pour songer à la fuite; il descend, court à sa chambre, mais le feu y est déjà: il va s'en éloigner, lorsqu'il entend des cris partir de ce côté-là; il rentre, et aperçoit cette pauvre Jeanneton qui était venue le trouver, et qui, en l'attendant, s'était mise dans son lit. 

 Notre hussard, qui voit Jeanneton prête à périr pour lui, s'avance au milieu des flammes, la prend en chemise, à demi-morte, dans ses bras, et sort de l'auberge en courant avec son précieux fardeau. 

 «Où sommes-nous? mon ami, dit Jeanneton à son libérateur, en revenant à elle.—Ma foi, je n'en sais rien, lui répondit Mullern, en la posant sur un banc de pierre. Tout ce que je sais, c'est que je n'ai qu'une culotte percée, que tu es en chemise, et que, s'il faisait jour, nous verrions une partie des habitants de Strasbourg en contemplation devant nous.—Je n'ai pas envie de les attendre, dit Jeanneton. Mais, quoi! le feu aurait-il brûlé toute l'auberge?—Je le crois bien... Du train dont il allait, il brûlera toute la ville, si on n'y prend garde.—Comment faire? nous ne pouvons pas rester tout nus sur cette place.—Non, ça serait trop hasarder.—Ah! il me vient une idée: j'ai une tante blanchisseuse en fin dans ce quartier-ci; il faut l'aller trouver; c'est une bonne femme, et elle nous recevra bien.—Soit, allons chez ta tante.» Et voilà Mullern et Jeanneton, bras dessus, bras dessous, en chemise, qui vont chez la blanchisseuse de fin. 

 Après avoir marché assez longtemps, ils arrivent dans une petite rue étroite et sale, et s'arrêtent devant une allée: c'était là que demeurait la tante de Jeanneton. Mullern frappe quatre coups, que la bonne femme, qui demeurait au quatrième étage, n'entend pas. «C'est qu'elle a l'oreille un peu dure, et qu'elle dort toujours comme un sabot, dit Jeanneton.—En ce cas, répond Mullern, nous ne risquons rien que d'entrer par la fenêtre.» Il frappe une seconde fois, puis une troisième; pas plus de réponse. Mullern, impatient, était d'avis de jeter des pierres dans les carreaux, lorsqu'un voisin du premier, réveillé par le bruit, entr'ouvre sa fenêtre, et demande qui frappe de la sorte au milieu de la nuit. «C'est moi, monsieur Grattelard, répond Jeanneton. Je viens coucher chez ma tante; voudriez-vous m'ouvrir, s'il vous plaît?—Ah! c'est vous, mademoiselle Jeanneton: comment! à cette heure-ci?—Oui, monsieur Grattelard; c'est que le feu a pris chez M. Boutmann, l'aubergiste où j'étais, et j'ai été obligée de me sauver.—Ah! mon Dieu, est-il possible! que m'apprenez-vous là?...—Mais que fais-tu donc à la fenêtre, Bibi? dit une petite voix grêle, qui sortait du fond de l'alcôve du voisin. (C'était madame Grattelard qui, ne sentant plus son époux auprès d'elle, se levait, fort inquiète de savoir ce qui l'occupait.)—Ce n'est rien, ma petite chatte; c'est mademoiselle Jeanneton qui vient coucher chez sa tante, et je vais lui ouvrir la porte. Mais remets-toi au lit, mon raton, tu pourrais t'enrhumer.» 

 En disant ces mots, M. Grattelard ferme sa fenêtre, et descend pour ouvrir à Jeanneton. «Quel est cet original? demande Mullern à cette dernière.—C'est un ancien charcutier retiré, qui vit de ses rentes avec sa chaste moitié.—Mille bombes! il paraît qu'il a peur de se casser le cou, car il ne se dépêche pas trop de descendre.» 

 Enfin M. Grattelard paraît, en pet-en-l'air et en bonnet de nuit, sa chandelle à la main. En voyant Jeanneton en chemise, il redresse son bonnet et retrousse sa robe de chambre; mais lorsqu'il aperçoit Mullern, il reste immobile devant eux, ne comprenant pas ce que cela veut dire. En deux mots Jeanneton le mit au fait de toute l'histoire, et quand il eut appris que Mullern était son libérateur, il ne s'étonna plus de ce qu'elle lui offrait un asile. 

 Ils montent tous les trois l'escalier, et rencontrent, sur le carré du premier étage, madame Grattelard, qui était bien aise de s'assurer par elle-même quelle était la personne à laquelle son mari ouvrait la porte. «Ah! ciel!... un homme nu!» dit-elle en apercevant Mullern. Et, au lieu de s'enfuir, elle s'avance pour le voir de plus près. «Va donc te coucher, jojote, dit M. Grattelard; je le raconterai tout ce qui s'est passé.» Mais madame Grattelard, qui avait aussi aperçu Jeanneton en chemise, et qui craignait que ses appas, plus frais que les siens, ne fissent faire des comparaisons à son mari, entraîna celui-ci chez lui, en lui disant que, puisqu'il avait ouvert la porte, on n'avait plus besoin de ses services. Jeanneton remercia M. Grattelard, et les deux époux rentrèrent chez eux. 

 Voilà donc Mullern et Jeanneton devant la porte de la blanchisseuse. Ils frappent tous deux de manière à l'enfoncer; mais la bonne femme s'éveille, et vient en tremblant demander: «Qu'est-ce qui est là?—C'est moi, ma tante, lui répond Jeanneton; ouvrez vite.» La vieille ouvre: nouvelle surprise de sa part, en voyant Jeanneton en chemise, et un homme avec elle dans le même état. 

 Mais Jeanneton l'a bientôt mise au fait de ce qui lui est arrivé, et madame Tapin (c'était le nom de la tante) saute au cou de Mullern, et l'embrasse à trois reprises, pour avoir sauvé sa nièce. Mullern se serait bien passé de l'accolade, mais il fallut en passer par là. 

 Jeanneton et Mullern avaient besoin de repos; on avisa bien vite au moyen de se faire des lits. Madame Tapin n'avait pour tout logement qu'une grande chambre où elle couchait, et un petit cabinet à coté. On fit un lit pour Jeanneton dans le cabinet, et Mullern dit qu'il s'accommoderait d'une chaise pour passer la nuit. En disant cela, il regardait Jeanneton, qui le comprenait très-bien, et madame Tapin consentit à tout ce qu'on voulut. 

 Le lit fut bientôt prêt. Jeanneton se coucha, madame Tapin en fit autant, et dès qu'elle fut endormie, Mullern alla partager le lit de celle pour laquelle il avait fait violer une vieille femme, mis le feu à une maison, battu un homme, réveillé les voisins, et... En vérité, il l'avait bien gagné. 

 Le lendemain, lorsque chacun fut levé, Mullern pensa qu'un bon déjeuner serait très-nécessaire pour réparer les fatigues de la veille; mais Jeanneton n'avait pas le sou; madame Tapin n'était pas riche, et ne pouvait guère leur offrir que du pain et du lait. Mullern se ressouvint qu'il devait avoir dans sa culotte une bourse assez joliment garnie, car le colonel Framberg voulait qu'il n'épargnât ni soins ni dépenses pour retrouver son Henri. Alors la joie renaît dans tous les cœurs; Jeanneton court chercher ce qu'il faut pour le déjeuner, ainsi qu'un tailleur pour faire bien vite des habits à Mullern; et madame Tapin met tout en l'air chez elle pour préparer le repas. Pendant ce temps, Mullern réfléchit sur ce qu'il avait à faire: il pensa qu'il était aussi bien chez madame Tapin qu'à l'auberge, qu'il pourrait de même faire ses recherches en y logeant, et le résultat de ses réflexions fut qu'il demeurerait avec Jeanneton tout le temps qu'il passerait à Strasbourg. 

 On déjeuna gaiement: Jeanneton ne se sentait pas de joie d'avoir trouvé dans Mullern un homme tout à la fois riche et amoureux. Au demeurant, c'était une bonne fille que Jeanneton, et qui n'avait d'autres défauts que d'aimer un peu trop le sexe masculin. 

 Mullern leur raconta en deux mots ce qui l'amenait à Strasbourg, et promit de rester chez ces dames tout le temps qu'il y séjournerait. Madame Tapin en fut enchantée; elle voyait que Mullern aimait le bon vin et la bonne chère, et pensa que, tant qu'il serait dans la maison, elle ferait ce qu'elle appelait des repas de noces. 

 Après le déjeuner, Mullern partit pour commencer ses recherches. Il parcourut presque toute la ville sans obtenir aucun renseignement sur Henri, et revint le soir, près de sa Jeanneton, oublier les fatigues de la journée. C'est ainsi que tous les jours s'écoulaient, et chacun était satisfait; seulement madame Tapin ne comprenait pas comment un homme comme Mullern, qui aimait tant à bien dîner, pouvait se contenter de coucher toutes les nuits sur une chaise. 

 Au bout d'une dizaine de jours, Mullern commença à croire que l'objet de ses recherches n'était plus à Strasbourg; car, après avoir en vain parcouru toute la ville, visité tous les endroits publics, il n'avait pu rencontrer Henri. Il était même déjà décidé à écrire à son colonel le peu de succès de ses démarches, et à lui demander ce qu'il devait faire, lorsqu'un soir, en entrant dans un café, Mullern reconnut Franck, le domestique de Henri, occupé à boire de la bière à une table. Mullern se garda bien de lui parler, se doutant que si Franck le voyait, il lui conterait quelque mensonge pour lui donner le change; mais il sortit aussitôt du café, et attendit patiemment à la porte que Franck s'en allât, afin de le suivre sans en être aperçu. 

 Il n'attendit pas longtemps: au bout de quelques minutes, Franck sortit du café; Mullern le suivit de manière à n'en pas être remarqué, sans pourtant le perdre de vue. Franck enfile plusieurs rues détournées, et Mullern voit avec étonnement qu'il sort de la ville. Il continue de le suivre. Mais, à peu de distance de la ville, Franck s'arrête devant une jolie petite maison, éloignée des autres habitations. Il frappe à la porte, on lui ouvre, et il entre. Mullern s'avance, examine la maison, autant que la nuit peut le lui permettre; et, pensant qu'il est trop tard pour entrer en explication, se retire, bien décidé à revenir le lendemain matin. 

 Mais, avant de suivre Mullern, revenons un peu à notre héros, que nous avons abandonné depuis si longtemps. 

 En sortant du château de Framberg, Henri et Franck prirent le chemin d'Offembourg. Henri ne pensait qu'à sa chère Pauline; et il espérait, comme c'était près d'Offembourg qu'il l'avait connue, qu'il apprendrait dans cette ville quelque chose sur son sort. 

 Comme Henri était assez confiant, et qu'il brûlait d'ailleurs de s'entretenir de sa belle, il eut bientôt mis Franck dans sa confidence: et puis il était nécessaire que Franck fût instruit, afin de mieux l'aider dans ses recherches. 

 Franck était un garçon intelligent, adroit, et plus propre enfin à conduire une intrigue qu'à sarcler les allées du parc de Framberg. Flatté de la confiance de son maître, il lui promit de s'en rendre digne, et de tout faire pour l'aider à retrouver celle qu'il adorait. 

 Arrivés à Offembourg, Henri et Franck firent, sans aucun succès, toutes les recherches possibles sur le nommé Christiern et sa fille. Las enfin de ne rien découvrir, Henri résolut de voyager, pour se distraire, dans quelques climats éloignés, s'en remettant au hasard du soin de retrouver sa chère Pauline. 

 Henri pensa que l'Italie, dont il avait entendu vanter les beautés, pourrait lui offrir plutôt qu'ailleurs des sujets de distraction; ils se mirent donc en route pour Naples, voyageant à cheval, et s'arrêtant dans tous les endroits qui méritaient de fixer leur attention. Il ne leur arriva rien d'extraordinaire jusqu'à Florence, où Henri désira passer quelque temps. 

 La situation charmante de cette ville, située sur les bords enchanteurs de l'Arno, la beauté des édifices, les chefs-d'œuvre en tous genres qu'elle renferme, tout enivra les sens de Henri, qui, n'étant jamais sorti du château de Framberg que pour en visiter les environs, ne se doutait pas qu'il existât dans le monde un endroit aussi délicieux. 

 Un soir, en se promenant aux environs de la ville, Henri entend une musique mélodieuse partir d'une maison élégante, située sur les bords de l'eau. «O mon ami!... c'est elle! elle est là!... dit Henri à Franck; c'est la même musique que j'ai entendue près d'Offembourg!...—Vous croyez, monsieur?—J'en suis sûr!... Eh! quelle autre que ma Pauline pourrait tirer de son luth des sons aussi enchanteurs!...—Ah! monsieur, il y a bien des femmes qui pincent de cet instrument-là.—N'importe, je veux absolument connaître la personne qui habite cette maison.» 

 Quand Henri avait formé quelque projet, il fallait qu'il l'exécutât; aussi commença-t-il par chanter sous les fenêtres de la maison, afin d'attirer l'attention. Notre héros n'était pas musicien, mais il avait une jolie voix, et le désir de plaire suppléait en lui au défaut de savoir: aussi bientôt la musique cessa-t-elle, et on écouta le nouveau chanteur. «Tu vois bien que c'est elle, dit Henri; elle a reconnu ma voix, elle s'est tue pour m'entendre...—Ça n'est pas encore certain, monsieur; vous ne savez donc pas qu'en Italie on ne fait l'amour que comme ça, et qu'il n'y a rien d'étonnant à ce que l'on vous écoute.» 

 Malgré l'avis de Franck, Henri continua de chanter, et on continua de l'écouter. Lorsqu'il eut fini, on entr'ouvrit la jalousie, et on jeta en bas un billet attaché à un caillou. «C'est une lettre! s'écrie Henri en ramassant le papier; quand je te disais que c'était elle!...—Ce n'est pas encore sûr, monsieur,» répond Franck en secouant la tête. Henri s'approche de la fenêtre, et à la faveur de quelques rayons de lumière, il lit le billet suivant: 

 «Aimable étranger, le son de ta voix douce et tendre a pénétré jusqu'à mon âme; je ne puis résister au désir de te connaître, et je cède aux charmes de tes accents. Rends-toi donc ce soir à minuit devant la petite porte du jardin, qui est au bord de l'eau, et l'on t'introduira près de moi.» 

 Henri ne sait que penser après la lecture de ce billet. «Quand je vous disais, moi, monsieur, que c'était quelque aventure galante que vous vous prépariez.—Tu es fou, répond Henri à Franck; cette femme me connaît sans doute, et elle a quelque chose à me dire.—Ah! vous convenez donc à présent que ce n'est pas votre belle demoiselle?—Mais... il est vrai que... Au surplus je verrai celle qui m'a écrit, et je saurai ce que tout cela veut dire.—Comment, monsieur, vous voulez aller à ce rendez-vous?—Pourquoi pas?—Mais, monsieur, c'est peut-être quelque piège que l'on veut vous tendre; tenez, croyez-moi, mon cher maître, n'y allez pas.—Allons, tais-toi!...» Franck se tut, voyant que ce serait en vain qu'il voudrait détourner Henri de son projet, et celui-ci alla se préparer à son rendez-vous nocturne. 

 A l'heure dite, il se rend seul à la petite porte du jardin: après avoir attendu quelques minutes, il la voit s'ouvrir, une femme paraît; elle prend Henri par la main, et lui dit de se laisser conduire. Le cœur lui battait avec force en suivant sa conductrice: c'est ordinairement l'effet que produit une première aventure galante; mais ce sentiment nouveau, ce trouble inconnu sont de bien courte durée, et avec l'habitude du plaisir on en voit diminuer la jouissance. 

 La conductrice de Henri, après lui avoir fait parcourir plusieurs allées du jardin, l'introduit dans la maison; ils montent un petit escalier dérobé, elle ouvre une chambre, y fait entrer Henri et se retire. 

 Notre héros reste quelques minutes immobile d'étonnement et d'admiration; ce qu'il voyait était bien fait pour le surprendre. Il était dans un boudoir charmant, décoré de tout ce que le luxe et le bon goût peuvent inventer de plus séduisant, et éclairé par un nombre infini de lustres dont la clarté éblouissante ajoutait à l'enchantement de cet endroit délicieux. Mais quel objet séduisant attire les regards de Henri? C'est une femme jeune et belle, parée des dons de la fortune et de la nature, qui, nonchalamment couchée sur une ottomane, accueille le jeune homme avec un sourire charmant. 

 «Eh bien! monsieur, vous ne me dites rien?—En vérité... madame... j'avoue que je n'ose...—Allons; je vois bien que vous êtes un enfant, et qu'il faut vous encourager...—Madame, il est vrai que la surprise... l'admiration...—L'admiration!... vous êtes galant, monsieur. Mais venez donc vous asseoir auprès de moi, au lieu de rester immobile à me regarder.» Henri ne se le fit pas répéter deux fois, et fut bientôt sur l'ottomane à côté de la charmante Italienne. 

 «C'est donc vous qui avez chanté, monsieur?—Oui, madame; et c'est aussi vous, sans doute, que j'ai entendue?—Oui, et je suis flattée que mes accents vous aient fait désirer de me connaître.—Ah! madame, lorsqu'on vous voit, on sent encore redoubler le charme qu'ils inspirent!...—Vraiment, vous dites cela d'un air à me le faire croire.» Et la jolie femme abandonnait à Henri une main charmante qu'il baisait avec transport. Bientôt il obtint d'autres faveurs que l'on n'avait ni la force ni le dessein de lui refuser. 

 «Tu resteras ici, mon ami, dit Félicia (c'était le nom de la jolie femme) à Henri, lorsqu'ils reprirent leur conversation.—Mais, ma bonne amie, je n'ai pas prévenu mon domestique, et...—Eh bien! monsieur, faut-il, pour votre domestique, que nous nous séparions si tôt, et que je vous laisse retourner à Florence au milieu de la nuit?... Oh! non; tu resteras, n'est-ce pas, mon ami?...» En disant cela, Félicia entourait Henri de ses jolis bras, et celui-ci n'eut pas la force de résister. 

 Félicia tira une sonnette, la femme qui avait introduit Henri parut. «Lesbie, lui dit Félicia, tu vas nous apporter à souper.» Ensuite elle s'approcha de sa suivante, et lui dit tout bas quelques mots que Henri ne put entendre. Mademoiselle Lesbie, qui paraissait être au fait de ces sortes d'aventures, fit lestement ce que sa maîtresse lui ordonna, et une collation recherchée fut bientôt servie à nos deux amants. 

 Le lecteur se doute bien que la conquête de Henri était une de ces femmes galantes dont l'Italie abonde. Félicia, après avoir été actrice pendant longtemps, s'était retirée dans la jolie maison qu'elle occupait près de Florence. Ses nombreuses conquêtes l'avaient comblée de présents; et Félicia, plus sage que beaucoup de ses compagnes, avait amassé une fortune brillante, et vivait presque en femme honnête au moment où le hasard lui fit rencontrer Henri. Sa beauté, sa tournure peu commune, la séduisirent, et elle résolut d'attacher ce bel étranger à son char. Depuis longtemps elle suivait Henri partout; dans les bals, dans les promenades, elle était toujours derrière lui sans qu'il s'en doutât, et ce qui d'abord n'avait été qu'un simple goût devint bientôt une forte passion. 

 Mais Félicia vit bien que Henri, novice en amour, et d'un caractère romanesque, ne pouvait être séduit par des moyens ordinaires; c'est pourquoi elle tâcha de fixer son attention avec son luth, dont elle jouait fort bien. Nous avons vu comment elle réussit à enflammer l'imagination de notre jeune voyageur; nous allons voir quelles furent les suites de cette aventure. 

 Après une nuit passée dans les bras de sa tendre amie, Henri réfléchit à sa situation; il aurait voulu connaître davantage cette Félicia qui avait captivé ses sens. Il se reprochait même de s'être laissé entraîner trop facilement. Mais quel autre à sa place, à moins d'être un Caton, aurait été plus sage que lui? Ces réflexions raisonnables firent bientôt place aux douces impressions du plaisir. Henri n'était d'ailleurs ni d'un âge à être sage, ni d'un caractère à le vouloir. 

 Après avoir déjeuné près de sa belle, elle lui permit enfin de retourner pour un moment à son auberge, afin de calmer les inquiétudes de son valet. 

 Henri revint à Florence; mais chemin faisant, il n'était plus le même: ce qui, la veille, avait à peine attiré ses regards, fixait son attention, lui paraissait charmant; il ne pensait et ne respirait que plaisir. Il trouva Franck fort peu inquiet de lui; car, ayant à peu près deviné l'aventure de son maître, il ne s'était pas mis en peine de son absence. 

 Henri ne tarda pas à retourner près de Félicia; il la trouva achevant sa toilette. «Où allons-nous donc, ma bonne amie?—Mon ami, le temps est superbe, nous allons dîner à la campagne, et ce soir nous reviendrons à Florence: on donne au spectacle une pièce charmante, et nous irons la voir.» 

 Félicia fut bientôt prête; et voilà nos jeunes gens qui s'en vont en courant et faisant mille folies. Félicia n'avait pas voulu que Lesbie l'accompagnât, et Henri avait ordonné à Franck de rester à Florence, parce qu'on n'a pas besoin de domestique pour aller promener avec ce qu'on aime. 

 La campagne est charmante lorsqu'on est heureux; chaque bosquet, chaque site agréable semble inviter au plaisir; le silence des bois, la majesté des forêts, répandent dans tout notre être une émotion qui élève notre âme et fait doucement battre notre cœur. Si, au contraire, quelque chagrin profond nous tourmente, la campagne ne calme pas notre douleur; le silence de la nature ne fait qu'ajouter à notre mélancolie; l'œil ne voit plus qu'avec indifférence toutes ces beautés qui s'offrent à nos regards, et l'obscurité des forêts enfante dans notre tête mille pensées sinistres, mille projets de destruction. 

 Henri et Félicia s'arrêtaient à tous les endroits qui leur plaisaient. Félicia avait toujours envie de se reposer lorsqu'ils passaient sous quelques bosquets bien sombres et bien touffus; Henri n'avait garde de la refuser; mais, à force de s'asseoir et de se relever, ils finirent enfin par avoir réellement besoin de repos. «En vérité, monsieur, je puis à peine marcher!... Je ne pourrai jamais aller jusqu'à l'endroit où nous devons dîner.—Mais, madame, est-ce ma faute? Vous ai-je refusé de vous asseoir toutes les fois que cela vous a fait plaisir?—Oh! non, mon ami... Mais, tiens, nous ne nous reposerons plus, parce que...—Parce que?—Parce que tu... mais finis donc!... Tu vois bien... Oh! cette fois-ci ce ne sera pas ma faute... Allons, monsieur, il faut nous lever.—Oui, ma bonne amie.—Ah Dieu! que les reins me font mal!...—Et moi, les genoux!—Je ne pourrai sortir de huit jours. Mon ami, une autre fois j'emmènerai Lesbie.—Et moi, Franck.—C'est cela; mais, en attendant, allons dîner.—Oh! volontiers, car j'ai une faim!...—Et moi, donc!» 

 Nos jeunes gens se mirent à courir les champs pour chercher une maisonnette où ils pussent trouver à dîner. 

 «Mais, mon ami, il faut que nous nous soyons égarés, car je ne vois pas de maison.—Je le crains aussi, ma bonne amie.—Ah! mon Dieu! si la nuit allait nous surprendre dans ces lieux!... Que veux-tu? ce serait un malheur.—Mais, mon cher, c'est que je suis très-peureuse...—Eh bien! ma bonne amie, je te défendrai si l'on nous attaque.—Voilà de belles consolations!...» 

 Enfin, après avoir longtemps marché, ils se trouvèrent sur une route, et aperçurent une maison isolée. Il était temps, car la nuit commençait à tomber. Ils coururent du côté de l'habitation, et virent avec joie que c'était justement une auberge, d'assez mince apparence à la vérité, mais qui était pour eux la manne envoyée au peuple d'Israël. 

 L'aubergiste, qui ne paraissait pas habitué à voir du monde, les reçut avec la plus grande politesse, leur offrant d'avance tout ce qu'ils pourraient désirer, et leur assurant qu'ils seraient contents du souper. 

 «Mais que nous donnerez-vous? dit Henri à l'aubergiste.—Monsieur, vous aurez du macaroni.—Je n'en veux pas, dit Félicia; on ne mange que de cela dans ce vilain pays...—Eh bien, madame, je vous donnerai du fromage et des galettes, dont vous me direz des nouvelles.—Comment! s'écrie Henri, du fromage et des galettes pour se refaire l'estomac, quand on n'a pas mangé depuis le matin!...—Et qu'on a bien gagné de l'appétit! dit Félicia.—Que voulez-vous, monsieur, je vous offre ce que j'ai de meilleur...—Quoi! vous n'avez pas autre chose dans toute votre maison?...—Pardonnez-moi, monsieur; j'ai bien une petite volaille que je conservais depuis quinze jours pour quelque occasion...—Diable! elle doit être bien tendre!...—Délicieuse, monsieur! délicieuse!...—En ce cas, faites-nous-la servir bien vite.—Ah! monsieur, c'est qu'il y a une petite difficulté...—Laquelle?—C'est qu'elle est déjà retenue par deux officiers qui sont arrivés ici avant vous, et qui sont là-haut à jouer aux cartes en attendant leur souper.—Ah! diable... c'est désagréable, dit Henri.—Mais, mon ami, dit Félicia, ces messieurs seront sans doute assez galants pour ne point refuser de céder leur souper à une dame; car, certainement, il est impossible qu'ils aient aussi faim que nous...—Ah! madame, répond l'aubergiste, vous savez que les jeunes gens ne se piquent plus de galanterie...—N'importe, monsieur l'aubergiste, reprend Henri; faites-nous le plaisir d'aller parler à ces messieurs, et tâchez de les faire consentir à notre demande.—J'y vais, monsieur, et je ferai mon possible pour cela.» 

 L'aubergiste monta; pendant ce temps, Henri fit dresser une table pour leur souper; il n'était pas moins impatient que Félicia de savoir le résultat de la mission de leur hôte. 

 Ils commençaient à douter de son succès, lorsque le bruit que firent plusieurs personnes en descendant l'escalier les avertit que ces messieurs venaient répondre eux-mêmes à leur demande. «Voyons donc cette dame, disait l'un deux.—Est-elle jolie?» disait l'autre. Henri regarda en souriant Félicia, et il s'aperçut avec étonnement qu'elle changeait de couleur. 

 Les deux militaires entrèrent en riant dans la salle; c'étaient deux jeunes gens assez bien faits, mais ayant l'air de fort mauvais sujets. «Pardon, madame, dit l'un deux en s'approchant de Félicia, si nous prenons la liberté de vous offrir nous-mêmes... Mais que vois-je!... je ne me trompe pas... c'est Félicia, s'écrie-t-il en s'adressant à son camarade.—Eh oui, ma foi! c'est elle,» répond l'autre. 

 Henri devint rouge de colère; Félicia cherchait en vain à dérober ses traits à ces messieurs, et ne savait plus quelle contenance tenir. L'un des militaires s'avance, et, entourant cavalièrement Félicia de ses bras: «Comment, ma belle!... c'est toi que je revois,» lui dit-il, et, il veut prendre un baiser; mais Félicia le repousse avec force. «Eh quoi! s'écrie-t-il, tu fais la cruelle!... mais, quand tu jouais les reines au grand théâtre de Naples, tu n'étais pas si méchante que cela.—Que veut dire ceci, monsieur? dit Henri, en s'approchant avec fureur du militaire.—Parbleu! monsieur, vous le voyez bien ce que cela veut dire.—C'est donc là ton nouvel amant, Félicia? reprend l'autre militaire en ricanant, je t'en fais mon compliment, il est jeune encore, tu le formeras.—Insolent! répond Henri, en regardant le jeune homme avec des yeux étincelants de colère; je t'apprendrai que je n'ai pas besoin de leçons pour châtier les gens de ton espèce.» En disant ces mots, Henri donne un soufflet au militaire qui était le plus près de lui. Celui-ci, furieux, tire son sabre, et va fondre sur Henri; mais il pare le coup avec une table, dont il se sert comme d'un bouclier. L'autre officier lâche bien vite Félicia pour venir se joindre à son camarade. Pendant ce temps, la jeune femme s'échappe de la chambre. Les deux militaires sont comme deux lions autour de Henri; mais celui-ci fait des merveilles, et, tout en parant avec sa table les coups qu'ils lui portent, il leur envoie encore tout ce qu'il trouve sous sa main; les pots, les bouteilles, les chaises, les cruches, tout vole de part et d'autre dans l'auberge. L'aubergiste cherche à mettre la paix et à séparer les combattants; mais, en se mêlant parmi eux, il reçoit un coup de sabre destiné à Henri, et roule sous les bancs et les tables en criant qu'il est mort. Notre héros a le bonheur d'atteindre à la tête un des officiers, en lui jetant une bouteille; le coup l'étourdit si bien qu'il tombe sans connaissance à côté de l'aubergiste. Son camarade n'en est que plus acharné contre Henri, qui, commençant à perdre ses forces, allait peut-être succomber, si une foule de paysans, que la femme de l'aubergiste était allée chercher, ne fût entrée fort à propos pour mettre fin à ce combat. Henri profite du tumulte pour gagner la porte: deux chevaux sont attachés dans la cour; il en prend un, monte dessus, et arrive à Florence au grand galop. 

 «Comment, monsieur, c'est vous! Je croyais que vous ne coucheriez pas ce soir ici.—Non, Franck, nous n'y coucherons pas non plus.—Que voulez-vous dire, monsieur?—Va tout de suite payer notre hôte, selle nos chevaux, et partons sur-le-champ.—Quoi! monsieur, au milieu de la nuit?...—Allons, pas de réflexions, fais ce que je te dis.» 

 Franck se hâte d'obéir, car il voit que son maître n'est pas d'humeur à écouter ses représentations. Les chevaux prêts, Henri et Franck montent dessus, et sortent de Florence au milieu de la nuit. 

 «Il faut avouer, monsieur, que c'est une drôle de chose que la destinée!... Souvent vous échouez dans vos projets au moment même de les voir réussir... Une chance heureuse vous arrive quand vous avez perdu tout espoir; et lorsque vous pensez aller au bal, crac! vous vous cassez un bras ou une jambe, et vous voilà dans votre lit pour six mois!... En vérité, monsieur, si l'on était raisonnable, on ne formerait jamais de projets pour l'avenir, et l'on attendrait tranquillement que le livre des destins se débrouillât devant soi.» 

 C'était M. Franck qui, tout en trottant à côté de son maître, s'amusait à lui faire part de ses réflexions. Quoique simple valet, Franck avait observé, réfléchi, et c'était d'après ce qu'il avait vu qu'il parlait à Henri. Les raisonnements de bien des philosophes se réduisent souvent à la destinée. 

 «A propos de quoi tout ce galimatias? dit Henri à Franck en sortant de ses réflexions.—A propos, monsieur, que nous voici sur la route de Rome au moment où j'y pensais le moins... et vous aussi, peut-être?...—Il a raison,» dit Henri en lui-même; mais il ne voulut pas raconter à Franck une aventure qui blessait son amour-propre et qu'il voulait oublier tout à fait. «Ne sentez-vous pas qu'il pleut, monsieur? dit Franck à Henri après une heure de silence.—C'est vrai; mais que veux-tu y faire?—Ma foi, monsieur, je ne vois pas ce qui nous empêcherait de nous mettre à l'abri, plutôt que de nous faire mouiller jusqu'aux os, car je crois que c'est un orage qui se prépare.—Tu as raison: eh bien! cherchons un endroit jusqu'à ce que l'orage soit passé.—C'est bien dit, monsieur, mais c'est que je n'en vois pas.—Avançons encore.» 

 Après avoir longtemps cherché, Henri aperçut un vieux bâtiment tombant en ruines, et qui paraissait totalement abandonné. «Tiens, Franck, vois-tu ces vieux murs? c'est là que nous trouverons un abri.—J'en doute, monsieur, car ce bâtiment m'a l'air en bien mauvais état, et ne sert peut-être depuis longtemps que de retraite à des voleurs.—Aurais-tu peur d'y entrer?—Ah! mon Dieu, non, monsieur; car si c'est ma destinée d'y être assassiné, j'aurai beau faire, je ne pourrai l'éviter.—Allons, je vois que ta philosophie est bonne à quelque chose; mais pressons nos chevaux et hâtons-nous d'arriver, car l'orage augmente.» 

 Henri et Franck arrivèrent enfin devant le vieux bâtiment, qui paraissait être un ancien couvent; ils traversèrent une cour remplie de décombres, et entrèrent sous une vaste galerie que le temps avait un peu plus ménagée. «Sais-tu bien, Franck, que cet endroit a quelque chose de romantique, et que je ne serais pas surpris qu'il nous y arrivât quelque aventure extraordinaire?—Ni moi non plus, monsieur; on dit d'ailleurs qu'elles sont très-communes en ce pays.» 

 Ils avaient à peine fini de parler, lorsqu'un bruit sourd se fit entendre au fond de la galerie. «As-tu entendu, Franck?—Oui, monsieur, c'est quelqu'un qui nous écoutait.—Avançons, dit Henri; je suis curieux de savoir ce que c'est.» Franck et son maître se mirent aussitôt en marche; mais, à mesure qu'ils avançaient, il leur semblait que quelqu'un s'éloignait devant eux. Au bout de la galerie, ils trouvèrent un escalier et le montèrent en tâtonnant; la personne qui fuyait ayant fait un faux pas en voulant se hâter, se laissa rouler le long des marches; Henri la retint et la saisit au collet. «Ah! par grâce, ne me tuez pas, monsieur le voleur! dit, en se jetant aux pieds de Henri, la personne qu'il avait arrêtée.—Qui es-tu? lui demanda celui-ci.—Un pauvre domestique qui n'a pas le sou.—Es-tu seul ici?—Non, monsieur le voleur, je suis avec mes maîtres, qui m'ont envoyé à la découverte.—Conduis-moi auprès d'eux.—Oui, monsieur le voleur, volontiers.» 

 Henri tenait toujours l'inconnu, dont il soupçonnait la véracité; celui-ci les conduisant dans une pièce au-dessus de la galerie, ouvrit une porte et s'écria: «V'là le chef de la bande!» 

 Henri fut très-étonné de se trouver dans une pièce où l'on avait fait un bon feu et allumé plusieurs torches, et dans laquelle était une dame d'une trentaine d'années, avec une autre femme beaucoup plus jeune, et quatre hommes en livrée, debout derrière elle. Au cri que jeta en entrant le conducteur de Henri, la dame fit un mouvement d'effroi, et les quatre hommes sautèrent sur leurs carabines. 

 «Pas tant de frayeur, messieurs, dit Henri en riant; je ne suis pas un voleur, mais un voyageur, et voilà mon domestique. J'ai été bien aise de voir où cet homme me mènerait, et de savoir enfin à qui j'avais affaire.» 

 Henri s'approcha ensuite de la dame, en lui faisant ses excuses pour la frayeur qu'il lui avait causée, et lui avoua qu'il ne croyait pas trouver si grande société dans un endroit qui paraissait abandonné. 

 La dame lui apprit qu'elle se nommait la marquise de Belloni, qu'elle venait de faire un voyage dans une de ses terres, près de Florence, et retournait à Rome, lorsque l'orage les avait surpris devant le vieux bâtiment, et qu'elle avait préféré y entrer plutôt que d'exposer les jours de ses domestiques. «Je venais d'envoyer cet homme à la découverte, ajouta-t-elle, en montrant à Henri celui qui lui avait servi de guide; et comme je connais sa poltronnerie, je m'attendais bien à quelques bévues de sa part; mais je suis charmée, monsieur, qu'il soit cause de notre rencontre.» 

 Henri répondit à ce compliment de la manière la plus galante, et informa aussi la marquise de son nom et du but de son voyage. Lorsque la marquise apprit le nom et le titre de Henri, elle parut encore plus flattée de cette aventure, et il s'établit entre eux une conversation fort animée. Franck, de son côté, chercha à lier connaissance avec la jeune personne, qui paraissait être la femme de chambre de la marquise; mais mademoiselle Julia (c'était son nom) n'écoutait guère Franck, et lorgnait beaucoup Henri. 

 La marquise et Henri oubliaient, en causant, que la nuit se passait; mais les domestiques, qui probablement ne s'amusaient pas autant que leur maîtresse, lui firent remarquer que le jour commençait à poindre. La marquise s'informa du temps; on lui dit que l'orage était apaisé, mais que la pluie tombait toujours avec violence: alors elle pria Henri d'accepter une place dans sa voiture, puisqu'il se rendait à Rome ainsi qu'elle. Henri, qui avait remarqué les œillades de Julia, et qui trouvait la marquise fort belle femme, n'eut garde de refuser, et l'on descendit dans la cour pour se remettre en voyage. 

 «Ah! disait Franck en lui-même en suivant son maître, je vois bien que cette aventure, qui avait un air romanesque, finira aussi simplement qu'une autre.» 

 Henri était dans la voiture avec les deux dames. La marquise voulut qu'il occupât le fond avec elle; mademoiselle Julia se mit devant Henri, en faisant une petite moue qui lui allait à ravir. C'était une jolie petite femme que cette Julia: elle avait des yeux d'une expression admirable, et elle les portait assez habituellement sur Henri, lorsqu'elle voyait que sa maîtresse ne la regardait pas. Quant à la marquise, c'était une femme parfaitement belle: sa taille noble et élégante était encore relevée par une figure d'une beauté régulière; ses cheveux étaient d'un noir éblouissant, et ses yeux, pleins de feu et de vivacité, annonçaient une âme brûlante et un caractère impétueux. 

 Les voyageurs arrivèrent à Rome sans autre accident; et la marquise, en quittant Henri, l'invita à venir souvent partager sa société. Henri le promit en regardant Julia, qui ne paraissait pas désirer moins vivement que sa maîtresse qu'il se rendît à son invitation. 

 «Au moins, disait en lui-même Henri en parcourant les rues de Rome pour chercher à se loger, cette femme-là est bien une marquise, et n'a pas fait les princesses sur aucun théâtre.» 

 Après avoir choisi l'auberge la plus élégante de la ville, Henri fit venir divers marchands, afin de s'habiller dans le dernier goût et fort richement. «Monsieur, dit Franck à son maître, savez-vous que cette marquise-là vous ruinera, si cela continue.—Imbécile! crois-tu que mon père refusera de m'envoyer tout l'argent dont j'aurai besoin?—Dame! monsieur, il n'aurait qu'à se lasser de vos voyages, et vous ordonner de retourner près de lui?—Eh bien! alors il sera temps de nous ranger.» 

 Le soir même de son arrivée, Henri se rendit chez la marquise de Belloni. Elle demeurait dans le plus beau quartier de la ville; son hôtel était de la dernière magnificence, et tout chez elle respirait le luxe et la splendeur. 

 Une société brillante et nombreuse était réunie chez la marquise. Cette dernière reçut Henri de la manière la plus gracieuse, et le présenta aux personnes les plus distinguées, qui, sur la recommandation de la marquise, comblèrent Henri de politesses et eurent pour lui tous les égards. 

 Notre héros ne s'était pas encore trouvé dans un cercle aussi brillant. Entouré de femmes charmantes qui semblaient se disputer sa conquête, et flatté des attentions de la marquise, il se crut au plus haut degré des honneurs. 

 Cependant, comme, au milieu de tant de monde, il ne pouvait pas souvent entretenir la marquise, il se mit, pour passer le temps, à une table de jeu. Bientôt la vue de l'or qui brillait devant lui échauffa son imagination; voulant d'ailleurs imiter les personnes avec lesquelles il jouait, il perdit en un moment tout ce qu'il avait sur lui. 

 Après s'être levé de table, il se promenait tranquillement dans le salon, examinant les divers personnages qui le remplissaient, lorsqu'il crut entrevoir à la porte d'entrée quelqu'un qui lui faisait signe de venir à lui. L'idée de Julia, qu'il n'avait pas encore vue, se présenta sur-le-champ à sa pensée; et, voulant s'assurer de la vérité, il s'approcha de la marquise pour lui faire ses adieux. La marquise lui dit qu'elle l'attendait le lendemain matin pour déjeuner: Henri promit, et s'éloigna lentement du salon. 

 A peine avait-il franchi le seuil de la porte, qu'une femme le prit par la main en lui disant de la suivre. Henri ne reconnut pas Julia, mais cependant il se laissa conduire. La personne lui fit traverser une longue enfilade de pièces qui n'étaient pas éclairées; ensuite, s'arrêtant dans une plus petite que les autres, elle lui dit d'attendre un moment, et le laissa seul dans l'obscurité. 

 «Que veut dire ceci? pensa Henri, quand il fut livré à lui-même. Cette aventure prend une tournure tout à fait piquante. Mais n'oublions pas que je suis en Italie, et que c'est le pays des prodiges.» Après s'être préparé à tout événement, il s'assit sur un sopha, et s'endormit en attendant la suite de son aventure. 

 «Comment! vous dormez! dit à Henri une petite voix douce, en le poussant légèrement.—C'est vous, charmante Julia, répondit Henri en s'éveillant. Il me semble que vous m'avez laissé dormir bien longtemps.» Julia (car c'était elle) lui avoua qu'il y avait plus d'une heure qu'il était là, et qu'elle avait même craint qu'il se fût éloigné. «Eh! où serais-je allé, puisque je ne connais pas les détours de cet hôtel? Mais pourquoi m'avez-vous laissé seul si longtemps?—Parce que madame la marquise m'a fait appeler, et que je n'ai pu la quitter plus tôt... Mais, laissez-moi donc, monsieur... je vous en prie; j'ai quelque chose de très-important à vous dire.—Tu me le diras une autre fois.—Non, monsieur... Mais finissez donc... Si madame la marquise venait...» 

 Malgré les grands efforts de Julia, Henri profita de l'obscurité pour redoubler d'audace, et on lui céda une victoire qu'on n'avait jamais eu l'intention de lui refuser. 

 «A présent vous m'écouterez, j'espère, monsieur.—Oh! oui, ma chère Julia, je suis tout oreilles.—Vous saurez donc, monsieur, que... Ah! grand Dieu! je crois que voilà madame la marquise...—Effectivement, j'entends du bruit.—O ciel! il faut justement qu'elle passe par ici pour entrer dans sa chambre à coucher.—Eh bien! quand elle me verrait, quel mal y aurait-il?—Ah! monsieur, je serais perdue sans retour.—Je dirai que je me suis égaré dans son hôtel en voulant m'en aller.—Oh! vous ne connaissez pas le caractère soupçonneux de madame la marquise; elle se douterait de quelque chose: elle vous aime, j'en suis certaine, et nous serions perdus tous deux.—Que faire alors?—Elle approche... j'entends sa voix; il faut vous cacher.—Mais où?—Tenez! dans cette armoire, il y aura assez de place pour vous.—Mais j'étoufferai là dedans.—Eh non! non... Ne bougez pas, et je viendrai vous délivrer sitôt que madame sera couchée.» 

 Il était temps que Henri se cachât, car la marquise entra bientôt dans le cabinet, tenant une bougie à la main. «Ah! vous voilà, Julia. Où étiez-vous donc allée? depuis deux heures je vous cherche partout.—Mais, madame... j'étais venue dans votre appartement voir si rien ne vous manquait.—Comment donc étiez-vous sans lumière?—Madame... c'est que... la mienne s'est éteinte...—Allons, il suffit; venez me déshabiller.—Madame se couche déjà!—Comment! déjà; mais il est près de trois heures du matin.—Ah! vous avez raison, madame.» 

 Julia suivit la marquise, en maudissant le sort qui la séparait de celui qu'elle aimait, et dans un moment où il avait tant besoin d'elle. Effectivement, Henri n'était pas du tout à son aise dans une armoire faite, à la vérité, pour pendre les robes de madame, mais où il ne pouvait changer de position, et où le défaut d'air augmentait son martyre. En vain il voulut essayer d'entr'ouvrir la porte de sa cage; Julia, pour plus de sûreté, en avait emporté la clef, et elle ne s'ouvrait pas en dedans. «Ah! disait en lui-même Henri, mon précepteur Mullern m'avait bien dit que les femmes me feraient faire des sottises!...» Enfin, après une demi-heure d'anxiété, Henri résolut de sortir d'une position qui devenait insupportable. D'ailleurs, il aurait attendu en vain que Julia vînt à son secours: la marquise, qui paraissait soupçonner quelque chose, conduisit Julia hors du cabinet qui donnait dans sa chambre à coucher, et en referma la porte sur elle; de sorte que la pauvre enfant fut obligée d'abandonner son amant à la merci d'une autre femme; mais elle espéra que Henri, fatigué de sa soirée, s'endormirait tranquillement où elle l'avait laissé. 

 «Ma foi, il en arrivera ce qu'il plaira au ciel, dit Henri, mais il faut absolument que je sorte d'ici.» Il commença par ébranler la porte de l'armoire; il s'aperçut avec joie qu'en la soulevant un peu elle sortait de ses gonds; il profita de sa découverte et fut bientôt dehors; mais ce n'était pas tout, il fallait sortir de l'hôtel, et c'était le plus difficile. 

 Henri se trouva, en quittant sa cachette, dans la même obscurité où il était auparavant. Comment retrouver son chemin?... comment ne pas commettre quelque méprise?... «Allons tout droit devant nous, dit Henri, cela me conduira toujours quelque part.» Après avoir marché à tâtons, il trouva une porte ouverte, et entra dans une autre chambre. «Cherchons un peu s'il n'y a pas ici quelque escalier,» disait en lui-même Henri. Et tout en marchant le long du mur, au lieu de trouver un escalier, il sentit un lit devant lui. «Diable! dit-il, c'est peut-être le lit de la marquise!...» Un léger soupir qui se fit entendre l'avertit qu'il était occupé; ne se souciant pas de la déranger, il s'éloignait précipitamment, lorsqu'en passant près d'un guéridon, son habit accrocha un cabaret de porcelaine qui se brisa en tombant sur le parquet. 

 «Qui est là?» dit une voix altérée que Henri reconnut pour celle de la marquise. «Que faire?... Ma foi, pensa Henri, il vaut mieux passer pour un amant que pour un voleur: d'ailleurs c'est le seul moyen qui me reste, et je m'en tirerai comme je pourrai.» Ce parti pris, Henri s'approcha du lit de la marquise, et lui dit: «Excuserez-vous ma témérité, madame? Il n'y a qu'un amour tel que le mien qui puisse vous faire pardonner ma démarche.—Quoi! monsieur de Framberg, c'est vous!... à cette heure!... dans ma chambre!—Oui, madame, je suis parvenu à gagner votre servante Julia; touchée de ma flamme pour sa maîtresse, c'est elle qui m'a caché dans votre appartement...—Se pourrait-il!... ah! je ne m'étonne plus maintenant de son embarras!... Mais c'est une horreur!... une chose abominable!... Avoir eu l'audace de...—Quoi! vous êtes insensible à l'amour le plus tendre!... Eh bien! je m'éloigne, madame, je vous fuis pour toujours...—Arrêtez!... Et où allez-vous maintenant? Si l'on vous voit sortir de chez moi, je suis perdue!...—Eh bien! madame, qu'ordonnez-vous?—Restez donc! il le faut bien, puisque c'est le seul moyen de sauver ma réputation!...» Henri resta, et fit si bien, que le lendemain matin la marquise l'engageait encore à ne pas la quitter. 

 Le lendemain matin, au petit jour, Henri parvint à faire consentir la marquise à le laisser partir. Après lui avoir fait les plus tendres adieux, il ouvrit doucement la porte du cabinet, et descendit l'escalier; mais à peine avait-il fait quelques pas, qu'il se trouva nez à nez avec Julia. «Comment! c'est vous, monsieur?—Oui, Julia, c'est moi-même.—Et comment avez-vous fait pour sortir de l'armoire où vous étiez?—J'ai fait comme j'ai pu; mais, en vérité, ma chère Julia, je suis trop fatigué maintenant pour pouvoir te le raconter...—Si vous vouliez monter à ma chambre, maintenant que madame la marquise dort...—Non, ma bonne amie, il est temps que je retourne à mon auberge; ce soir je te dirai tout ce que tu veux savoir.» En disant ces mots, Henri descendit l'escalier, et sortit précipitamment de l'hôtel de la marquise. 

 «En vérité, je n'y conçois rien, disait en elle-même Julia; et elle attendit avec impatience le moment de se rendre près de sa maîtresse. Vers midi, la marquise la sonna. Julia descendit en toute hâte, ne sachant si elle devait craindre ou espérer; mais elle fut agréablement surprise de voir la marquise d'une humeur charmante, et ne l'appelant que sa chère, sa bonne Julia. Ne sachant qu'augurer d'un accueil si flatteur, Julia finit par croire que sa maîtresse ne savait rien, et la marquise s'en tint avec elle aux caresses et aux amitiés, sans vouloir lui en dire davantage sur ce qu'elle pensait bien qu'elle devinait. 

 En rentrant chez lui, Henri écrivit au colonel pour lui demander de l'argent, et il envoya Franck porter la lettre. Franck, qui vit sur l'adresse pour qui elle était, regarda son maître en souriant, d'un air qui voulait dire: Voilà mes prédictions accomplies. Mais Henri alla se jeter sur son lit, sans s'amuser à lui répondre, et Franck dit en lui-même: «Si c'est sa destinée de perdre son argent, il n'y a pas moyen de l'en empêcher.» 

 Plusieurs mois s'écoulèrent de la même manière. Henri partageait son temps entre la marquise, Julia et le jeu. Le colonel lui avait envoyé l'argent qu'il avait demandé, et Henri se trouvait à même de continuer le même train de vie; d'ailleurs la chance, qui d'abord lui avait été contraire, lui était devenue plus favorable, et il se livrait avec ardeur à une passion qui lui faisait parfois négliger la marquise et Julia. 

 Les choses en étaient là, lorsqu'une jeune comtesse napolitaine parut dans la société de la marquise. Henri ne put la voir sans ressentir pour elle cet amour qu'il avait déjà éprouvé pour cette dernière. De son côté, la jeune comtesse ne vit pas Henri avec indifférence; mais la marquise, qui était jalouse à l'excès, lut dans les yeux de Henri sa nouvelle passion, et résolut de se venger de l'infidèle. 

 L'occasion ne tarda pas à se présenter. Henri reçut un billet dans lequel on l'engageait à se rendre devant la maison de la comtesse, et qu'il serait introduit près de celle qu'il aimait. Ne doutant pas que ce billet ne fût de la comtesse elle-même, Henri, au comble de ses vœux, se prépara pour son rendez-vous, et envoya dire à la marquise, qui l'attendait ce soir-là, qu'il était indisposé et ne pourrait se rendre auprès d'elle. 

 L'heure du rendez-vous approchant, Henri se disposait à partir, lorsqu'on frappa plusieurs coups à sa porte: «C'est peut-être la marquise, dit Henri à Franck; il ne faut pas ouvrir.» Mais ces mots: «Ouvrez, ouvrez sans crainte,» prononcés d'une voix altérée, engagèrent Henri à voir qui ce pouvait être; il ouvrit, et vit Julia entrer dans son appartement. 

 «Vous êtes étonné de ma visite, monsieur, dit Julia à Henri; mais, lorsque vous en connaîtrez le motif, j'espère que vous me saurez gré de vous l'avoir faite.—Que voulez-vous dire, Julia?—Je veux dire, monsieur, que madame la marquise connaît votre nouvelle passion pour cette jeune comtesse napolitaine qui vient depuis peu chez elle...—Comment! Julia... tu peux penser...—Ah!... monsieur, ce n'est pas moi que vous pourriez abuser, je sais lire dans votre cœur; mais je vous aime trop pour vouloir me venger lors même que je le pourrais!... Au contraire, c'est moi qui veux vous sauver du piège où vous alliez tomber.—Que veux-tu dire, Julia?—Vous avez reçu un billet ce matin.—Il est vrai.—On vous donne rendez-vous pour ce soir à minuit devant la maison où demeure la comtesse.—Mais qui donc t'a appris tout cela?—Eh! comment ne le saurais-je pas, puisque c'est madame la marquise qui vous a fait écrire ce billet!—La marquise!...—Elle-même.—Et quel est son dessein?—De voir si vous la trahirez en allant au rendez-vous.—Et si j'y vais?—Elle est Italienne, c'est vous en dire assez.—Quoi! tu penses qu'elle serait capable de...?—La jalousie la rend furieuse contre vous, et, si vous m'en croyez, vous n'irez pas à ce rendez-vous.—Sois tranquille, ma chère Julia, si j'y vais, je prendrai mes précautions.—Au surplus, je vous ai prévenu; maintenant, je vous laisse: votre sort est entre vos mains.—Adieu, ma chère Julia, crois bien que de ma vie je n'oublierai ce que tu as fait pour moi.» 

 En disant ces mots Henri pressa tendrement Julia contre son cœur, et elle s'éloigna précipitamment. 

 «C'est une bonne fille que cette Julia, dit Franck à son maître lorsqu'elle fut partie; je n'ai pas entendu ce qu'elle vous a dit, et cependant je suis sûr que c'est pour votre bien...—Franck!—Monsieur?—Tu vas préparer deux chevaux, et faire nos valises...—Quoi! monsieur... est-ce que nous partons?—Fais ce que je te dis, et attends-moi ici; dans un instant je serai de retour.—Cela suffit, monsieur.» 

 En disant ces mots Henri s'enveloppa dans son manteau, et courut au rendez-vous indiqué. Il était bien aise de s'assurer par lui-même jusqu'où la marquise pousserait sa vengeance; mais il avait eu soin de prendre sous son manteau une épée et une paire de pistolets. 

 Minuit venait de sonner quand Henri arriva devant la maison de la comtesse. «Je suis peut-être venu trop tard, dit-il en lui-même, et le coup prémédité n'aura pas lieu.» En attendant, il se promena devant la maison qui faisait le coin d'une petite rue sombre, et qui, par sa situation isolée, était bien propre à servir les desseins de la marquise. 

 Il attendait depuis quelques minutes, lorsqu'un homme enveloppé dans un manteau, et tenant une lanterne sourde, sortit de la petite rue et vint droit à Henri. «Vous êtes exact, lui dit-il, c'est bien: suivez-moi, je vais vous conduire chez la comtesse.—Et pourquoi n'entrons-nous pas par cette porte? demande Henri à l'inconnu.—C'est parce que vous seriez vu de tout le monde; et comme il y a une autre entrée secrète qui donne dans la rue que vous voyez, madame la comtesse m'a dit de vous introduire par là.—En ce cas, marchons, je vous suis.» 

 Henri eut l'air de suivre son guide sans défiance; mais il tira doucement ses pistolets de dessous son manteau, et se tint prêt à tout événement. A peine eurent-ils détourné le coin de la rue, que deux autres hommes, sortant d'une embuscade où ils étaient cachés, fondirent à l'improviste sur Henri; mais notre héros les reçut le pistolet au poing; et, tirant sur eux à bout portant, les étendit tous deux sans vie à ses pieds. 

 L'homme à la lanterne ne songea qu'à prendre la fuite en voyant tomber ses camarades. Henri courut après lui, mais son assassin connaissait mieux que lui les détours de la ville, et il échappa bientôt à ses regards. Réfléchissant qu'en voulant poursuivre celui-là, il pourrait en rencontrer un plus grand nombre, Henri pensa qu'il était plus prudent de regagner son auberge, et, après bien des détours, il parvint à la retrouver. 

 «Oh! oh! il paraît que la soirée a été chaude, dit Franck, en voyant Henri poser ses pistolets déchargés sur une table.—Oui, mon cher Franck, tiens, recharge mes armes.—Est-ce que vous allez recommencer, monsieur?—Non, mais nous allons partir.—Ah! il me paraît que vous en avez assez!... Et où allons-nous, monsieur? à Naples?—Non, j'ai assez de l'Italie.—Tant mieux, ma foi; car ce pays m'ennuyait aussi, moi...—Nous allons en France, à Paris; peut-être y serai-je plus heureux que je ne l'ai été jusqu'à présent... et y retrouverai-je celle pour laquelle je donnerais ma vie!...—Comment! monsieur, est-ce que vous y pensez encore?—Si j'y pense!... ah!... Franck, crois-tu que ces plaisirs bruyants, que ces passions d'un moment, qui, depuis mon départ, ont occupé mon esprit, aient pu effacer de mon âme le souvenir de ma chère Pauline?... Non; ces femmes si séduisantes ont rempli ma tête, troublé mes sens, mais aucune n'est parvenue jusqu'à mon cœur.—En ce cas, monsieur, je vois que c'est bien de l'amour que vous ressentez pour votre inconnue...—Oh! oui!... l'amour le plus tendre!... le plus sincère!...—Mais les chevaux sont prêts, monsieur.—Que ne le disais-tu donc?...» 

 «Il est singulier, disait Franck en sortant de Rome avec son maître, que ce soit toujours au milieu de la nuit que nous nous mettions en voyage; ce que c'est que la destinée!...» 

 Henri et Franck arrivèrent à Paris, après s'être arrêtés quelque temps à Turin et à Lyon, sans qu'il leur fût arrivé rien de remarquable. 

 «Ma foi, monsieur, dit Franck à son maître en entrant dans la capitale des plaisirs et de la gaieté, au premier abord, cette ville me plaît beaucoup plus que toutes celles que nous avons parcourues. Tenez, voyez donc tout ce monde qui va et vient; c'est un mouvement perpétuel!... A chaque pas je trouve des sujets de curiosité; on voudrait être triste ici qu'on ne le pourrait pas. Et les femmes, monsieur!... Elles sont charmantes... Franchement, dites-moi, en avons-nous vu ailleurs qui aient cette tournure, cette grâce, cette élégance?... qui regardent les hommes avec un sourire si flatteur, si expressif?... Ah! monsieur, je suis dans l'enchantement!...—Diable!... Franck, tu deviens éloquent!—C'est le site qui m'inspire, monsieur...—Laisse là ton site, et occupons-nous de trouver un hôtel où je puisse demeurer convenablement.» 

 Henri se logea dans le quartier de la Chaussée-d'Antin, et le soir même de son arrivée, il alla courir les spectacles et les cafés les plus fréquentés de la ville. Harassé de fatigue, il rentra à son hôtel sur les deux heures du matin, et trouva Franck qui l'attendait d'un air un peu moins gai que le matin. «Qu'as-tu donc, Franck? lui demanda Henri; t'ennuierais-tu déjà à Paris?—Oh! non, monsieur, ce n'est pas cela...—Eh bien, pourquoi donc as-tu, ce soir, un air si différent de ce matin?—Ah! monsieur, c'est qu'il m'est arrivé une petite aventure...—Une aventure!... voyons ce que c'est; raconte-moi cela...—Je le veux bien, monsieur, si cela peut vous faire plaisir... Vous saurez donc, qu'après que vous fûtes parti, je me rendis au Palais-Royal, parce que l'on me dit que c'était l'endroit le plus curieux de la ville. J'y étais depuis plus d'une heure, occupé à admirer tout ce qu'il renferme, et m'extasiant devant chaque objet nouveau que je voyais, lorsqu'un homme très-bien mis et d'un extérieur fort honnête s'approcha de moi pour me demander le chemin de la rue de... d'une rue enfin. Ma foi, monsieur, lui répondis-je, je ne le connais pas plus que vous, car j'arrive dans cette ville où je suis tout à fait étranger.—Vous êtes étranger, me dit-il, eh bien, moi aussi; et tenez, puisque le hasard me fait vous rencontrer, si vous le voulez, nous passerons la soirée ensemble. J'acceptai, n'étant pas fâché de trouver quelqu'un avec qui causer, dans une ville où je ne connaissais personne. Nous continuâmes donc de nous promener en causant, lorsque le diable, ou plutôt le sort, voulut qu'il vînt à parler du jeu de billard... Vous savez, monsieur, que c'est mon jeu favori, et que j'y suis même d'une certaine force!...—Oh! tu me l'as déjà dit... eh bien, sans doute tu auras voulu y jouer?—Justement, monsieur, c'est-à-dire, c'est mon homme qui m'en proposa une partie, et je ne manquai pas d'accepter. Nous entrâmes donc dans un café, et nous fûmes au billard: il était occupé; mais comme la partie était sur le point de finir, nous restâmes à regarder. Un des deux joueurs était beaucoup plus faible que l'autre, et mon étranger le plaisantait sur son jeu. Je parie deux louis, lui dit-il, à un coup, que vous ne faites pas cette bille-là (et la bille était assez belle); la personne paria et gagna. Mon homme parut piqué d'avoir perdu, et dit qu'il prendrait sa revanche; l'occasion se présenta bientôt: c'était à la personne qui avait gagné les deux louis à jouer. Elle n'avait absolument qu'à pousser un peu, pour mettre dans la blouse une bille qui y était déjà à moitié: eh bien, mon homme eut l'effronterie de dire que l'autre ne la ferait pas!... Moi je lui répondis qu'il la ferait. Croiriez-vous, monsieur, qu'il osa me parier vingt louis que non... J'acceptai sur-le-champ... J'avais malheureusement tout mon argent sur moi!...—Et tu as gagné?—Au contraire, monsieur!... le maladroit, qui avait déjà gagné un coup cent fois plus difficile, prit si bien la bille en sens contraire, qu'au lieu de la faire, il se mit lui-même dedans!... Alors, le désespoir dans l'âme, je donnai tout ce que je possédais (j'avais les vingt louis moins six francs). Mon gageur voulut bien me faire grâce du reste, et je sortis du café en maudissant le destin qui m'avait fait rencontrer cet étranger.» 

 Henri ne put s'empêcher de rire de l'aventure qui était arrivée à ce pauvre Franck; cependant il le dédommagea de sa perte, et l'engagea à être plus prudent une autre fois, et surtout à se défier de ces prétendus étrangers, qui ne se font passer pour tels qu'afin de mieux duper les véritables. 

 Henri était depuis quelques jours à Paris, lorsqu'un soir, au spectacle, il se trouva placé derrière une dame qui lui parut mériter son attention; effectivement, elle était grande, bien faite, d'une tournure agréable, d'une figure expressive, et paraissant ne pas voir avec indifférence les œillades que son voisin lui lançait. Henri, enchanté de sa nouvelle conquête, aurait bien voulu lui parler; mais elle avait avec elle un gros homme couvert de bijoux et de diamants, ayant assez l'air d'un marchand de bœufs retiré, qui paraissait aussi embarrassé de ses deux montres que de son gros ventre, et occupait à lui seul les trois quarts de la loge où était Henri. Voyant bien qu'il ne pourrait lui déclarer ses sentiments tant qu'elle aurait cet homme auprès d'elle, Henri se contenta, au sortir du spectacle, d'ordonner à Franck de suivre la voiture où elle montait, et de tâcher d'obtenir quelques renseignements sur cette dame. 

 Henri attendait avec impatience le retour de son valet, lorsque celui-ci arriva. «Eh bien! mon cher Franck, lui dit Henri en l'apercevant, as-tu de bonnes nouvelles à m'apprendre?—Oui, monsieur, d'excellentes.—Tu sais où demeure la dame en question?—Oui, monsieur; dans une superbe maison sur le boulevard des Italiens.—Bon! et as-tu appris quelque autre chose?—Oui, monsieur; le portier de la maison est justement fort bavard, et il n'a pas fait difficulté de causer avec moi...—Bravo, Franck! eh bien, cette dame?—C'est une danseuse de l'Opéra, monsieur.—Une danseuse de l'Opéra... dit en lui-même Henri; diable!... il y a beaucoup à gagner et à perdre avec ces femmes-là!...—Je sais de plus, continua Franck, que le gros homme qui était avec elle est un ancien fournisseur qui l'entretient comme une princesse!... parce que vous saurez, monsieur, que c'est le bon ton d'entretenir une danseuse de l'Opéra...—Ah! c'est le bon ton, Franck?—Oui, monsieur, aussi la vôtre a-t-elle déjà eu pour amants deux princes russes, quatre financiers, six Anglais, dix fermiers généraux, trois banquiers, et elle en est à son neuvième fournisseur.—Tu plaisantes, Franck.—Non, monsieur; je vous dis la vérité: c'est parce qu'elle est en vogue; c'est la femme à la mode, la beauté du jour: ce sont les propres paroles du portier.—Ah! c'est la femme à la mode! en ce cas, comme je veux suivre les modes, je tâterai de la danseuse.—Vous avez raison, monsieur, c'est le meilleur moyen de faire parler de vous. Je vous engage cependant à ne pas la garder longtemps, car du train dont elle va, nous nous trouverions bientôt sur la liste des réformés.—Sois tranquille, Franck; si cette femme-là m'aime, elle ne me ruinera pas.—Ah! monsieur... chercher de l'amour chez une danseuse, c'est trop exiger.» Le lendemain matin, Henri écrivit un billet doux à sa belle, et le fit porter par Franck. Celui-ci revint bientôt avec une réponse de la dame, qui engageait Henri à venir prendre le café avec elle le lendemain. 

 «Eh bien, Franck, dit Henri, tu vois que j'ai touché son cœur.—C'est possible, monsieur.—Mais, dis-moi, t'a-t-elle fait quelques questions?—Certainement, monsieur; elle m'a demandé votre nom, vos titres. Le comte de Framberg! a-t-elle dit quand je vous eus nommé; et sur-le-champ elle vous a répondu le billet que je viens de vous remettre.—C'est une femme qui ne reçoit pas le premier venu!...—C'est une femme dans le dernier genre!...» 

 Henri, pour passer le temps jusqu'au lendemain, recommença ses courses de la veille, et se mit à visiter tous les endroits publics. En passant près d'une maison de jeu, le désir d'augmenter son argent, afin de faire à Paris une brillante figure, le pousse à y monter. Il pose, en tremblant, sur la rouge quelques louis qu'il s'attend bien à perdre: mais il gagne; il continue de jouer, la fortune continue de lui sourire; il voit qu'il a la veine, il joue plus gros jeu; et enfin, au bout d'une heure, il sort de là avec trente mille francs de plus qu'il n'avait en entrant. 

 C'est pour le coup qu'il veut être à la mode et éclipser tous les élégants du jour. Il rentre à son hôtel, en courant comme un fou: Franck reçoit l'ordre de louer le plus joli cabriolet, de lui envoyer tout de suite un bijoutier, un marchand de chevaux, un maître de danse; Franck, étonné, court de côté et d'autre sans savoir ce que cela veut dire, mais en rendant grâce à la destinée qui vient de faire de son maître un millionnaire. 

 Cependant avec trente mille francs on ne va pas loin à Paris: le bijoutier et le marchand de chevaux lui avaient déjà vendu pour plus du double; Henri vit bien qu'il n'était pas si riche qu'il le croyait; mais il pensa qu'en retournant à la roulette, il pourrait en gagner davantage. En attendant, il se contenta d'acheter un cheval pour son cabriolet, et une épingle en brillants pour lui; puis il renvoya ses marchands, en leur promettant de les revoir bientôt. 

 Enfin, le lendemain arriva, Henri l'attendait avec impatience; car, quoique l'on soit riche, cela n'empêche pas de s'ennuyer. Après avoir fait une toilette recherchée, Henri monta dans son cabriolet et prit le chemin du boulevard des Italiens. 

 Il était près de midi; à cette heure-là, les rues de Paris sont remplies de monde, surtout dans un quartier aussi fréquenté que celui où allait Henri. Notre jeune homme, brûlant du désir d'arriver chez sa belle, faisait aller son cheval comme un fou; déjà plusieurs fois il avait manqué d'écraser quelqu'un, et il ne devait qu'à son adresse d'avoir évité des malheurs; mais, en détournant une rue, il n'aperçut pas la voiture d'un charretier, qui venait de son côté; le charretier, suivant l'usage de ces messieurs, ne se dérange pas pour un cabriolet; Henri va choquer avec violence contre les roues de la charrette; son léger équipage n'était pas de force à lutter contre une pareille voiture; il tombe sur le côté, et, dans sa chute, renverse une vieille femme qui sortait d'une boutique où elle était allée chercher du mou pour son chat. 

 Les cris: Au secours!... je suis morte!... et le cabriolet dans le ruisseau, attirèrent bientôt une foule immense de ces flâneurs dont Paris fourmille. «C'est une femme écrasée par un cabriolet que conduisait un jeune homme, dit l'un. Ces freluquets-là n'en font pas d'autre... le cabriolet est brisé, pourtant.—C'est étonnant, dit un autre, que cette petite femme ait eu la force de jeter une voiture par terre...» Et pendant que l'on discourait ainsi, le charretier avait jugé à propos de s'en aller avec sa charrette, de peur qu'on ne lui fît payer les pots cassés. 

 Henri sortit du cabriolet, en envoyant au diable les rouliers et les badauds. Franck, qui était derrière le cabriolet, avait manqué perdre la vie, mais il en fut quitte pour un œil poché et quelques bosses à la tête. La vieille femme, qui avait eu plus de peur que de mal, mais qui cependant voulait tirer parti de l'aventure, remplissait l'air de ses cris et de ses gémissements. 

 Henri croyait s'en retourner tranquillement chez lui, et avait chargé Franck de relever son cabriolet, lorsque la foule qui l'entourait, conseilla à la vieille de le faire aller chez le commissaire. «Chez le commissaire! s'écria Henri; et que voulez-vous que j'y fasse?—Ah! ah! mon beau monsieur, vous croyez que l'on écrase ainsi le pauvre monde, et puis qu'il n'est plus question de rien?—Mais, imbécile, c'est moi qui suis la victime de tout cela, puisque c'est mon cabriolet qui a été brisé.—Oui-dà! et cette pauvre femme que vous avez écrasée, croyez-vous qu'il ne faudra pas lui donner de quoi se faire panser?—Si elle est tuée, que voulez-vous que j'y fasse?—C'est égal, il faut une consolation. 

 Henri vit bien que, pour sortir de là, il fallait de l'argent. Il s'approcha de la vieille, lui mit une quinzaine de louis dans la main, et de cette manière parvint à esquiver le commissaire. «Tiens! que c'te vieille braillarde est heureuse! dit une commère à sa voisine. J'voudrions ben que pour la moitié d'la somme il m'en arrivât tous les jours autant.—Il y a des gens qui ont du bonheur, répondit l'autre. C'est pourtant à son chat qu'elle doit cela.—Elle n'en sera pas plus riche, dit une troisième; c'est une vieille joueuse, elle va mettre tout cet argent à la loterie.» 

 Henri revint chez lui, crotté, fatigué, et surtout désespéré d'avoir manqué son rendez-vous. Cependant il se rhabilla, fit venir une voiture, et se hasarda à se présenter chez sa belle. Il fut agréablement surpris en apprenant qu'elle y était encore; il ne savait pas qu'il est du bon genre de se faire attendre deux heures partout où l'on va. Henri fut reçu comme quelqu'un que l'on connaîtrait depuis longtemps. Il vit que Franck ne l'avait pas trompé en remarquant l'élégance et la somptuosité de la demeure de la belle danseuse. Il n'avait jamais rien vu en Italie de comparable au boudoir d'une femme de l'Opéra. 

 L'aventure arrivée à Henri fit le sujet de l'entretien du déjeuner; la dame en rit beaucoup, et lui promit que ce serait la nouvelle du jour. Henri était étonné de trouver autant d'usage et d'esprit dans une femme de théâtre; mais, ce qui le surprenait le plus, c'était la réserve de ses manières et les obstacles que l'on opposait à ses transports amoureux. Henri ignorait qu'une femme qui se vend est plus difficile à vaincre qu'une femme qui se donne: l'une cède au penchant de son cœur, tandis que l'autre diffère ses faveurs afin de les faire payer davantage. 

 Henri et sa belle étaient à converser ensemble, lorsqu'on vint avertir la dame que quelqu'un désirait lui parler. «J'avais déjà dit que je n'y étais pour personne,» s'écrie-t-elle avec impatience. On lui répond que c'est quelqu'un qui veut absolument entrer. Alors elle prie Henri de passer dans son salon pour un moment, en lui disant que c'est sa marchande de modes, et qu'elle va la renvoyer. 

 Henri parut consentir à s'éloigner; mais comme, pour aller au salon, il fallait traverser un cabinet vitré qui donnait dans le boudoir de la dame, il revint sur ses pas dès qu'il fut seul, afin de s'assurer par ses yeux de ce qui se passait dans le boudoir. 

 Au lieu de la marchande de modes, Henri vit entrer un jeune officier, qui se jeta dans un fauteuil, sans regarder la maîtresse de la maison. «Comment! c'est vous, Floricourt? lui dit celle-ci d'un air moitié riant moitié embarrassé.—Oui, c'est moi; et je trouve bien étonnant que tu me fasses ainsi attendre dans ton antichambre.—Pouvais-je soupçonner que ce fût vous, depuis huit jours que je ne vous ai vu?—Tu croyais, sans doute, que c'était ton gros Mondor, et qu'il s'en irait tranquillement dès qu'on lui aurait dit que tu n'y étais pas?... Mais je ne suis pas de cette pâte-là, moi, et je me moque de tes consignes et de tes entreteneurs!—Mais, monsieur, qu'est-ce c'est que ce ton-là!... il vous appartient bien, à vous, que j'ai comblé de bienfaits, que j'ai rhabillé des pieds à la tête, de me dire de pareilles sottises! Vous ne vous moquiez pas alors de mes conquêtes... Pourquoi ai-je été assez bonne pour me priver de tout pour monsieur! En vérité, les femmes sont bien bêtes d'avoir quelquefois des faiblesses! on n'oblige jamais que des ingrats!—Il s'agit aussi de vos dons, madame! vous m'en avez fait un qui ne me plaît pas du tout.—Monsieur, quand on reçoit quelque chose d'une femme, il faut prendre le bon comme le mauvais.—En vérité!... eh bien! moi, je t'apprendrai à ne plus me jouer de ces tours-là, et je veux faire payer le médecin à celui qui déjeunait avec toi.—Vous êtes fou, Floricourt, j'étais seule, je vous assure.—Je ne donne pas dans ces contes-là... Puisqu'il s'est caché, c'est que ce n'est pas un payant, et je lui ôterai l'envie d'y revenir.» 

 En disant cela le jeune homme se met à regarder partout, à donner des coups de pied sous toutes les tables. Enfin il aperçoit Henri qui était resté immobile derrière la porte vitrée; il l'ouvre précipitamment et lui donne un soufflet, avant que notre héros ait eu le temps de l'éviter. Henri allait tomber sur son adversaire, lorsque la dame vint se mettre entre eux pour les séparer. 

 «Monsieur, dit Henri à l'officier, si vous êtes homme de cœur, vous me rendrez raison de l'insulte que vous m'avez faite.—Ah! monsieur n'est pas content, répond celui-ci en ricanant; eh bien! je lui donnerai une leçon plus forte.—Point de propos, monsieur, je ne les aime pas. Voilà mon adresse; je vous attends demain chez moi, à quatre heures du matin.» En disant ces mots, Henri sortit sans daigner jeter les yeux sur la femme qui était auprès de lui. 

 «C'est ma faute aussi, se dit-il à lui-même en regagnant son hôtel, je n'aurais pas dû aller chez cette femme-là... Mais, depuis que je voyage, je ne fais que des sottises... Ah! mon père, si vous connaissiez la conduite de votre fils, combien je vous causerais de chagrin!... Et toi, bon Mullern, si j'avais mieux suivi tes conseils, je ne serais pas où j'en suis... Mais puisque le destin m'est toujours contraire, puisque je ne retrouve pas celle qui aurait fait le bonheur de ma vie, je jure de retourner bientôt à Framberg.» 

 L'officier fut exact au rendez-vous, Henri prit ses armes, et sans se dire un seul mot, ils se rendirent au bois de Boulogne. Là chacun d'eux ôta son habit, et ils s'attaquèrent avec impétuosité. 

 Henri était moins fort sur les armes que son adversaire; mais il était de sang-froid, et savait parer adroitement tous ses coups; bientôt l'officier en voulant atteindre Henri s'enferra dans son épée, et tomba sans vie à ses pieds. Henri retourna en courant à son hôtel; il lui semblait que l'ombre de sa malheureuse victime était attachée à ses pas. C'est une chose affreuse, en effet, de tuer un de ses semblables pour une femme que l'on méprise!... Henri faisait mille réflexions, et son âme était oppressée sous le poids du sang qu'il venait de répandre. 

 Franck fut effrayé, en voyant son maître dans un état d'abattement qui ne lui était pas ordinaire. «Qu'avez-vous, monsieur? lui dit-il; vous serait-il arrivé quelque malheur?—Oh! oui, Franck!... un malheur que je ne me pardonnerai jamais!...—Que voulez-vous, monsieur, c'est au destin qu'il faut vous en prendre!...—Prépare tout pour notre départ; nous quitterons Paris ce matin même.—Puis-je savoir où nous allons, monsieur?—Nous retournons à Framberg: il me tarde de revoir mon père et ce bon Mullern qui m'aimait tant!—Ma foi, monsieur, j'en suis enchanté aussi, car il n'y a rien au monde qui vaille la maison paternelle.» 

 Henri et Franck cheminaient doucement sur la route d'Allemagne; le premier réfléchissant sur le triste fruit qu'il avait retiré de ses voyages. Que gagne-t-on en effet à parcourir le monde? la conviction du peu de ressemblance qui existe entre le bonheur réel et celui qu'enfante notre imagination. Quant à Franck, quoique moins sombre que son maître dans ses réflexions, il trouvait qu'une vie douce et tranquille valait bien le plaisir de courir les champs, et il félicitait ceux dont la destinée est de vivre paisiblement dans les lieux qui les ont vus naître. 

 A quelques lieues de Strasbourg, Henri s'arrêta dans la même forêt où, quelques mois après, le colonel Framberg et Mullern trouvèrent un asile. Désirant se reposer un moment sous son ombrage, il envoya Franck en avant, et lui ordonna de l'attendre à la première auberge de Strasbourg. La tranquillité du lien semblait inviter le voyageur au repos; Henri, qui, depuis plusieurs jours, voyageait sans s'arrêter, sentit le besoin de céder un moment à la fatigue qui l'accablait. Il s'assit contre un épais buisson, ombragé d'un chêne majestueux, et le sommeil ne tarda pas à venir fermer ses paupières. 

 Lorsqu'il se réveilla, le jour commençait à tomber; il allait se lever pour continuer sa route, quand il entendit une voix de l'autre côté du buisson où il était couché; il avança doucement la tête, et aperçut deux hommes à quelques pas de lui. Leurs figures sinistres engagèrent Henri à ne pas se montrer d'abord; et, comme ces deux hommes se croyaient parfaitement seuls, il entendit aisément la conversation suivante: 

 «Tu es donc bien sur que c'est lui?—Oui, monsieur, j'en suis certain, et quoiqu'il y ait diablement longtemps que je l'ai vu, sa figure m'a trop frappé pour que je ne le reconnaisse pas! D'ailleurs j'ai pris, dans l'auberge où il était, quelques renseignements sur son compte, et je suis certain de ne pas m'être abusé.—Et tu dis qu'il va passer par cette forêt?—Oui, monsieur, il ne peut pas prendre d'autre chemin, et je me suis hâté d'aller vous trouver afin que nous ne laissions pas échapper une aussi belle occasion...—Que penses-tu donc, Stoffar, que nous devions faire?—Parbleu! il n'y a qu'un parti à prendre, c'est de s'en débarrasser, afin qu'il ne nous inquiète plus.» 

 Ici Henri sentit son sang bouillonner dans ses veines, et il fut près de se jeter sur les deux scélérats qui étaient devant lui; mais il songea que ce ne serait peut-être pas le moyen de sauver leur victime, et il s'efforça de modérer son indignation. «Mais, reprit celui qui paraissait le maître, si nous nous contentions de nous saisir de sa personne et de le tenir renfermé, nous saurions par là le forcer à nous dire ce qu'il a fait de...—Non, monsieur, interrompit l'autre, cela ne vaudrait rien du tout!... D'ailleurs, où l'enfermeriez-vous?... dans votre maison?... D'un moment à l'autre on pourrait l'y découvrir, ou bien il n'aurait qu'à se sauver!... cela nous ferait de belles affaires!... Croyez-moi, dans une circonstance comme celle-ci, il ne faut pas employer de demi-mesures. Une fois qu'il sera mort, vous serez tranquille;... car lui seul est à craindre...—Tu as raison, Stoffar, et je suis décidé à...» Le bruit du pas d'un cheval interrompit la conversation. «C'est lui, monsieur, dit un des hommes en se levant; il approche... préparons-nous à le bien recevoir.» 

 Il se placèrent tous deux derrière des arbres. Henri, de son côté, arma ses pistolets, et, rendant grâce au ciel de ce qu'il l'avait choisi pour être le défenseur d'un infortuné, se tint prêt à tout événement. Au bout de quelques minutes, il aperçut un homme à cheval s'avancer du côté où il était. Il ne faisait pas encore assez nuit pour qu'il ne pût distinguer les traits du voyageur. C'était un homme d'une quarantaine d'années, d'une taille avantageuse, et dont la figure, douce, mais mélancolique, annonçait une âme oppressée sous le poids d'un profond chagrin. 

 Henri sentait son cœur battre avec violence à mesure que l'inconnu s'approchait de lui, et il oubliait, en contemplant ses traits, le danger qui menaçait ses jours; mais il fut bientôt tiré de cet état par le bruit que firent les deux hommes en courant, leur sabre à la main, sur le voyageur qui, étourdi par cette brusque attaque, n'avait pas eu le temps de prendre ses armes, et allait infailliblement succomber, si Henri, aussi prompt que l'éclair, ne se fût élancé sur les assassins. Les deux hommes, effrayés par cette subite apparition, lâchent leur victime et ne songent plus qu'à la fuite. Henri tire sur eux ses deux pistolets; l'un des deux scélérats tombe mort, l'autre n'est pas atteint et s'enfuit dans l'intérieur de la forêt. 

 Henri pensa qu'il serait imprudent de le poursuivre, et retourna vers celui qu'il avait sauvé. Le voyageur ne savait comment témoigner à son libérateur toute sa reconnaissance. «Vous ne me devez rien, monsieur, répondit Henri; en venant à votre secours, je n'ai fait que remplir le devoir d'un galant homme, et je suis certain qu'à ma place vous en eussiez fait autant. Mais, si vous m'en croyez, nous nous hâterons de quitter cette forêt et de regagner une route fréquentée, car la nuit devient sombre, et peut-être ne serions-nous pas toujours aussi heureux.—Je suis de votre avis, monsieur, répondit l'inconnu à Henri; mais, vous êtes à pied, à ce qu'il me paraît?—Il est vrai; j'ai envoyé mon domestique en avant avec mon cheval, car je comptais arriver ce soir à Strasbourg...—Eh bien, montez en croupe derrière moi, de cette manière nous serons plus tôt sortis de la forêt.» Henri accepta la proposition de l'inconnu, et ils s'éloignèrent au grand galop. 

 Chemin faisant, ils entrèrent dans des détails relatifs à l'événement qui venait d'avoir lieu. «Je ne croyais pas, dit le voyageur à Henri, que la forêt où je devais passer fût infestée par des brigands.—Vous vous trompez, monsieur, en prenant pour tels les gens qui vous ont attaqué; je suis certain, moi, que ce n'étaient pas des voleurs.» Alors Henri raconta comment il avait tout entendu. Pendant son récit il examina son compagnon, et s'aperçut qu'il y prêtait la plus grande attention. «Se pourrait-il? s'écria le voyageur lorsque Henri eut fini de parler; mais monsieur, n'avez-vous entendu que cela?—Pas davantage, monsieur; mais je présume que cela suffit pour vous mettre sur la voie.—Eh bien! monsieur, vous vous trompez, car je vous assure que je ne comprends rien à ce que vous venez de me dire; je ne me connais pas d'ennemis capables d'une pareille scélératesse.—Parbleu, voilà qui est étonnant!...—Je n'ai jamais nui à personne et j'ai fait le plus de bien que j'ai pu!...—C'est souvent en faisant le bien que l'on s'attire la haine des méchants!...—Ah! vous avez raison, monsieur, et vous m'ouvrez les yeux!...» Ici, le compagnon de Henri tomba dans une profonde rêverie, et celui-ci n'osa pas se permettre de le questionner. 

 Nos deux voyageurs arrivèrent bientôt sur une route fréquentée, et, comme la nuit devenait noire, Henri pensa qu'il ferait bien d'attendre le lendemain pour se rendre à Strasbourg. Ils s'arrêtèrent devant la première auberge. «Vous allez à Strasbourg, et moi j'en viens, dit le voyageur à Henri; ainsi, puisque nous suivons une route opposée, je vais vous faire mes adieux.—Quoi! vous ne vous arrêtez pas ici? lui répondit Henri.—Non, car il me tarde d'arriver à Paris, où j'ai une affaire importante à terminer; mais comme je compte retourner bientôt à Strasbourg, j'espère que j'aurai le plaisir de vous y voir, et de faire une connaissance plus intime avec celui qui m'a conservé l'existence.» Henri lui répondit qu'il ne comptait pas y faire un long séjour; «mais, ajouta-t-il, comme je désire autant que vous que nous nous retrouvions un jour, je vous engage, si le hasard vous conduisait près des lieux que j'habite, à ne pas oublier que vous avez dans Henri de Framberg un ami qui s'estimerait heureux de pouvoir encore vous être utile.—Henri de Framberg!... s'écria l'inconnu: quoi! vous seriez le fils du colonel Framberg!—Sans doute, répondit Henri: pourquoi cet étonnement? Connaîtriez-vous mon père?—J'en ai beaucoup entendu parler; le bruit de sa bravoure et de ses exploits est venu jusqu'à moi.—Eh bien! c'est une raison de plus pour venir au château, et je vous assure que vous y serez bien reçu.» 

 L'étranger remercia Henri; le nom de Framberg l'avait jeté dans un trouble extraordinaire, qui n'échappa pas aux regards de notre héros; mais il n'osa lui demander la cause de son agitation, et ils se séparèrent en se réitérant les assurances de la plus sincère amitié. 

 Henri entra dans l'auberge, où il se fit donner une chambre à part; là il réfléchit à l'aventure extraordinaire qui lui était arrivée, et à la nouvelle connaissance qu'il avait faite. Malgré la différence d'âge qui existait entre Henri et l'étranger, il se sentait porté à l'aimer comme un frère, et regretta d'avoir oublié de lui demander son nom. Il s'endormit en faisant ces réflexions, et le lendemain de bonne heure il prit la poste et partit pour Strasbourg. 

 Henri trouva Franck qui l'attendait à l'auberge où il lui avait donné rendez-vous. Franck était inquiet de n'avoir pas vu arriver son maître la veille; Henri lui raconta ce qui lui était arrivé. 

 «Vous conviendrez, monsieur, dit Franck à Henri, que vous ne vous attendiez guère à une telle aventure!... Je suis sûr que celui que vous avez sauvé a pour vous bien de la reconnaissance... mais c'est égal, si sa destinée est d'être assassiné, il ne l'échappera pas une autre fois.» 

 Henri laissa Franck et sa destinée pour aller se promener dans la ville. Depuis son aventure de la veille, ses sombres pensées s'étaient tout à fait dissipées, et il ne lui restait plus, du souvenir de ses voyages et de ses folies, que la ferme résolution de mieux se conduire à l'avenir. 

 Tout en faisant ces plans de sagesse, Henri s'aperçut qu'il était sorti de la ville; il allait retourner sur ses pas, lorsqu'il crut entendre crier au secours derrière lui; il se retourne et aperçoit une jeune femme se débattant avec un soldat qui voulait l'entraîner malgré elle. Il court sur le militaire qui, étant ivre, lâche sa proie, voyant venir quelqu'un, puis va offrir ses services à la jeune dame: mais comment peindre sa surprise, son ravissement, en reconnaissant sa chère Pauline dans celle qu'il vient de délivrer. 

 «Quoi! c'est vous, mademoiselle!...—C'est vous, monsieur!...» Voilà tout ce qu'ils purent se dire, tant ils étaient émus l'un et l'autre. Henri contemplait les charmes de son amie, qui s'étaient encore développés depuis qu'il ne l'avait vue; de son côté, Pauline ne pouvait s'empêcher de partager le trouble et le plaisir de Henri. 

 «Ah! monsieur, dit-elle enfin, combien je rends grâce au ciel de ce qu'il vous a envoyé si à propos pour me délivrer du péril que je courais!—Monsieur! répondit Henri en soupirant; monsieur!... je ne suis donc plus Henri pour vous?... Vous m'appeliez ainsi autrefois; le temps vous a fait oublier ces jours heureux que je passais près de vous!... ah! Pauline... ah! mademoiselle, j'ai donc gémi seul d'une si longue séparation!... et, en vous retrouvant, n'aurai-je donc pas retrouvé le bonheur!...—Henri, que vous êtes injuste!... mais l'on m'avait tant dit que vous ne m'aimiez pas, que vous m'aviez oubliée!... votre longue absence... le peu d'empressement que vous avez mis à savoir où j'étais...—Que dites-vous, Pauline?... le ciel m'est témoin que depuis notre séparation j'ai fait tout ce qu'il m'était possible pour connaître l'endroit que vous habitiez!—Est-il bien vrai, Henri?... Ah! j'ai besoin de vous croire! ce que vous me dites me fait trop de plaisir pour que je veuille en douter.» 

 Nos deux amants oubliaient en se revoyant qu'il existât au monde autre chose que leur amour. Pauline fut la première à s'apercevoir qu'il fallait se séparer. 

 «Il faut nous quitter, Henri, j'oublie auprès de vous que ma bonne madame Reinstard m'attend, et qu'elle est peut-être inquiète de ma longue absence...—Où habitez-vous, Pauline?—Dans cette maison que vous voyez là-bas, à la porte de la ville. J'étais sortie seule pour faire quelques emplettes, car madame Reinstard est malade, et notre vieille domestique ne pouvait pas la quitter.—Et votre père?—Mon père n'est pas à Strasbourg en ce moment; mais son absence ne doit pas être longue.—Eh bien! qu'est-ce qui m'empêche de me présenter chez vous?—Pas ce soir, mon ami, il est trop tard pour que ma bonne mère vous voie: demain vous viendrez, et nous aurons alors le temps de lui parler.» 

 Henri consentit avec peine à quitter sa chère Pauline; mais l'espérance du lendemain lui fit reprendre courage. Il reconduisit celle qu'il adorait jusqu'à la porte de son habitation, et ne la quitta qu'avec la permission de la revoir bientôt. 

 Henri retourna à son auberge, le cœur plein de son bonheur. Il ne fut plus question de retourner chez son père; sa Pauline occupait toutes ses pensées, toutes ses affections. Franck, en apprenant que son maître avait retrouvé sa maîtresse, s'écria: «Eh bien!... monsieur, c'était bien la peine que nous courussions si loin chercher une femme qui était si près de nous! mais ça était écrit là-haut.» 

 Le lendemain, il faisait à peine jour, que Henri était déjà sous les fenêtres de son amante. On était au mois de novembre, il commençait à faire froid. Henri se promena sous la croisée de sa belle en attendant qu'elle fût éveillée; mais Pauline, qui probablement n'avait pas beaucoup dormi, entr'ouvrit bientôt sa jalousie. «Quoi! c'est vous, mon ami? de si bonne heure!...—Ah! ma chère Pauline, pouvais-je dormir loin de vous?—Je ne dormais pas non plus, vous le voyez bien; mais c'est égal, il est de trop bonne heure, monsieur, il faut vous en aller.—Ah! Pauline, vous ne m'aimez donc pas?—Mais, mon ami, madame Reinstard dort encore.—Et moi je meurs de froid.—Vous ne pouvez cependant pas entrer.—Vous aimez mieux que je gèle sous vos fenêtres!...—Méchant!... Eh bien! attendez, je vais descendre.» 

 Pauline ne tarda pas à venir lui ouvrir. Qu'elle parut jolie aux yeux de Henri! Un simple déshabillé du matin couvrait sa taille élégante; ses cheveux, négligemment retroussés, venaient ombrager un front, siége de la pudeur; ses yeux, pleins d'une douce langueur, paraissaient craindre de se fixer sur ceux de son amant; tout en elle inspirait l'amour! Comment Henri aurait-il pu ne pas adorer tant de charmes? Il resta immobile d'admiration devant celle qui en était l'objet; Pauline rougit de plaisir, devinant bien la cause du trouble de Henri. Quelle est la femme qui ne s'aperçoit pas du sentiment qu'elle inspire? 

 Pauline conduisit Henri dans un petit salon donnant sur le jardin de la maison; là ils attendirent le lever de madame Reinstard. Le temps ne leur sembla pas long; on a tant de choses à se dire quand on s'aime! Henri raconta à Pauline ses voyages et toutes les aventures qui lui étaient arrivées, en glissant cependant sur celles qui n'étaient pas de nature à être entendues par son amante. 

 Henri aurait bien voulu savoir ce qui était arrivé à Pauline pendant son absence... où était son père... quel était le motif de son voyage, et mille autres choses qui l'auraient mis au fait de l'origine de celle qu'il aimait et de sa situation présente; mais il n'osa pas la questionner, et il aima mieux attendre que le temps lui eût gagné sa confiance que de paraître à ses yeux curieux et défiant. 

 Pauline s'aperçut enfin que l'heure était venue où celle qui lui tenait lieu de mère avait coutume de se lever pour déjeuner. Elle quitta Henri pour voler auprès de madame Reinstard, en lui promettant de revenir bientôt le rechercher. Pendant son absence, celui-ci s'occupa à examiner la demeure de son amie: tout y était de la plus grande simplicité, et annonçait dans ceux qui l'habitaient plus de bon goût que de richesse. «Ah! dit Henri en lui-même, elle n'est pas heureuse, j'en suis certain, et elle n'a pas assez de confiance en moi pour me faire part de ses chagrins!... mais je saurai bien la forcer à m'en faire la confidence; j'adoucirai ses maux, et, sans blesser son orgueil, je trouverai le moyen de partager avec elle des richesses qui n'ont quelque prix à mes yeux que parce qu'elles pourront m'aider à la rendre heureuse!» 

 Ce que Henri appelait ses richesses, c'était l'argent qu'il avait gagné au jeu à Paris, et qu'on se rappelle qu'il n'avait pas eu le temps de dissiper, puisqu'il en était parti le surlendemain. 

 Pauline vint le tirer de ses réflexions en lui annonçant que madame Reinstard l'attendait pour déjeuner. Il suivit son amie, et trouva la bonne dame assise auprès de son feu; Henri fut vivement frappé du changement que la maladie avait opéré en elle; la pâleur qui couvrait son visage, et sa voix presque éteinte, lui firent craindre qu'elle n'eût pas longtemps à vivre; mais il se garda bien de communiquer à Pauline des idées qui n'auraient pu que redoubler son chagrin. 

 Madame Reinstard fit à Henri l'accueil le plus flatteur, et parut charmée de le revoir. Le déjeuner se passa assez gaiement; Henri était auprès de sa chère Pauline: que lui fallait-il de plus pour être heureux! Quand par hasard son pied rencontrait celui de son amante, quand sa main venait à se poser sur la sienne, et qu'il pouvait lire dans les yeux de sa maîtresse le trouble qu'elle éprouvait, oh! alors, il n'aurait pas changé contre tous les biens du monde le bonheur d'être auprès de son amie! Henri obtint sans peine de madame Reinstard la permission de venir quelquefois partager sa solitude: quelquefois! cela voulait dire tous les jours, c'était bien ainsi que nos amants l'entendaient. Pauline dit à Henri que depuis son absence elle avait beaucoup négligé sa musique; Henri lui proposa de lui apporter le soir même une collection des morceaux les plus nouveaux et les plus jolis; Pauline lui serra doucement la main; madame Reinstard le remercia d'avance du plaisir qu'il voulait procurer à sa chère fille, et Henri s'en alla en promettant de revenir le soir même apporter à Pauline ce qu'il lui avait promis. 

 Un mois s'écoula, pendant lequel Henri passait toutes ses matinées et ses soirées auprès de celle qu'il aimait. L'habitude en était si bien prise, que, lorsque à son heure ordinaire, Henri n'était pas chez madame Reinstard, il trouvait sa Pauline dans l'inquiétude, et regardant tristement à sa fenêtre si elle ne le verrait pas arriver. Henri était au comble de ses vœux; il était aimé de son amie; Pauline n'essayait plus de cacher à Henri tout l'amour qu'elle ressentait pour lui; et, quand elle l'aurait voulu, chaque mot, chaque geste ne décelait-il pas ce qui se passait dans son cœur. Madame Reinstard elle-même traitait Henri comme son fils, et ressentait pour lui la plus tendre amitié. Mais aussi Henri n'était plus ce jeune homme brusque, emporté, libertin, joueur, mauvaise tête; l'amour qu'il éprouvait pour Pauline avait changé tous ses sentiments, car une passion vertueuse peut seule dompter nos autres passions. 

 Henri ne tarda pas cependant à s'apercevoir que sa Pauline était agitée par quelque peine secrète; madame Reinstard elle-même paraissait souvent triste et préoccupée. 

 Henri voyait avec chagrin la santé de cette bonne dame décliner de jour en jour. Il entrevoyait pour sa Pauline mille dangers, mille embarras, si celle qui lui tenait lieu de mère venait à mourir. En vain il pressait son amante de lui avouer ses chagrins, de lui confier ses inquiétudes, Pauline évitait toujours d'aborder une question qui semblait augmenter sa douleur. 

 Un jour que Henri se rendait, selon sa coutume, chez celle qu'il aimait, il fut effrayé de voir la vieille domestique lui ouvrir la porte en pleurant amèrement. «Qu'est-il donc arrivé? s'écria-t-il aussitôt.—Ah! monsieur, ma bonne maîtresse est bien mal... et n'a plus, je crois, que peu de moments à vivre.» 

 Henri vole aussitôt dans la chambre de la malade; il trouve sa chère Pauline noyée dans les larmes, auprès du lit de madame Reinstard. Cette dernière, quoique faible et chancelant sur les bords du tombeau, accueille Henri avec un doux sourire, et lui adresse ces paroles d'une voix presque éteinte: 

 «Je vous attendais avec impatience, mon cher Henri; c'est à vous que je remets ma fille chérie, c'est vous que je charge de la consoler. J'ai lu dans votre âme, j'ai deviné le sentiment que vous éprouvez pour elle; Pauline vous paye de retour: soyez donc unis, et ne vous quittez jamais.» 

 Henri presse sa Pauline dans ses bras, en jurant de ne plus s'en séparer; son amie n'avait pas la force de lui répondre, tant elle était accablée par la douleur. Madame Reinstard surmonta sa faiblesse, et continua en ces termes: «Vous avez dû être étonné, mon cher Henri, du mystère qui semble envelopper toutes les actions du père de votre amie; vous ne connaissez pas cet homme vertueux!... Quand vous apprendrez ses malheurs, vous cesserez de condamner sa conduite. J'ai chargé ma Pauline de vous instruire de tout; il n'est plus temps de vous rien cacher, et c'est en vous seul qu'elle doit mettre toute son espérance.» 

 Henri s'éveilla dès le point du jour: un grand plaisir rend matinal; cependant, comme sa Pauline dormait encore, il descendit au jardin en attendant son réveil. Avec quelle impatience il comptait les quarts d'heure! les minutes!... il lui semblait que le temps aurait dû doubler sa marche pour seconder ses désirs. Enfin, Pauline, qui probablement n'avait pas beaucoup plus dormi que lui, vint l'engager à monter déjeuner en attendant que le notaire arrivât. Henri la suit; il s'assied auprès d'elle; ils forment ensemble leurs projets pour l'avenir, Henri lui donne déjà le nom de son épouse... On frappe fortement à la porte. «C'est lui!... c'est le notaire! s'écrie Henri... Franck, va lui ouvrir.» Franck court à la porte, Henri entend monter... le cœur lui bat de joie. La porte s'ouvre; il regarde... O surprise! au lieu du notaire, c'est Mullern qu'il voit entrer dans l'appartement. «Ah! ah! je vous trouve enfin, monsieur, dit Mullern sans faire attention à Pauline. Sacré milles bombes!... vous faites diablement courir après vous...—Comment, c'est toi, Mullern, répond Henri en cherchant à se remettre.—Oui, monsieur, c'est moi. Oh! vous ne m'attendiez pas, j'en suis sûr!...» 

 «Quel est cet homme? mon ami, dit Pauline à Henri, en le prenant à part.—C'est un brave militaire qui m'aime beaucoup.—Ah! ah! dit Mullern, en se retournant et en apercevant Pauline, c'est donc là celle... Elle est, ma foi, jolie!... j'en conviens!...» 

 Pauline devint rouge jusqu'au blanc des yeux; et Henri, qui désirait beaucoup terminer cette scène, la pria de passer un moment chez elle, et de le laisser seul avec Mullern. Pauline y consentit, et s'éloigna, encore tout étonnée des manières de celui qu'elle voyait pour la première fois. 

 «Maintenant que nous sommes seuls, monsieur, dit Mullern à Henri, j'espère que vous allez m'expliquer un peu votre nouvelle conduite.—Comment se porte mon père, avant tout?—Fort bien, fort bien, si ce n'est qu'il a manqué se tuer en courant après vous...—Comment donc?—Mais ce n'est pas de cela qu'il est question. Dites-moi, monsieur, que faites-vous dans cette maison? Quelle est cette femme que je viens de voir tout à l'heure avec vous?—Cette femme? c'est la mienne.—La vôtre...—Ou du moins à peu près, car elle le sera tout à l'heure.—Bon, je vois qu'elle ne l'est pas encore!—Prétendrais-tu y mettre obstacle, Mullern?—C'est possible, monsieur.—Je t'avertis alors que tu aurais fait une démarche inutile, car rien au monde ne pourra m'en séparer.—Voilà une belle conduite, monsieur. Dites-moi, est-ce à votre âge que l'on doit se marier sans daigner consulter ses parents?—Mais, dis-moi toi-même, ma Pauline n'est-elle pas charmante?—Ah! pour jolie!... c'est vrai! je conviens qu'elle est fort bien; mais il y a de jolies femmes qui n'en sont pas meilleurs sujets pour ça.—Garde-toi, Mullern, d'outrager celle que j'aime!... elle est aussi vertueuse que belle!—Eh bien! quand elle serait vertueuse, ce qui est douteux, mais ce qui n'est pas impossible, est-ce une raison pour que vous épousiez la première venue?... une femme dont vous ignorez la naissance!—Tu te trompes, Mullern; je la connais, elle m'a tout appris. Je connais son père, ses malheurs!...—Ouais! bamboches que tout cela, monsieur.—Non, Mullern, ma Pauline ne connaît pas le mensonge; elle m'a dit la vérité.—Eh bien! voyons donc ce récit merveilleux.—Je vais t'apprendre tout ce qu'elle m'a dit. Le père de ma Pauline est Français...—Français!... Le nom de Christiern n'est donc pas le sien?—Non, mon ami, c'est un nom supposé que les circonstances l'avaient forcé de prendre.—Et, au fait, comment se nomme-t-il?—D'Orméville.—D'Orméville! s'écrie Mullern, (et il reste frappé d'étonnement.)—Qu'as-tu donc? lui dit Henri.—Ce n'est rien; continuez, je vous écoute.» 

 Henri reprit son discours en ces termes: «Tu sauras donc que le père de mon amie, étant entré au service, eut, à l'âge de vingt ans, une querelle avec un autre officier de son régiment; il se battit en duel, et eut le malheur de tuer son adversaire: ce fut là la première cause de toutes ses infortunes. La famille du jeune homme qu'il avait tué était riche et puissante; d'Orméville fut obligé de fuir sa patrie, pour échapper à l'arrêt qui le condamnait à perdre la vie. Il passa en Allemagne dans l'intention d'y prendre du service; après s'être arrêté quelque temps dans les domaines du baron de Frobourg...—Du baron de Frobourg?...—Oui, mon ami; il a, dit-on, vu ma mère...—Ah! ah!—Il se rendit à Vienne, et entra dans les troupes de l'Empereur; l'armée était sur le point de se mettre en campagne; d'Orméville alla combattre les Russes; mais à la première affaire, il reçut un coup de feu au travers du corps, et fut laissé pour mort sur le champ de bataille; cependant un homme, plus humain que les autres, s'aperçut qu'il respirait encore. Cet homme était un pauvre paysan, que le hasard avait conduit sur les lieux où l'on s'était battu. Il releva d'Orméville, et l'emporta dans sa chaumière, où il parvint à le rappeler à la vie. D'Orméville resta plus d'un an chez ce bon paysan; ce ne fut qu'au bout de ce temps que ses blessures, parfaitement cicatrisées, lui permirent de chercher à regagner le corps dans lequel il servait; mais, pendant sa longue maladie, la victoire avait été peu favorable aux Autrichiens; et, au moment où il voulut rejoindre l'armée, les Russes étaient les maîtres du petit village dans lequel il était caché, en sorte qu'il ne pouvait essayer d'en sortir sans craindre d'être reconnu comme ennemi, et mis à mort par les Russes, qui ne faisaient pas de prisonniers. D'Orméville se décida à attendre des circonstances plus favorables: il se déguisa en simple villageois, et fut obligé de travailler à la terre pour soutenir sa triste existence. C'est à cette époque qu'il fit connaissance de la mère de ma chère Pauline. D'Orméville n'a pas appris à sa fille ce qu'elle était ni comment il l'a connue; tout ce qu'il lui a dit, c'est que son épouse mourut en lui donnant le jour. D'Orméville éleva sa fille comme il put, attendant, avec impatience, le moment de repasser en Autriche; enfin, le sort lui devint plus favorable, les Russes furent battus. D'Orméville rejoignit l'armée; sa fille, cependant, était l'objet de toute sa sollicitude; il ne savait à qui confier ce précieux dépôt, lorsque le hasard lui fit connaître madame Reinstard. Cette bonne dame venait de perdre son fils à l'armée, elle était accablée de douleur. D'Orméville lui proposa de tenir lieu de mère à sa petite Pauline, qui avait alors quatre ans. Madame Reinstard y consentit avec joie, et, comme le théâtre de la guerre lui rappelait sans cesse la perte qu'elle venait de faire, elle partit avec l'enfant pour aller habiter une petite maison qu'elle avait auprès d'Offembourg, et d'Orméville lui promit d'aller l'y rejoindre dès que son devoir le lui permettrait. Ce fut là, mon cher Mullern, dans cette jolie maison où je t'ai conduit une fois, que ma Pauline passa sa jeunesse sous les yeux de madame Reinstard, qui l'aimait comme sa fille. D'Orméville venait, de temps à autre, passer auprès d'elle le temps que lui laissait son état. Sa valeur lui avait fait obtenir le grade de capitaine; n'étant pas ambitieux, il ne désirait rien de plus. Tu sais, mon cher Mullern, de quelle manière je fis la connaissance de Pauline...—Oui! oui! je le sais, et je voudrais que le diable m'eût étouffé le jour où je fus assez bête pour vous laisser aller seul!... Mais, continuez.—Eh bien, mon ami, à cette époque, d'Orméville, tourmenté du désir de revoir sa patrie, avait formé le projet de rentrer en France; Pauline ne voulut pas quitter son père, et madame Reinstard consentit à les accompagner. Ils partirent donc tous les trois pour Strasbourg, et vinrent se loger dans la maison où nous sommes maintenant; ils y vécurent, assez tranquilles, pendant dix-huit mois; mais au bout de ce temps, d'Orméville, voulant reprendre son véritable nom, afin de pouvoir tirer sa Pauline de la solitude dans laquelle ils vivaient, se décida à partir pour Paris, espérant faire casser l'arrêt injuste qui le condamnait à mort. C'est depuis mon absence que le hasard ou ma bonne étoile!...—Dites plutôt l'enfer!...—M'a fait découvrir ma Pauline; notre séparation n'avait fait qu'augmenter notre amour!...—Elle a fait là une belle chose!...—La bonne madame Reinstard a béni notre union!...—Les vieilles femmes font toujours des sottises!—Et nous nous sommes livrés, sans réserve, au penchant qui nous entraîne l'un vers l'autre!... Cependant, le ciel enleva cette bonne dame qui tenait lieu de mère à ma Pauline; depuis longtemps elle ne recevait pas de nouvelles de son père, et elle était dans la plus grande inquiétude sur son sort. J'ai couru à Paris dans l'espoir de le retrouver, mais j'ai inutilement fait toutes les recherches possibles! Et puisque le destin la prive de ce dernier appui, c'est à moi, mon cher Mullern, à lui en servir; je vais être son époux; ma Pauline m'a donné sa foi; elle a reçu mes serments; et je ne puis croire que mon père, si bon, si sensible, puisse blâmer le choix que j'ai fait.» 

 Mullern resta quelque temps absorbé dans ses réflexions, Henri, étonné de ce long silence, allait lui en demander la cause, lorsque Mullern lui dit: «J'en suis fâché, mon cher Henri, je vais vous affliger! Mais il n'y a point de moyen de capituler, il faut renoncer à ce mariage!—Que dis-tu, Mullern?... renoncer à ce mariage!...—Oui, vous dis-je, et me suivre à l'instant loin de cette maison...—Et tu crois, Mullern, que je vais t'obéir!...—Mais je l'espère!...—Eh bien! détrompe-toi; ce n'est pas un feu passager, c'est une passion véritable qui m'unit à ma Pauline, et aucune puissance sur la terre ne serait capable de m'en séparer!...—Allons!..., dit Mullern en lui-même, je vois qu'il faut lâcher le grand mot!...» Il s'approche de Henri, en lui prenant la main: «Mon cher Henri, armez-vous de courage, je vois bien qu'il faut vous dévoiler un mystère que j'aurais voulu vous cacher à jamais!...—Que veux-tu dire?—Pauline est votre sœur!...—Grand Dieu!... se pourrait-il?... mais, non, tu t'abuses, Mullern, tu veux me tromper moi-même...—Non, mon cher Henri, je vous ai dit la vérité, celle que vous aimez est votre sœur; car le colonel Framberg n'est pas votre père, et c'est à d'Orméville que vous devez le jour.» 

 Henri tombe anéanti sur une chaise, et Mullern lui raconte en détail tout ce qu'il sait sur sa naissance et la conduite noble et généreuse du colonel Framberg. Henri écoute en silence le récit de Mullern; une douleur muette, un abattement profond ont succédé à ses transports violents. Mullern souffre presque autant que lui de le voir dans cet état. «Allons, lui dit-il, soyez homme, mon cher Henri; ne vous laissez pas abattre par les événements, et montrez des sentiments plus dignes de celui qui vous a élevé. Les larmes ne servent à rien dans de telles circonstances; c'est du caractère qu'il faut. D'abord vous devez me suivre et quitter ces lieux...—Je te suivrai, Mullern; mais, dis-moi, que deviendra-t-elle?—Soyez tranquille!... je sais ce que j'ai à faire. Croyez-vous d'ailleurs que le colonel Framberg, après vous avoir servi de père pendant dix-neuf ans, laissera votre sœur seule dans le monde, exposée à la merci des événements!... Non, monsieur, rendez-lui plus de justice; il vous aime trop pour ne pas l'aimer aussi!...—Ah! Mullern, tu ranimes mon courage!... Mais qui se chargera d'apprendre à ma chère Pauline... les liens qui nous unissaient?...—Qui? eh parbleu! ce sera moi, et je vais le faire tout de suite; car, dans ces sortes de crises, plus on diffère plus on envenime la blessure. Mais, avant tout, monsieur, vous allez partir de cette maison...—Sans la voir?—Oui, monsieur, sans la voir!... Parbleu! à quoi cela vous avancerait-il? à augmenter votre désespoir, et ce n'est pas la peine...—Et où vais-je aller, Mullern?—N'importe où, vous y serez toujours mieux qu'ici. D'ailleurs je vais vous conduire; je ne veux pas vous laisser seul dans cet état: ensuite je reviendrai moi-même ici, et, mille tonnerres! j'espère bien que dans deux heures tout sera arrangé.» 

 Mullern entraîne Henri plutôt qu'il ne le conduit hors de la maison. Henri lève les yeux sur cette demeure qui renferme ce qu'il a de plus cher au monde, et sent son cœur se briser à chaque pas qui l'éloigne de son amie. Le bon hussard le mène chez la tante de Jeanneton, et le recommande aux soins de la bonne femme; mais Henri n'était pas en état de s'apercevoir de ce qui se passait autour de lui. Ensuite Mullern reprend le chemin de la demeure de Pauline, en s'efforçant d'étouffer au fond de son cœur les sentiments qui l'agitaient. 

 Pauline attendait avec inquiétude le retour de Henri, qu'elle croyait toujours avec Mullern dans la maison. Un secret pressentiment semblait l'avertir de ce qui se passait; et lorsqu'elle vit Mullern entrer seul dans sa chambre, elle sentit ses genoux fléchir, et une pâleur mortelle couvrit son visage. Mullern s'avança lentement, ne sachant comment lui apprendre le départ de son amant. «Je viens, lui dit-il, vous faire les adieux de Henri...—Que dites-vous... monsieur? il est parti...—Oui, mademoiselle.—Pour longtemps?—Je le crois.—Et sans me voir?—Il le fallait.—Grand Dieu!... Il ne m'aime donc plus!...» Et Pauline tombe sans connaissance dans les bras de Mullern. Le bon hussard la pose doucement sur une ottomane; après qu'elle eut repris ses sens, ses larmes coulèrent en abondance, et elle s'écria avec le sentiment de la douleur la plus vive: «Il ne m'aime plus!...—Et si morbleu! il vous aime, mademoiselle!... et c'est justement pour cela que je l'ai forcé à partir.—Quoi! monsieur, c'est vous!...—Oui, mademoiselle; vous me détestez, n'est-ce pas? eh bien! vous avez tort; je n'ai fait que mon devoir: il fallait rompre votre mariage!...—Pourquoi cela, monsieur?—Parce que, mademoiselle, il n'est pas dans l'usage qu'un frère épouse sa sœur.—Que dites-vous? Henri serait mon frère!...—Oui, mademoiselle: Henri n'est pas le fils du colonel Framberg, comme il le croyait jusqu'à ce moment, mais bien celui du capitaine d'Orméville.» 

 Mullern répète à Pauline ce qu'il avait dit à Henri. Pauline l'écoute en silence, n'interrompant son récit que par ses sanglots. Quand Mullern eut achevé, il se promena à grands pas dans la chambre en jurant entre ses dents et en essuyant ses larmes. La vue de la douleur de Pauline lui fendait le cœur. «Ah! mille bombes! disait-il par moment, si j'étais pape! comme je leur donnerais bien vite une dispense pour se marier!... mais je ne le suis pas, ni mon colonel non plus: ainsi, morbleu! trêve à nos pleurs: n'ayons pas le cœur comme une pomme cuite, et tâchons d'arranger les choses le mieux possible.» 

 «Mademoiselle, dit-il en s'approchant de Pauline, il faut prendre votre parti; je sais bien que cela n'est pas aisé, mais où serait le mérite de vaincre ses passions, s'il n'en coûtait rien pour cela!...—Mais, monsieur, est-ce que je ne le verrai plus?—Si, mademoiselle, vous le reverrez, mais lorsque le temps aura calmé dans vos cœurs une passion criminelle, et lorsque l'amitié aura remplacé un amour sans espoir.—Vous avez raison, monsieur, il fallait nous séparer!... mais, hélas!... que vais-je devenir sans lui?... je n'ai plus d'amis... de protecteurs!...—Vous vous trompez, mademoiselle, vous en aurez un qui vous tiendra lieu de tout.—Qui donc, monsieur?—Celui qui a élevé votre frère, qui l'aime comme son fils. Croyez-vous, mademoiselle, que le colonel Framberg vous abandonnera!...—Je n'irai jamais, monsieur, mendier les secours de personne...—Voilà un orgueil fort déplacé, mademoiselle, et vous allez partir tout à l'heure pour le château de Framberg.—Moi, monsieur?—Oui, vous, mademoiselle.—Et à quel titre, monsieur?—Vous l'avez donc déjà oublié; c'est comme sœur de Henri que vous irez. Croyez-vous, mademoiselle, que nous vous laisserons seule dans le monde, quand votre frère jouira de titres et de richesses qu'il doit partager avec vous?... Non, c'est une chose décidée, vous allez partir pour le château; d'ailleurs cela rendra la tranquillité à votre frère.—Mais, monsieur...—Quoi, mademoiselle?—Si le colonel Framberg... ne m'aime pas?—Oh! il vous aimera, mademoiselle, j'en suis sûr.—Mais si... je ne...—Ah! j'entends; si vous ne l'aimiez pas, vous?... diable! vous seriez bien difficile!... Un homme qui a fait vingt campagnes avec honneur! un homme dont le nom seul faisait trembler les ennemis!... un homme, enfin, qui a élevé, adopté, chéri votre frère comme son fils...—Ah! je l'aimerai, monsieur!—Oui, ventrebleu! vous l'aimerez, et tout ira bien, je vous en réponds!» 

 Lorsque Mullern avait pris une résolution, il fallait qu'il l'exécutât promptement: aussi engagea-t-il Pauline à faire sur-le-champ un paquet de ce qui lui était nécessaire, et à se tenir prête à partir dans une heure. «Mais, monsieur, lui dit Pauline, et ma vieille domestique?...—Vous l'emmènerez avec vous, mademoiselle.—Mais, monsieur, je ne connais pas le chemin du château.—Eh morbleu! mademoiselle, me prenez-vous pour un enfant?... croyez-vous que je vais vous y envoyer seule? Franck vous y conduira.—Franck! le domestique de... de mon frère?—Oui, le domestique de votre frère. Ainsi voilà toutes les difficultés levées. Je vais m'occuper de la chaise de poste, et ce soir, vous serez bien loin de Strasbourg.—Et bien loin de Henri!...» pensait Pauline en regardant Mullern s'éloigner. Cependant elle trouvait un charme secret à aller habiter l'endroit où celui qu'elle aimait avait été élevé. Le château de Framberg lui aurait paru un séjour délicieux, si elle y avait été avec lui. 

 Mullern, après avoir quitté Pauline, fut trouver Franck et lui apprit ce qu'il avait à faire. Franck, qui était devant Mullern comme un écolier devant son précepteur, lui promit de remplir fidèlement ses intentions. Mullern, après avoir retenu la chaise de poste, pensa qu'il était temps d'écrire à son colonel, et de lui raconter tous les événements qui venaient de se passer. Jusqu'alors la rapidité du temps ne lui avait pas permis de le faire; il prit donc la plume et écrivit la lettre suivante: 

 «Mon colonel, 

 »J'ai enfin découvert notre jeune homme, et je me vante que ce n'est pas sans peine!... mais il était urgent que j'arrivasse. Mille bombes! une heure plus tard, il n'était plus temps et la petite était... Mais j'étais là, mon colonel, j'ai arrangé cela le mieux du monde. Henri sait tout, mon colonel... il sait tout; il a bien fallu le lui apprendre, car la petite est sa sœur; et si je ne lui avais pas tout dit, je vous assure, mon colonel, qu'un régiment de hussards ne serait pas venu à bout de les séparer. J'envoie la petite au château de Framberg, et je vais vous amener Henri; ils sont tous les deux au désespoir, et pleurent de manière à attendrir un boulet de quarante-huit!... Vous voyez, mon colonel, que tout va bien, et j'espère que vous approuverez la conduite que j'ai tenue. Je suis, mon colonel, votre fidèle soldat et serviteur, 

 »M ULLERN .» 

 Mullern, après avoir cacheté cette épître, courte et énergique, l'envoya au colonel Framberg, en recommandant à son messager de faire diligence, et d'avertir le colonel de sa prochaine arrivée. Cette affaire une fois terminée, il retourna vers Pauline, afin de hâter son départ. 

 Pauline, le cœur serré, attendait l'instant où Mullern devait l'éloigner de ce qu'elle avait de plus cher! Mais notre hussard avait pris un tel ascendant sur elle, que, dès qu'elle le vit arriver, elle se leva en silence, et se disposa à partir. Mullern la conduisit dans la chaise de poste avec sa vieille domestique, et lui serrant la main avec force: «Du courage, lui dit-il; quand on a autant de résignation dans le malheur, on en reçoit tôt ou tard la récompense.» Ensuite, se tournant vers Franck, il lui ordonna de fouetter les chevaux, et la chaise de poste s'éloigna avec rapidité. 

 «Ouf!... dit Mullern, en voyant la chaise de poste emmener Pauline, s'il fallait souvent conduire de pareilles intrigues, j'aimerais mieux essuyer le feu de la mousqueterie de mon régiment!... J'espère cependant que je me tirerai de cette affaire-ci avec honneur. Le plus fort est fait!... J'avais cru que le chagrin de Henri était ce qui devait me faire le plus de mal!... mais, morbleu! je vois bien maintenant que les larmes d'une femme connaissent mieux le chemin de notre cœur!... Je ne me croyais pas si sensible!...» 

 Tout en faisant ces réflexions, Mullern prit la route qui conduisait chez Jeanneton. Il la rencontra sur l'escalier, et l'arrêta: «Eh bien! Jeanneton, comment va mon jeune homme?—Il est toujours dans le même état que quand tu l'as amené.—Oh!... coquin d'amour!...—Dis-moi donc, Mullern, pourquoi il se désole ainsi?—Eh! pour une femme!...—Est-ce qu'elle ne l'aime pas? elle serait bien difficile!—Si parbleu, elle l'aime!... mais ils ne peuvent pas s'épouser.—J'en suis fâchée; car ce jeune homme m'intéresse... Il paraît si sensible!...—C'est moi qui l'ai formé, c'est mon élève.—Je t'en fais mon compliment.» 

 Mullern s'empressa d'aller trouver Henri. Le jeune homme paraissait absorbé dans sa douleur; mais, dès qu'il aperçut Mullern, il se leva avec vivacité, et se jeta dans ses bras en versant un torrent de larmes. «Que vous êtes enfant! lui dit ce dernier. Allons, morbleu! tête à l'orage!—Où est-elle? Mullern, dis-moi, qu'en as-tu fait?—Elle est partie, monsieur, et elle a montré dans cette occasion un courage au-dessus de son sexe: imitez-la, mon cher Henri; ne restez pas au-dessous d'un pareil modèle. Songez au chagrin que vous causeriez à celui qui vous sert de père, en vous laissant aller à une douleur inutile!... Je ne vous parle pas du vieux hussard qui a élevé votre enfance, qui vous aime comme son fils, et que votre désespoir conduirait au tombeau. Hélas! votre malheureuse passion étouffe dans votre âme tous les autres sentiments; car, depuis que nous sommes réunis, après une aussi longue séparation, vous ne m'avez pas seulement serré la main!... vous n'avez pas daigné m'adresser le plus petit mot d'amitié!...» 

 Mullern ne put retenir les pleurs qui s'échappaient de ses yeux en prononçant ces mots; Henri s'en aperçut; il se jeta à son cou, l'embrassa, le pria de lui pardonner, et lui promit d'être plus raisonnable. Mullern n'en demandait pas davantage, et la paix fut bientôt faite. 

 «Allons, mon cher Henri, nous allons retrouver mon colonel; je suis sûr qu'il nous attend avec impatience.—Mais pourquoi donc, Mullern, n'est-il pas venu à Strasbourg avec toi?—Parce qu'un maladroit postillon nous a versés dans la forêt, à six lieues d'ici, et que mon colonel a eu le malheur de se blesser à une jambe.—Et où est-il maintenant?—Dans une petite maison isolée au milieu de la forêt, chez un homme dont la figure ne me revient pas du tout; mais il fallait bien entrer quelque part!...» 

 Henri se rappela l'aventure qui lui était arrivée dans la même forêt, et la raconta à Mullern. «Oh! oh!... si j'avais été là, dit ce dernier, l'autre coquin ne se serait pas échappé!... Mais vous vous êtes bravement conduit!... et j'en suis content.» 

 Mullern et Henri, étant prêts à partir, quittèrent la maison de madame Tapin. Mullern eut aussi les larmes de Jeanneton à essuyer; mais il lui glissa un double louis dans la main, et lui promit de revenir la voir dès que ses affaires le lui permettraient. 

 Le colonel Framberg, que nous avons laissé depuis si longtemps dans la maison de M. de Monterranville, était presque guéri de sa blessure, et se disposait à aller rejoindre Mullern à Strasbourg, lorsqu'il reçut de lui la lettre que le lecteur connaît déjà. On peut aisément se faire une idée de sa surprise et de son inquiétude, en apprenant des événements qui lui parurent inconcevables. Mais le style de Mullern était tellement embrouillé, qu'il ne sut à quoi se fixer; et il attendit, dans la plus grande agitation, l'arrivée de ceux qui devaient mettre fin à son incertitude. 

 Mullern et Henri arrivèrent, le soir même, chez M. de Monterranville. Ce fut Carll qui leur ouvrit la porte. Mullern lui frappa amicalement sur l'épaule, et lui demanda si son maître, M. de Monterranville, était chez le colonel. «Pas en ce moment, répondit Carll; mon maître est sorti.—Tant mieux, dit Mullern à Henri; profitons de la circonstance.» Ils montèrent rapidement l'escalier, et trouvèrent le colonel se promenant dans sa chambre avec agitation. Dès qu'il aperçut Henri, il lui ouvrit les bras, et Henri alla s'y précipiter. 

 «Je ne te ferai pas de reproches, mon cher fils, lui dit-il en l'embrassant, quoique la légèreté de ta conduite et ton peu de confiance en moi m'en donnent le droit; mais, tu es malheureux, d'après ce que Mullern m'a dit, et je ne veux pas augmenter tes souffrances.—Et moi, mon colonel, dit Mullern, en s'avançant, blâmerez-vous la conduite que j'ai tenue?—Non, mon ami, quoique la lettre que tu m'as écrite m'ait peu instruit de ce qui s'est passé, mais, j'espère que vous allez me donner de plus amples détails.» 

 Pour satisfaire à la curiosité du colonel, Henri lui raconta succinctement ce qui lui était arrivé depuis son départ du château, ainsi que l'histoire de sa chère Pauline, et la manière dont il avait appris qu'il n'était pas son fils. «Le hasard t'a rendu maître d'un secret que je t'aurais caché toute ma vie, dit le colonel; tu dois donc être persuadé que jamais je ne cesserai de te tenir lieu de père. Quant à ta sœur, elle devient aussi ma fille: dès ce moment je l'adopte, elle ne me quittera plus; lorsque le temps aura effacé de ton cœur et du sien une passion qui n'eût jamais existé, si vous eussiez connu les liens qui vous unissaient, tu viendras partager notre bonheur et l'augmenter encore par ta présence. Mais, jusque-là, il faut de nouveau que je me sépare de toi, mon fils, pour ne pas te rapprocher de celle que tu dois fuir!... Tu vas encore t'éloigner du château de Framberg pour quelque temps; mais cette fois Mullern t'accompagnera; ce n'est qu'à lui seul que je veux confier le soin d'un être qui m'est si cher!... Moi, pendant ton absence, j'essuierai les larmes d'une fille que j'aime déjà, et qui me consolera de cette nouvelle séparation.» 

 Henri embrassa mille fois le colonel, et lui exprima toute la reconnaissance que lui inspirait sa conduite noble et généreuse. Mullern approuva beaucoup les arrangements de son colonel, et le plan qu'il avait formé fut accueilli de chacun. 

 Comme la nuit s'avançait, et que le colonel, fatigué des diverses sensations qu'il avait éprouvées, avait besoin de repos, ils songèrent à se séparer; et il fut convenu que le lendemain matin, ils quitteraient tous ensemble la maison des bois. 

 La chambre où couchait le colonel ne renfermant qu'un lit, Mullern engagea Henri à venir passer la nuit dans la sienne. Celui-ci y consentit; et, après avoir embrassé le colonel, ils le laissèrent se livrer au repos. 

 En traversant un long corridor qui conduisait à l'escalier, ils aperçurent, dans le lointain, un homme qui passait avec une lumière à la main. «C'est M. de Monterranville, dit Mullern à Henri, passons, passons, je n'aime point cet homme-là.» Mais Henri pensa que la politesse ne lui permettait pas de passer la nuit dans sa maison sans l'avoir salué auparavant; et que d'ailleurs il lui devait des remercîments pour la généreuse hospitalité qu'il avait accordée au colonel. D'après cela, il s'avança vers lui, et Mullern le suivit en rechignant un peu, et en enrageant contre les usages du monde. 

 M. de Monterranville s'arrêta en voyant Henri s'avancer; celui-ci l'aborda en le saluant, et allait lui adresser les remercîments qui lui étaient dus, lorsqu'en levant les yeux il reconnut, dans M. de Monterranville, un des deux assassins de la forêt. 

 La langue de Henri se glace! une pâleur subite couvre son visage; il peut à peine articuler quelques sons confus, et il entraîne Mullern, qui ne comprend pas la cause de ce trouble violent. Quant à M. de Monterranville, il n'avait pu reconnaître Henri, puisqu'il s'était enfui au premier bruit des armes à feu; mais comme les scélérats craignent toujours de s'être trahis, M. de Monterranville, très-étonné du trouble que le jeune homme venait d'éprouver à son approche, résolut d'en connaître la cause, afin de se tenir en garde contre les événements. 

 Lorsque Henri fut arrivé dans la chambre de Mullern, il s'arrêta pour respirer plus librement; ensuite, prenant la main de ce dernier: «Partons, mon ami, lui dit-il d'une voix entrecoupée, courons réveiller mon père, je ne veux point passer la nuit dans cette maison...—Ah ça! morbleu! vous m'expliquerez ce que tout cela veut dire?... D'où vient ce trouble... cette terreur?—Ah! Mullern! cette terreur est bien naturelle?...—Craindriez-vous quelque chose?—Je ne crains rien pour moi; mais je frémis d'horreur en pensant que je suis chez un assassin!...—Chez un assassin!—Oui, Mullern, j'ai reconnu, dans ce M. de Monterranville, un des deux hommes de la forêt!—Se pourrait-il, mille bombes!... quoi, ce coquin serait...—Un de ceux qui voulaient faire périr l'étranger que j'ai sauvé de leurs mains!—Ah! triple canonnade!... s'écrie Mullern, en mettant la main sur la poignée de son sabre, tombons sur ce coquin-là, morbleu!... et faisons justice de son forfait!...» En disant ces mots, Mullern se préparait à sortir pour exécuter son dessein; mais Henri le retint par le bras. «—Arrête, Mullern, que vas-tu faire?—Eh! parbleu, délivrer la terre d'un scélérat, il en restera encore assez!...—Pense donc que nous n'avons aucune preuve à fournir de son crime!... et que nous serions punis nous-mêmes pour avoir voulu en faire justice!...—Ah! morbleu! vous avez raison!... mais, comment donc faire?...—Écoute, maintenant que j'ai réfléchi, je pense qu'il serait imprudent de faire un éclat qui ne nous conduirait à rien; attendons à demain, mon père réglera notre conduite; nous n'avons rien à craindre de cet homme; car, il ne peut me reconnaître; et ce n'est pas à nous qu'il en veut.—Allons!... morbleu, puisqu'il le faut, je cède à vos avis; mais j'avoue que ce n'est pas sans peine; car j'aurais eu bien du plaisir à dérouiller mon sabre sur le corps de ce brigand!...» 

 Cette résolution prise, Mullern et Henri se jetèrent sur le lit tout habillés; mais ils ne purent goûter un instant de sommeil; la pensée qu'ils étaient chez un meurtrier révoltait leur âme franche et loyale. Le lendemain, dès que le jour parut, ils pensèrent qu'ils pouvaient aller réveiller le colonel sans donner de soupçons; mais ces précautions étaient inutiles, car Monterranville savait tout. On se rappelle que le trouble de Henri lui avait causé de l'effroi; aussi, dès que Mullern et son compagnon furent enfermés dans leur chambre, il se rendit dans une pièce qui touchait à la leur, ouvrit une armoire, se plaça contre la cloison, et de là entendit parfaitement toute leur conversation. 

 On peut juger de sa terreur en sachant qu'il était reconnu; mais la fin de leur discours le rassura un peu. Voyant qu'ils attendraient au lendemain matin pour décider ce qu'ils avaient à faire, il pensa qu'il serait prudent de ne pas attendre leur décision, et quitta promptement la maison au milieu de la nuit. 

 Le colonel Framberg ouvrit à ses compagnons, étonné d'être réveillé de si bon matin; mais encore plus en voyant avec quelles précautions Mullern refermait la porte de sa chambre, et l'air de mystère qui était répandu sur leurs physionomies. L'horreur et l'indignation succédèrent bientôt à la surprise, lorsqu'il sut chez qui il était depuis si longtemps; cependant, il ordonna à Mullern et à Henri de se contenir, et de ne rien laisser paraître de leur agitation. «Quoi! mon colonel, dit Mullern, est-ce que nous n'assommerons pas ce coquin-là?—Non, Mullern; notre devoir s'y oppose; songe bien que, depuis près d'un mois, je reçois l'hospitalité dans cette maison; le maître est un monstre; mais ce n'est pas à moi à armer contre lui la justice; d'ailleurs, sois tranquille, Mullern; et crois bien que, s'il échappe, pour un instant, à la peine qui lui est due, ce n'est que pour tomber plus tard sous le glaive des lois.—Vous le voulez, mon colonel, j'obéis.—Il le faut, car dans toute autre circonstance, j'aurais été le premier, mes amis, à vous engager à purger la terre de ce scélérat; mais, ne restons pas plus longtemps dans ce repaire du crime; il me tarde d'aller respirer ailleurs un air qui ne soit pas souillé par le souffle d'un brigand.» 

 En disant ces mots, le colonel Framberg sortit de sa chambre; Henri et Mullern le suivirent. Ils trouvèrent Carll dans la cour, et apprirent que son maître était sorti avant le jour. «Il a bien fait!... dit Mullern entre ses dents; car, morbleu! si je l'avais vu, je n'aurais pas été maître de mon indignation.» 

 Le colonel monta à cheval, Henri et Mullern en firent autant, et ils pressèrent leurs chevaux, afin de s'éloigner plus rapidement d'une maison qui leur faisait horreur. 

 Nos trois voyageurs arrivèrent à Strasbourg et descendirent à la meilleure auberge, afin de se reposer un moment avant de se séparer encore une fois. 

 «Mon cher Henri, dit le colonel Framberg à notre héros, lorsqu'ils furent seuls, je n'ai aucun ordre à te donner pour ta conduite future, et je me repose entièrement sur Mullern du soin de ton bonheur; si cependant tu te sens le désir d'entrer dans la carrière des armes, dans l'espoir de trouver de plus promptes distractions, je ne contraindrai point ton penchant, au contraire; je te prie cependant, lorsque tu formeras un projet quelconque, de m'en prévenir d'avance.» Henri promit au colonel de ne rien faire sans l'avoir consulté. Le chagrin secret qu'il cachait au fond de son âme, et qu'il s'efforçait de dérober à ses amis, le rendait incapable de former aucun plan de conduite, ni aucun projet pour l'avenir. Un seul objet occupait sa pensée, malgré tous les efforts qu'il faisait pour l'en bannir. 

 Quant à Mullern, il désirait avec ardeur que son cher élève prît le parti des armes. «Ah! disait-il à Henri, après vingt ans de repos, je reverrais encore avec joie le champ de bataille et les anciens compagnons de ma gloire.» Henri ne répondait pas; mais Mullern espérait que les fréquents tableaux militaires qu'il lui retracerait finiraient par émouvoir son âme, et qu'il se rendrait à ses vœux. Dans cet espoir, il engagea Henri à prendre la route de Vienne, et celui-ci y consentit. 

 Le colonel Framberg fit ses adieux à Henri. Ce dernier lui demanda pourquoi il ne l'accompagnait pas à Offembourg; mais le colonel s'en excusa sous le prétexte de quelques affaires qui le retenaient encore en France. 

 Ce n'était pourtant pas là son motif; mais il ne voulait pas faire part à Henri du projet qu'il avait conçu, dans la crainte que la réussite ne vînt pas couronner son entreprise. Cependant il confia son dessein à Mullern, en lui ordonnant le plus profond secret. Celui-ci le lui promit en admirant tout bas la conduite du colonel. 

 Henri, après avoir embrassé celui qui lui servait de père, partit emportant le désir de le revoir bientôt; et, suivi de Mullern, prit de nouveau la route de l'Allemagne. 

 Nous allons laisser le colonel Framberg se disposant à se rendre à Paris, pour accomplir son noble projet, et nous nous mettrons en route avec nos deux voyageurs, afin de voir de quelle manière Mullern s'y prit pour guérir Henri du chagrin qui le consumait. 

 Notre hussard et son élève voyageaient à cheval: «C'est la meilleure manière de trouver des distractions, disait Mullern à Henri; tenez, monsieur, jetez un coup d'œil sur ce site superbe qui se présente à nos regards!... voyez les vastes solitudes de la forêt Noire, qui s'étend au loin du côté de Freudenstadt; de l'autre, la jolie ville d'Offembourg que nous laissons derrière nous pour nous enfoncer dans cette prairie verdoyante! les oiseaux qui chantent le retour du printemps! les laboureurs qui reprennent lentement leurs travaux rustiques!... En vérité, monsieur, tout cela élève l'âme, et me donne à moi une éloquence dont je ne me serais jamais cru capable!...» Henri souriait en écoutant Mullern; et celui-ci, charmé de l'avoir tiré pour un instant de ses tristes réflexions, continuait son discours sur les beautés de la nature. 

 Tout en écoutant les descriptions de Mullern, Henri s'aperçut que, sans y faire attention, ils prenaient la route du château de Framberg. Il se garda bien de le faire remarquer à son compagnon; mais celui-ci ne tarda pas à s'en apercevoir. «Oh! oh! dit-il en arrêtant tout à coup son cheval, je vois qu'avec mes beaux discours je ne vous conduis pas du tout où il faut aller! Allons, morbleu! rebroussons chemin...—Pourquoi cela, mon cher Mullern?—Parce que, monsieur, mon intention n'est pas de vous conduire au château de mon colonel.—Ah! Mullern, j'aurais cependant bien du plaisir à le revoir!—C'est impossible, monsieur, vous le reverrez plus tard, mais maintenant ça ne se peut pas.—Et tu dis que tu veux me distraire de mon chagrin, Mullern! Crois-tu donc qu'il existe pour moi de plus agréables distractions que le plaisir que je goûterais à revoir ces lieux chéris où j'ai passé mon enfance! ces lieux où je recevais de toi les leçons qui m'ont appris à devenir un homme!... ces lieux enfin que je n'ai pas vus depuis plus de deux ans!...» 

 Mullern, attendri par les discours de son Henri, ne savait comment lui refuser ce qu'il lui demandait avec tant d'instance. «Mais, morbleu! monsieur, dit-il enfin en prenant une voix sévère pour imposer à Henri, ne savez-vous pas que votre sœur est maintenant dans ce château, et que vous feriez une sottise en cherchant à la voir.—Eh! crois-tu donc, Mullern, que ce soit là mon dessein?... Non: je veux seulement m'approcher du château, en parcourir les environs, revoir ce parc, ces jardins témoins de mes premiers plaisirs, et m'éloigner ensuite pour y revenir dans un temps plus heureux.—Mais vous pouvez rencontrer votre sœur...—Non, mon ami; il faudrait que le hasard la conduisît justement où je serai, et cela n'est pas à présumer... Je l'éviterai, te dis-je; d'ailleurs tu ne me quitteras pas.—Allons, vous le voulez... j'y consens... mais, morbleu! à la première approche d'une femme, songez que je vous fais partir ventre à terre.—Je ferai tout ce que tu voudras.—Je suis, en vérité, trop complaisant... mais la nuit s'avance déjà; vous conviendrez, monsieur, que ce n'est pas le moment de visiter le parc et les jardins, d'autant mieux que nous avons encore près de deux lieues à faire avant d'arriver au château.—Eh bien! Mullern, passons la nuit aux environs... tiens, dans cette ferme que tu vois là-bas; certainement on ne nous refusera pas à coucher pour cette nuit; et demain matin, dès que le jour paraîtra, nous prendrons le chemin du château...—Allons, soit, dit Mullern, allons coucher à la ferme.» 

 Nos voyageurs approchaient de la ferme, et Mullern crut reconnaître la maison où, en cherchant une nuit son élève, il lui était arrivé une si plaisante aventure; il résolut de s'assurer si ses conjectures étaient fondées. 

 La nuit ne faisait que de tomber; la porte de la cour était encore ouverte; Mullern entra le premier. Chaque objet qui frappait ses regards confirmait ses soupçons; bientôt ils rencontrèrent le fermier occupé dans l'étable; mais il quitta sa besogne dès qu'il les aperçut, et vint au-devant d'eux en leur faisant de profondes révérences. 

 «Quoi qu'désirent ces messieurs?—A coucher, mon ami, si cela est possible, dit Henri au fermier.—Tu vois devant toi, dit Mullern en s'avançant, le fils du comte de Framberg, seigneur du château qui est à deux lieues d'ici, et le maréchal des logis Mullern, servant anciennement dans les hussards de l'Empereur, et maintenant gouverneur de M. le comte...» Le fermier ouvrit de grands yeux en entendant tous ces titres, quoiqu'il n'y comprît pas grand'chose, et fit un tapage du diable pour appeler ses valets, afin qu'on préparât tout ce qu'il fallait pour ces messieurs. 

 «Holà! eh! Gros-Jean!... Pierre!... arrivez donc, vous autres.» Gros-Jean descendit aussitôt. «Où est donc Pierre? dit le fermier à celui-ci.—Dame, not'maître, je n'savons pas?... peut-être ben qu'il aide la bourgeoise!...» Mullern se rappela en effet que Pierre était le garçon chargé des travaux extraordinaires, et présuma d'après le discours de Gros-Jean, que la bourgeoise tenait à ses anciennes habitudes. 

 Cependant, aux cris du fermier, dame Catherine et Pierre arrivèrent tous deux par des chemins différents, et rouges comme des écrevisses. «Allons, not'femme, remue-toi, dit le fermier, et tâche de bien faire souper ces messieurs, tandis que Pierre préparera leurs lits.» La fermière, qui était alerte, eut bientôt servi à souper. Mullern examinait avec curiosité les appas de celle qu'il n'avait connue que dans les ténèbres, et voyait avec plaisir que la dame avait bien son mérite, et que, quoiqu'elle ne fût plus aussi jeune que Jeanneton, elle valait encore la peine qu'on montât au grenier pour elle. 

 Catherine conduisit les voyageurs dans une salle basse, et, tout en apprêtant leur souper, elle remarqua les œillades que Mullern lui lançait en dessous. Un hussard de cinquante ans ne vaut pas un garçon de ferme de vingt; mais quand on a le garçon de ferme sous la main tous les jours, on est bien aise de tâter en passant d'un hussard, sans aucun préjudice du courant. 

 Henri, qui n'existait plus que dans l'espérance du lendemain, mangea peu et se retira dans sa chambre, afin de se livrer plus vite au sommeil; mais Mullern, qui était bien aise de voir ce que cela deviendrait, resta à table et invita le fermier à venir boire un coup avec lui, afin de causer un moment. 

 Mullern, comme on sait, buvait sec. Le fermier voulut lui tenir tête, et la conversation ne tarda pas à s'échauffer.—«Savez-vous ben, monsieur le housard, que le titre qu'vous vous êtes donné de maréchaux des logis du comte de Framberg me rappelle l'aventure qui m'est arrivée il y a près de trois ans?... Dis donc, te souviens-tu, not'femme, de c'coquin qui voulait se faire passer aussi pour un housard?...—Ah! oui!... oui! j'm'en souviens, répond la fermière en souriant.—Qu'est-ce que cette aventure-là, demande Mullern au fermier.—Ah! pardine! j'vas vous compter ça!... Figurez-vous qu'c'est un voleux qu'est venu frapper à not'porte au beau milieu d'la nuit... Ma femme était couchée, mes garçons dormaient; il n'y avait que moi qu'étions dans c'te salle, occupé à faire mes comptes. J'vas demander qu'est-ce qui frappe? Eh ben! n'a-t-il pas eu l'effronterie de me répondre qu'il était maréchaux d'logis, élève du comte de Framberg, enfin de se donner pour c'que vous êtes, quoi?—Comment! dit la fermière à son mari, monsieur porte les mêmes noms que le voleux?—Oui, Catherine; ainsi vois comme il mentait l'gredin!» 

 La fermière se douta de ce qui en était, et un coup de genou de Mullern l'avertit qu'elle avait deviné. Le fermier, voyant combien son histoire amusait son hôte, se plaisait à l'assaisonner de tous les détails possibles. Mullern n'avait garde de l'interrompre, et se contentait de lui verser à boire à chaque minute; et la fermière, qui prévoyait où cela aboutirait, reprochait à son mari d'être plus sobre qu'à son ordinaire, et de ne pas faire honneur à leur hôte en se tenant sur la réserve. 

 En voulant tenir tête au hussard, le fermier ne fut bientôt plus en état de voir ce qui se passait autour de lui, il ronfla de manière à faire croire qu'il n'était pas prêt à se réveiller. Mullern saisit l'instant favorable pour donner un baiser militaire à dame Catherine, et je ne sais pas si la présence du mari l'eût arrêté dans ses entreprises. Mais la fermière, en ayant l'air de se défendre, se sauva dans sa chambre sans lumière, de peur d'être rencontrée par Pierre, et le hussard l'y suivit sans qu'elle appelât du secours. 

 Au point du jour, Mullern sortit de chez sa belle, et vint s'asseoir auprès du fermier qui ronflait encore. La fatigue ne tarda pas à lui fermer les yeux et à lui faire tenir compagnie à son hôte. 

 Henri, qui attendait avec impatience le moment où il reverrait le château de Framberg, se leva dès qu'il aperçut le soleil éclairer l'horizon. «Où est Mullern? demanda-t-il à un garçon de ferme qu'il trouva dans la cour.—Oh! monsieur.... il ronfle d'une bonne manière!... à côté d'not'bourgeois.—Quoi! il dort encore?—Oui, monsieur... Dame! c'est qu'il paraît qu'ils ont bien soupé hier.—Je ne veux pas le réveiller. Vous lui direz, mon ami, qu'il vienne me rejoindre au château.—Cela suffit, monsieur.» 

 Henri, qui était bien aise que le hasard lui permît de courir au gré de ses désirs, monta à cheval aussitôt et s'empressa de faire route pour le château. A mesure qu'il approchait de ces lieux où il avait passé les plus heureux instants de sa vie, il sentait son cœur battre délicieusement; un sentiment nouveau agitait son âme; et son coursier, semblant deviner les sentiments de son maître, ralentissait son pas, afin de le faire jouir plus longtemps de ce moment de bonheur. 

 Arrivé à la grille du parc, Henri attache son cheval à un arbre, et entre doucement dans l'enceinte de ses premiers plaisirs. Avec quelle joie il revoit chaque bosquet, chaque allée, qui lui rappelle un temps où il faisait consister son bonheur à bouleverser les couches et à arracher les jeunes plantes du jardinier... Qu'ils sont doux les souvenirs de notre enfance!... mais pourquoi portent-ils avec eux une secrète mélancolie?... C'est parce que l'on sait que le temps que l'on regrette ne renaîtra jamais. 

 Au détour d'une allée, Henri se trouva nez à nez avec le jardinier. Le bonhomme reconnut son jeune maître, et se mit à pousser des cris de joie. «Silence! lui dit Henri, je ne veux pas que les habitants du château soient instruits de mon arrivée.—Ah! c'est différent, monsieur; alors je m'taisons.—Où est ton fils?—Franck? monsieur, il est dans le château, à ce que j'présume.—Eh bien! va le chercher, et dis-lui que je l'attends ici.—Oui, monsieur, j'y vas.—Mais songe à être discret avec tous les autres domestiques!...—Soyez tranquille, monsieur, j'vous répondons, d'moi.» 

 Le jardinier court exécuter sa commission, et Henri attend avec impatience l'arrivée de Franck. Il a tant de choses à lui demander! tant de questions à lui faire! sa seule crainte est que Mullern ne vienne, par sa présence, déranger tous ses projets; mais il voit enfin accourir Franck, et vole au-devant de lui. 

 «Ah! te voilà, mon pauvre Franck... que j'éprouve de plaisir à te revoir!—Et moi aussi, monsieur; j'avoue que je ne m'y attendais pas: mais la destinée est si bizarre!... il s'est passé tant de choses depuis que nous ne nous sommes vus...—Tu as raison, Franck, et j'attends de toi le récit de tout ce qui vous est arrivé.—Volontiers, monsieur,» dit Franck en soupirant, Henri remarque ce soupir; il s'aperçoit que Franck a l'air triste, contraint. «Grand Dieu! s'écrie-t-il, qu'as-tu donc à m'annoncer, Franck? serait-il arrivé quelque chose à ma Pauline... à ma sœur?...—Il ne lui est rien arrivé positivement, monsieur, et cependant...—Eh bien! cependant...—Dans ce moment...—Dans ce moment..—C'est... que... elle...—Elle... mais parle donc, bourreau... tu me fais mourir d'impatience!—Dame, monsieur, c'est que j'n'ose pas vous dire».—Parle, ne me cache rien, je te l'ordonne.—Eh bien, monsieur, mam'selle Pauline est très-malade, et dans c'moment même on craint pour ses jours.—Grand Dieu! s'écrie Henri avec l'accent du désespoir; ah! je cours... je vole...—Arrêtez, monsieur, dit Franck en le retenant par son habit, à moins que vous ne vouliez la tuer tout de suite; car, dans l'état où elle est, l'émotion que causerait votre présence inattendue ne manquerait pas de la conduire au tombeau.—Ah! Franck, je ne pourrai donc pas la voir?...—Si fait, monsieur, vous la verrez; mais lorsqu'elle pourra supporter votre visite, et que je l'aurai prévenue de votre retour.—Mais apprends-moi donc pourquoi je la retrouve en cet état.—Volontiers, monsieur, ça n'sera pas long... Quand nous quittâmes Strasbourg, mam'selle Pauline montrait une fermeté, une résignation qui m'étonnaient moi-même; car je me doutais de ce qu'elle souffrait au fond de son cœur; mais la présence et les discours de Mullern lui avaient donné alors un courage qui ne pouvait toujours durer; notre voyage fut bien triste, comme vous pouvez le croire; en vain je cherchai à la distraire en lui adressant la parole, elle gardait le plus profond silence; cependant, quand nous approchâmes du château de Framberg, elle parut agitée d'un sentiment nouveau; elle me demanda si c'était là que vous étiez né, s'il y avait beaucoup d'habitants au château, si monsieur le colonel y était. Quand elle sut qu'il n'y était pas, elle parut plus rassurée, et entra dans le château d'un air assez tranquille. Je lui fis donner, suivant les ordres de Mullern, un des appartements les plus agréables: je la conduisis dans le parc, dans les jardins; enfin je lui fis voir tout ce qu'il y a de beau dans le château. Elle me remerciait de ce qu'elle appelait ma complaisance, avec ce sourire si doux que vous lui connaissez; mais tous ces soins n'ont pu empêcher que, le lendemain de son arrivée, elle ne tombât malade. Depuis ce jour, cela va de pis en pis, et, depuis hier surtout, elle est dans un délire effrayant...—Dans le délire?... grand Dieu!... s'écrie Henri, donne-moi la force de supporter tant de maux!... Mais, dis-moi, Franck, prononce-t-elle alors quelques mots?—Parbleu! je le crois bien!... tantôt c'est vous qu'elle appelle à grands cris, en vous nommant son époux ou bien son frère; tantôt c'est son père qui est l'objet de ses craintes et de ses vœux; mais le plus souvent c'est vous, monsieur, qu'elle demande avec instance, et d'une manière si triste, que ça fait mal à voir!...» 

 Henri, accablé par le récit de Franck, reste un instant sans pouvoir proférer une seule parole; mais, au bout de quelques minutes, il se lève avec précipitation de dessus le banc de gazon où il était assis, et court de toutes ses forces vers le château. «Au nom du ciel! arrêtez, lui dit Franck en courant après lui, et en le retenant par son habit.—Laisse-moi, Franck, laisse-moi, te dis-je, il faut que je la voie, je le veux.—Eh! mille tonnerres, vous ne la verrez pas,» dit une voix rude qui fit tourner la tête à Henri; et il aperçut Mullern qui lui barrait le passage et ne paraissait pas d'humeur à le lui céder. 

 En se réveillant, le fermier ne fut pas étonné de voir Mullern endormi à côté de lui; mais quand celui-ci ouvrit les yeux, et qu'il apprit que Henri était parti, il jura entre ses dents de ce qu'à son âge les femmes lui faisaient encore faire des sottises et oublier son devoir, puis se prépara à courir sur les traces de son élève. 

 «Dame!... disait le fermier, ce n'est pas étonnant que vous ayez dormi si longtemps, j'avions bu sec hier soir.—C'est vrai, répondit Mullern, mais aussi vous avez du vin qui porte diablement à la tête.» La fermière descendit, et Mullern, craignant que sa vue ne vînt encore lui mettre le diable au corps, s'empressa de monter à cheval. Le fermier l'engagea à venir souvent trinquer avec lui, et la fermière joignit ses instances à celles de son mari. 

 Mullern arriva au château peu de temps après Henri, et il se disposait déjà à aller le chercher dans les environs, lorsqu'il l'aperçut venir de son côté; en entendant les dernières paroles de Henri, il se douta de ce dont il s'agissait, sans pourtant connaître la cause de son désespoir. 

 «Où allez-vous, monsieur? dit-il à Henri en l'arrêtant.—Au château, Mullern.—Pourquoi faire?—Pour la voir.—Vous n'irez pas, vous dis-je.—Ah! mon ami, elle est mourante!...—Mourante!... c'est un peu fort; est-ce vrai, Franck?—Oui, monsieur Mullern, c'est la vérité.—Je vais m'en assurer par moi-même; mais il est inutile que vous me suiviez. Si elle est telle que vous me le dites, vous ne pourrez la rappeler à la vie; si elle est moins mal, au contraire, votre vue renouvellera son chagrin sans y apporter de soulagement.—Ah! Mullern, laisse-moi te suivre!...—Monsieur, vous oubliez que c'est de votre sœur qu'il s'agit, et que votre conduite n'est pas telle qu'elle devrait être!...—Malgré toutes tes remontrances, je ne m'éloignerai de ce château que lorsque je serai certain de son sort.—Hom!... dit Mullern en lui-même, il faut rompre cet amour-là! à quelque prix que ce soit. Allez m'attendre chez le jardinier au bout du parc, dit-il à Henri; j'irai vous y retrouver et vous apprendre ce que vous voulez à toute force savoir.» 

 Henri n'osa résister, et suivit Franck, qui le conduisit à la maisonnette de son père, située à l'autre extrémité des jardins, et assez éloignée du château. Quant à Mullern, il regarda aller Henri, se repentant de la faiblesse qu'il avait eue de le laisser venir au château de Framberg, et cherchant dans sa tête par quel moyen il pourrait l'en arracher. 

 Henri attendait le retour de Mullern dans une anxiété difficile à décrire; cependant les heures s'écoulaient, et le hussard ne revenait pas!... Henri, voyant la nuit s'approcher, ne put résister à son inquiétude; il envoya Franck au château, afin de savoir la cause de ce retard. 

 Franck venait de partir, lorsque Henri vit quelqu'un s'approcher de l'endroit où il était. Malgré l'obscurité, il crut reconnaître Mullern et vola à sa rencontre. Il ne se trompait pas, c'était notre hussard. «Eh bien! Mullern, lui dit Henri en le reconnaissant, qu'as-tu donc fait si longtemps au château?—Rien, répondit Mullern d'une voix sombre, en continuant à marcher vers la maison du jardinier.—Au nom du ciel! instruis-moi de ce qui s'est passé! Dans quel état as-tu laissé Pauline?...—Elle n'a plus rien à craindre...—Que veux-tu dire?... parle, ton silence me glace d'effroi!—Vous le voulez... eh bien! armez-vous de courage, votre sœur... votre sœur... n'est plus...» 

 Henri n'en entendit pas davantage: il tomba privé de sentiment. «Allons, la crise est forte, dit Mullern; mais elle en durera moins!...» et il s'occupa du soin de rappeler Henri à la vie; aidé du jardinier, qui accourut à ses cris, il le transporta dans la maisonnette et le mit au lit. Le jeune homme ne rouvrit les yeux que pour retomber dans un état plus alarmant que celui d'où il sortait; une fièvre ardente s'était emparée de ses sens; un délire effrayant avait remplacé sa raison, il ne voyait, ne reconnaissait plus personne. Mullern, effrayé de l'état de Henri, se cognait la tête, s'arrachait les cheveux, et paraissait s'attribuer à lui seul la cause du mal qui accablait son élève. 

 Notre héros resta cinq jours dans cet état, et Mullern passa tout ce temps auprès de son lit. Enfin la nature, plus forte que le mal, rappela Henri à l'existence; et le sixième jour il recouvra sa raison, et avec elle un peu plus de tranquillité. 

 «Ouf!... voilà la crise passée!... dit Mullern en voyant Henri plus calme. Ma foi, elle a été rude; et si vous aviez succombé, je n'avais plus d'autre parti à prendre que d'aller tenir compagnie aux grenouilles qui sont dans les fossés du château! Mais vous revenez à la vie, et je me sens soulagé d'un boulet de trente-six que j'avais là, sur la poitrine.—Mon pauvre Mullern, dit Henri en souriant, combien je te cause de chagrin!...—Recouvrez la santé, le courage surtout, et je serai payé de mes peines.» Henri promit tout, et Mullern l'embrassa en pleurant de joie. 

 Henri fut encore quinze jours sans pouvoir quitter le lit. Mullern ne perdait pas de vue son élève; mais Henri demandait quelquefois où était Franck, et pourquoi il ne le voyait jamais auprès de lui. «J'ai dit à Franck d'aller nous chercher une bonne voiture pour nous emmener quand vous serez en état de partir: voilà pourquoi vous ne le voyez pas ici. D'ailleurs, est-ce que vous n'êtes pas satisfait de mes soins, que vous demandez votre domestique?—Que tu es injuste, mon cher Mullern! Si je demande Franck, c'est afin que tu puisses à ton tour prendre le repos dont tu as besoin.—Soyez tranquille; mon repos, à moi, c'est votre santé, et je ne serai plus malade, quand vous vous porterez bien.—Bon Mullern!...» 

 Lorsque Henri fut en état de sortir un peu, Mullern le conduisit dans la campagne, par une petite porte qui était à deux pas de la maison du jardinier. «Pourquoi sortons-nous du château? disait Henri à Mullern.—Parce que la vue de la campagne vous distraira davantage que celle d'un parc que vous avez parcouru cent fois.—Mais, Mullern, je l'aurais revu avec tant de plaisir!...—Non, monsieur, cela vous aurait affecté, et vous n'irez pas.» Henri n'osait résister; mais cependant il sentait au fond de son cœur le plus vif désir de revoir les lieux qu'il allait quitter de nouveau, et peut-être pour bien longtemps. 

 Lorsque Mullern crut voir que Henri était assez fort pour se mettre en voyage, il lui annonça que dans deux jours ils quitteraient le château. «Franck est donc de retour! dit Henri.—Oui, et la chaise de poste nous attendra devant la petite porte qui est ici près, et qui donne sur la grande route.—Quoi nous ne sortirons pas par le château?—Vous voyez bien que cela est inutile.» Henri n'osa répliquer; mais il se promit bien de ne pas partir sans avoir visité pour la dernière fois l'asile de son enfance. 

 La veille du jour fixé pour leur départ, Mullern, qui était accablé par la fatigue, engagea Henri à se coucher de bonne heure, afin d'être plus tôt éveillé le lendemain matin. Henri, qui avait déjà son projet en tête, feignit de consentir au désir de Mullern. Notre hussard se coucha, et ne tarda pas à s'endormir profondément. Lorsque Henri fut certain qu'il ne songeait plus à lui, il se leva avec précaution, sortit doucement de la chaumière, et prit le chemin du château. 

 La soirée était superbe, un clair de lune magnifique répandait sur toute la nature une teinte bleuâtre; et l'œil en se fixant sur un bosquet, sur un arbrisseau, croyait distinguer une ombre immobile, une figure bizarre; c'est alors que mille objets frappent notre vue, troublent notre imagination, et ne sont pourtant produits que par le reflet de l'astre de la nuit. Henri marchait d'un pas tremblant; son esprit, affaibli par sa maladie, enfantait mille visions; à chaque objet qu'il rencontrait, son cœur battait avec force; un secret pressentiment semblait l'avertir que quelque chose d'extraordinaire allait s'offrir à sa vue. 

 Il parvint enfin dans la partie des jardins qui était tout près du château. Ne pouvant plus maîtriser son agitation, il entre dans un bosquet pour s'asseoir un moment et reprendre un peu de calme... Mais quelque chose frappe ses regards: sur le banc où il veut se reposer il distingue une ombre blanche qui paraît immobile et ne s'aperçoit pas de sa présence. Henri ne peut commander à son émotion, il est forcé de s'appuyer contre un arbre; il cherche à surmonter sa faiblesse... Mais l'ombre se lève, s'avance lentement vers lui; un rayon de la lune donne sur sa figure; il la reconnaît: «Ombre de ma Pauline!... s'écrie-t-il en tombant à genoux devant elle, aurais-tu quitté le séjour céleste pour venir visiter celui qui ne peut plus désormais être heureux sur une terre que tu n'habites plus avec lui!...» 

 «Henri!...» dit une voix faible, et Pauline (car c'était elle), tombe sans connaissance devant son amant. «Grand Dieu!... s'écrie Henri, est-ce une illusion... mais non, c'est bien elle! c'est ma Pauline!... le ciel, touché de mon désespoir, me l'a rendue pour ne plus m'en séparer.» 

 Henri s'empresse de secourir son amante; Pauline rouvre les yeux, elle reconnaît Henri, elle lui sourit tendrement, elle est dans les bras de celui dont elle s'est crue séparée pour toujours: Henri, au comble de la joie, la presse contre son cœur, la couvre de baisers; Pauline, loin de repousser ses transports, se livre à toute sa tendresse, et ils oublient tous deux les liens qui les unissent pour ne plus songer qu'à l'amour qui les égare et les entraîne dans l'abîme qu'ils n'ont pas eu la force d'éviter. 

 Le repentir suivit de près la faute; mais cette faute-là n'était pas de celles qu'un amant fait oublier par de nouvelles caresses!... Henri, effrayé de l'énormité de son crime, n'ose plus lever les yeux sur celle dont il a causé la perte. Pauline pleure, gémit et reste privée de sentiment sur le gazon témoin de sa défaite. Henri ne songe pas à secourir celle qu'il a mise dans cet état; il fuit avec rapidité le fatal bosquet, s'enfonce dans le parc, gagne la campagne et disparaît du château avant que le soleil vienne éclairer son forfait. 

 Pauvre Pauline! qui donc viendra sécher tes larmes... calmer ton désespoir?... Il te quitte, celui qui seul pourrait alléger tes souffrances! il te quitte en jurant de ne te revoir jamais!... mais le ciel prendra pitié de tes maux... il t'enverra un ami, un consolateur, dans le moment où tu murmures contre la Providence et contre la rigueur de ta destinée. 

 Avant tout, il est bon d'expliquer au lecteur comment Pauline, qui passait pour morte, s'était trouvée avec Henri dans le bosquet. 

 Le colonel avait écouté attentivement le récit que Henri lui avait fait des aventures de d'Orméville. Son âme noble et généreuse conçut aussitôt le projet de se rendre à Paris, et d'y faire toutes les démarches nécessaires afin de savoir ce qu'était devenu le père de son cher Henri. A la vérité, ce dernier avait déjà fait inutilement cette recherche. Mais Henri ne connaissait personne à Paris; sa jeunesse, d'ailleurs, devait inspirer peu de confiance: le colonel, au contraire, était d'un âge et d'un rang à commander le respect et l'estime. Il se fit donner des lettres pressantes pour les hommes en place, et il espéra obtenir plus de succès dans son entreprise. 

 Le colonel Framberg fit diligence, et, à son arrivée à Paris, il se mit sur-le-champ en mesure pour commencer les recherches nécessaires, et tâcher de savoir ce qu'était devenu d'Orméville. Ses démarches eurent le plus prompt succès; le ministre apprit au colonel que celui qu'il cherchait était enfermé à la Force, une des principales prisons de la capitale. D'Orméville avait été arrêté à son arrivée à Paris, et la peine de mort, à laquelle il avait été condamné, avait été commuée en dix années de prison, ce qui était déjà une grande faveur; et comme les personnes qui en voulaient à d'Orméville n'existaient plus, il espérait bientôt recouvrer sa liberté; mais il aurait fallu que le prisonnier eût en France quelqu'un qui s'intéressât à lui et fît les démarches nécessaires pour son élargissement: malheureusement il n'y connaissait personne, et il aurait probablement passé en prison le temps qui lui était fixé, si le hasard ne lui eût envoyé un protecteur puissant dans la personne du colonel. Celui-ci s'occupa aussitôt de faire rendre la liberté à d'Orméville, dont la faute n'avait pas été assez grave pour lui mériter tant de rigueur, et qui avait assez souffert par un exil de vingt ans. 

 Les démarches que le colonel fut obligé de faire traînèrent plus en longueur qu'il ne l'aurait cru. On lui avait déjà accordé la permission de voir d'Orméville; mais il ne voulait se présenter à lui qu'en lui apportant sa grâce. Quelle conduite généreuse envers un homme qui avait été son rival... qui l'avait privé de l'amour d'une femme qu'il adorait, et qui allait encore lui enlever celui qu'il regardait comme son fils!... Il existe peu d'hommes comme le colonel! 

 Enfin, après plus de trois mois passés en démarches et en sollicitations, le colonel Framberg obtint la liberté du père de Henri. Quel moment pour son âme généreuse! avec quelle ivresse il se rendit à la prison! le sentiment d'une bonne action le paya amplement de toutes les peines qu'il s'était données. D'Orméville n'attendait plus sa grâce: le malheureux, assis dans un coin de sa prison, pensait à sa Pauline; le chagrin qu'elle devait éprouver augmentait la tristesse de sa situation. Tout à coup les portes de sa prison s'ouvrent; un homme qu'il ne connaît pas, mais dont la figure annonce la bonté, se présente devant lui, (le lecteur se doute bien que c'est le colonel); il se jette, en entrant, dans les bras de d'Orméville; celui-ci, étonné, ne sait que penser de tout ce qu'il voit. «Embrassons-nous d'abord, lui dit le colonel, nous ferons connaissance après; en attendant, voici votre liberté. Je suis le colonel Framberg, et c'est moi qui l'ai obtenue.» 

 D'Orméville ne sait s'il est bien éveillé; le nom du colonel, le mot de liberté le frappent au point de le rendre immobile; mais le colonel, qui s'est attendu à sa surprise, l'entraîne hors de la prison, le fait monter avec lui dans sa voiture et se fait conduire à l'hôtel qu'il habite. Pendant le chemin, d'Orméville revient à lui: «Ce n'est point un songe! dit-il; je suis en liberté, et c'est à vous, monsieur le colonel, à vous que je la dois!...—Je conçois votre étonnement, mon cher d'Orméville, et je vais le faire cesser; mais comme le récit que j'ai à vous faire est un peu long, attendons que nous soyons rendus à mon hôtel; nous pourrons y causer sans être interrompus.» D'Orméville y consent, ils arrivent enfin; le colonel fait défendre qu'on les interrompe, et raconte à d'Orméville tous les événements que nous avons déjà rapportés. 

 Qui pourrait peindre l'étonnement de d'Orméville en apprenant que son fils existe, et qu'il va bientôt l'embrasser? Sa joie tient du délire: il se jette dans les bras du colonel en le nommant son Dieu tutélaire; tout d'un coup il s'arrête; et réfléchit profondément: «Qu'avez-vous? lui dit le colonel; d'où naît votre étonnement?—Auriez-vous un autre fils? lui dit d'Orméville.—Non, je n'ai jamais eu que Henri qui m'en a tenu lieu.—Henri!... plus de doute! c'est lui.—Que voulez-vous dire?—Je connais ce fils adoré!... et le ciel l'a choisi pour me sauver l'existence!—Se pourrait-il?... Henri vous a sauvé la vie!—Dans une forêt, à six lieues de Strasbourg; j'allais être la victime de deux assassins, lorsque la Providence m'a envoyé mon fils pour me sauver la vie.» 

 D'Orméville était effectivement ce voyageur que Henri avait sauvé. Le colonel Framberg admira les décrets de la Providence, qui avait envoyé le fils au secours du père; ensuite il continua son récit que d'Orméville avait interrompu par ses exclamations. Lorsque ce dernier apprit les amours de Pauline et de Henri, et le chagrin que le colonel éprouvait de cette fatale passion, il l'interrompit en lui disant: «Séchez vos pleurs, mon ami; nos enfants seront rendus au bonheur et à l'amour: apprenez enfin que Pauline n'est pas ma fille.—Elle n'est pas votre fille!... s'écrie le colonel ivre de joie; oh! pour le coup j'en perdrai la tête!... ces chers enfants!... ils ont eu tant de chagrins! Je n'ose encore croire à ce bonheur!...—C'est la vérité, mais je conçois qu'elle a besoin d'explications. Écoutez-moi, et je vais, à mon tour, vous faire le récit de tous les événements qui me sont arrivés depuis le moment où je me séparai de celle que je comptais nommer mon épouse.» 

 Histoire de d'Orméville. 

 «En quittant ma chère Clémentine, je me rendis à Vienne pour y offrir mes services à l'Empereur. La guerre était déclarée entre la Russie et l'Autriche. Je n'eus pas de peine à me faire agréer; et, en considération de ma bonne volonté et de ma naissance, je fus bientôt lieutenant dans un régiment de hussards qui allait se mettre en campagne. Je partis avec ma compagnie. Nous rencontrâmes l'ennemi près d'un village entre Novogrodeck et Wilna. La bataille fut sanglante, et les Russes furent défaits, comme je l'appris par la suite; car, ayant reçu un coup de feu au commencement de l'action, je tombai de cheval et fus laissé pour mort sur le champ de bataille. 

 »Un paysan, qui passa près de moi longtemps après que les deux armées furent éloignées, s'aperçut que je respirais encore; il eut l'humanité de me charger sur son dos et de me porter dans sa chaumière, afin de m'y donner tous les secours que réclamait ma situation. 

 »Je restai près d'un an chez ce bon villageois, car ce ne fut qu'au bout de ce temps que mes blessures, parfaitement guéries, me permirent de songer à regagner mes drapeaux. Mais pendant ma longue maladie, les hasards de la guerre avaient rendu les Russes maîtres du lieu où j'étais caché; ils avaient établi des postes dans tous les endroits qu'il m'aurait fallu traverser pour retourner en Autriche, et je vis que je ne pouvais quitter le village où j'étais, sans m'exposer à des dangers presque inévitables. 

 »Que pouvais-je faire?... Ma situation était affreuse; je ne possédais pas la plus petite somme d'argent, et je ne voulais pas être plus longtemps à la charge du brave homme qui m'avait conservé la vie. 

 »Je n'avais qu'un parti à prendre, celui de travailler pour vivre, et je m'y décidai promptement. Le bon paysan qui m'avait secouru me trouva de l'ouvrage chez un fermier des environs. J'endossai l'habit qui convenait à mon nouvel état, et je me mis à travailler à cette terre qui n'est jamais ingrate envers ceux qui l'arrosent de leurs sueurs. 

 »Je vivais assez tranquillement depuis longtemps; je m'étais accoutumé à ma nouvelle existence: d'ailleurs le souvenir de ma Clémentine et l'espoir de la revoir un jour me faisaient supporter avec courage la longueur de mon exil. Vous savez qu'en venant en Allemagne, je quittai le nom de d'Orméville pour prendre celui de Christiern, et j'avais conservé ce nom dans l'endroit où j'étais. 

 »A une demi-lieue de la ferme que j'habitais, était un petit château appartenant à un nommé Droglouski. Ce Droglouski n'était pas aimé dans les environs, et il circulait même sur son compte différents bruits auxquels je faisais peu d'attention. Comme son château était sur une élévation d'où l'on découvrait tous les pays d'alentour, lorsque mes travaux me le permettaient, je dirigeais mes pas de ce côté, et, tournant mes regards vers les lieux qui étaient embellis par ma chère Clémentine, je demandais au ciel qu'il me permît bientôt de revoir celle que j'adorais. 

 »J'avais remarqué dans mes promenades solitaires un homme que je rencontrais souvent sur mon passage, et qui paraissait m'examiner attentivement. Je n'y fis pas d'abord grande attention; mais cependant, impatienté de voir toujours cet homme sur mes pas, je demandai au fermier s'il le connaissait: sur le portrait que je lui en fis, il me dit que ce ne pouvait être que le confident et le domestique de M. Droglouski, et que même il se rappelait que cet homme était venu à la ferme, et lui avait fait diverses questions à mon sujet. Curieux de savoir ce qu'il pouvait me vouloir, je résolus de lui parler la première fois que je le rencontrerais. 

 »L'occasion ne tarda pas à se présenter: quelques jours s'étaient à peine écoulés, que, me trouvant un soir aux environs du château, je vis mon homme à deux pas de moi; je l'abordai et lui dis que j'étais très-étonné de le rencontrer sans cesse sur mes pas, et que je le priais de m'en expliquer le motif.—«Vous le saurez, me répondit-il d'une voix sombre; mais comme ce que j'ai à vous dire est très-important, rendez-vous ce soir à minuit en ces lieux; nous ne craindrons pas d'être surpris, et vous y apprendrez ce qui vous intéresse.—Pourquoi pas tout de suite? lui dis-je, surpris du ton avec lequel il me parlait.—Non, répondit-il; à minuit vous saurez tout; mais n'y manquez pas! il y va de votre vie!...» Il s'éloigna en disant ces mots, et me laissa dans un étonnement que je ne puis vous dépeindre. 

 »Serais-je découvert? me dis-je lorsque je fus seul; dois-je aller à ce rendez-vous?... Je balançai longtemps; enfin, réfléchissant qu'il m'avait dit que ma vie en dépendait, je présumais qu'il ne voulait me livrer que dans le cas où je lui manquerais de parole, et je résolus d'être exact à l'heure indiquée. 

 »A minuit j'étais au lieu dit, à cent pas du château; je ne tardai pas à voir mon homme s'avancer vers moi. Il me mena sur un banc au pied d'un arbre, et me tint ce discours:—«Vous êtes Autrichien, et par conséquent en guerre avec les Russes; vous n'avez pas le sou, et vous n'attendez qu'une occasion favorable pour retourner dans votre patrie. Si vous étiez reconnu, vous seriez sur-le-champ mis à mort; je puis, moi, vous livrer à vos ennemis et vous faire conduire au trépas; c'est ce que je ferai, si vous ne consentez pas à ce que je vais vous proposer.» 

 »Je vis que j'avais affaire à un scélérat; mais ma vie était entre ses mains, et il fallait dissimuler. «Qu'exigez-vous de moi? lui dis-je.—Le voici, me répondit-il: il existe, dans ce château que vous voyez devant nous, un enfant de trois à quatre ans; son existence contrarie diverses personnes: nous aurions pu lui donner la mort nous-mêmes; mais j'ai jeté les yeux sur vous, parce que ce meurtre, commis dans le château, aurait peut-être donné des soupçons.» 

 »Je frémis d'horreur à ce discours; mais je cachai mon indignation, et le scélérat continua: «Il est inutile que vous connaissiez les motifs de cette vengeance, je vous engage même à ne jamais vous en informer, car cette curiosité vous coûterait la vie; et, si dans quelques années vous étiez tenté de revenir dans ce pays (car je présume que vous retournerez en Autriche dès que la paix sera faite), je vous préviens que vous feriez une démarche inutile, car ce château sera abandonné, et vous n'y trouverez plus personne. Ainsi, décidez-vous et voyez si vous voulez faire ce que j'exige de vous; vous en serez récompensé largement: si vous refusez, au contraire, je vais vous dénoncer aux Russes qui occupent ce pays, et vous ne pourrez échapper à la mort.��Il n'y a pas à balancer, lui dis-je, j'accepte.—C'est fort bien; en ce cas, suivez-moi, je vais vous livrer l'enfant.—Quoi! sur-le-champ?...—Sans doute, le plus tôt sera le mieux.» 

 »Je suivis, en frémissant, le scélérat qui me jugeait capable de seconder son odieux projet. Il me conduisit dans l'intérieur du château: un silence profond y régnait. Arrivé dans une salle basse, il me laissa en me disant d'attendre son retour. Je restai seul quelques minutes; j'écoutais attentivement si je n'entendais rien qui pût m'instruire; mais un calme profond et extraordinaire me fit juger que l'homme qui m'avait introduit l'habitait seul, et j'avoue qu'alors je formai le projet de délivrer la terre de ce monstre et de sauver son innocente victime; mais je fus trompé dans mon espoir: mon homme revint tenant un enfant dans ses bras: il était suivi d'un autre personnage qui était masqué, et qui me regardait sans parler. «Tiens, voilà l'enfant et une bourse pleine d'or, me dit mon premier introducteur; tu sais ce que tu as à faire, va, sors de ce château, et songe bien que, si tu n'exécutes pas nos ordres, la mort suivra de près ta trahison.» 

 »Je ne répondis rien; je pris l'enfant et la bourse, et mon homme m'accompagna jusqu'à la porte du château: là, après avoir renouvelé ses menaces, il me quitta, et je me vis seul avec l'enfant. 

 »Pauvre petite! dis-je en l'examinant, car je vis que c'était une petite fille qui pouvait avoir tout au plus quatre ans: dussé-je y perdre la vie, je te sauverai de la fureur de tes ennemis. Mon parti fut bientôt pris; si je restais dans le village, je devais m'attendre à y être arrêté; je résolus donc de chercher un autre asile; à la vérité, je pouvais aussi être pris en fuyant; mais je pensai que le ciel protégerait mon action, et cet espoir me donna du courage. Effectivement, je fis plusieurs lieues sans aucun danger, et je parvins enfin à une immense forêt, où je pensai que je ferais bien de rester caché quelque temps. 

 »Le pauvre enfant, que le ciel m'avait confié, était l'objet de ma plus tendre sollicitude. Hélas! privé de tout, j'étais obligé de lui faire chaque soir un berceau avec des branches d'arbres; et le matin, avant qu'elle ne fût réveillée, je me rendais, en tremblant, à la chaumière d'un paysan, et j'y achetais les provisions nécessaires à notre existence. La petite, par ses innocentes caresses, me faisait oublier mes maux; elle m'appelait son père, et je résolus de lui en tenir lieu. Je la nommai Pauline, et je souhaitai qu'avec un nom français elle eût aussi la gaieté et la grâce des femmes de mon pays. 

 »Enfin je reçus la récompense qui suit toujours une bonne action: quinze jours s'étaient à peine écoulés depuis que nous habitions la forêt, lorsque j'appris que les Autrichiens s'avançaient à marches forcées vers l'endroit où j'étais réfugié; les Russes fuyaient devant les vainqueurs, et je me vis bientôt au milieu de mes camarades. 

 »Je repris dans les rangs le grade que j'y occupais; mais ma petite Pauline m'embarrassait beaucoup, lorsque le hasard me fit connaître la respectable madame Reinstard; elle avait suivi son fils à l'armée; il avait été tué, et elle était livrée au plus profond désespoir; je lui proposai de servir de mère à Pauline, que je lui dis être ma fille; elle y consentit avec joie; et partit pour Offembourg, devant se loger aux environs. Je comptais aller la rejoindre au bout de peu de temps, et j'espérais revoir aussi ma Clémentine!... Mais, hélas!... un officier, qui avait passé près du château de Framberg, m'apprit que celle que j'adorais, m'ayant cru mort comme tout le monde, avait épousé le colonel Framberg; qu'elle en avait eu un fils, et, qu'après quelques années de mariage, elle venait de perdre la vie. 

 »Cette nouvelle anéantit tous mes projets de bonheur. Je ne songeai plus qu'à mourir pour rejoindre ma Clémentine. Plusieurs batailles se livrèrent; je cherchais la mort dans les rangs ennemis; mais elle fut sourde à mes vœux, et je n'y trouvai que la gloire. Je fus fait capitaine; et le temps, ainsi que le souvenir de ma petite Pauline, parvinrent enfin à calmer mon désespoir, je venais passer tous mes quartiers d'hiver auprès de celle qui me croyait son père, et je me gardai bien de lui apprendre le contraire, afin de lui éviter des chagrins qui n'auraient fait que répandre une teinte sombre sur les beaux jours de sa jeunesse. 

 »J'étais aussi heureux que je pouvais l'être; je regardais Pauline comme ma fille, et jamais il ne me vint dans l'idée que le fruit de mes amours avec Clémentine pouvait être ce Henri de Framberg que chacun nommait votre fils. 

 »Le désir de revoir ma patrie vint enfin troubler ma tranquillité. Vous savez le reste, monsieur le colonel, et je ne puis assez vous exprimer toute la reconnaissance que je vous dois.» 

 Qui pourrait peindre la joie du colonel Framberg en apprenant que Pauline n'est pas la sœur de Henri? «Ils pourront donc se livrer sans remords à leur tendresse!... dit-il à d'Orméville; car je ne doute pas que vous n'approuviez leur amour?—Ah! monsieur le colonel, répondit ce dernier, croyez-vous que je retrouverais mon fils pour faire son malheur! et d'ailleurs n'avez-vous pas toujours sur lui les droits d'un père, puisque vous lui en avez tenu lieu si longtemps? vous les conserverez ces droits respectables, et je regarderais Henri comme indigne de ma tendresse, s'il n'avait pas toujours pour vous la même affection.» 

 Les deux amis s'embrassèrent cordialement, en se jurant réciproquement d'avoir toujours pour Henri et Pauline la tendresse d'un père. Mais, à propos, dit le colonel, n'avez-vous jamais fait aucune démarche pour découvrir quels étaient les parents de cette pauvre petite, et pour savoir d'où venait la haine des monstres qui voulaient sa mort?—Jamais, je vous l'avoue, je n'ai cherché à les découvrir; d'abord, j'ai pensé que je prendrais une peine inutile; il m'aurait fallu retourner dans un pays où je ne connais personne, pour y chercher des gens qui, certainement, n'auront pas attendu mon retour pour fuir des lieux qu'ils avaient tant d'intérêt d'abandonner, ainsi qu'ils me l'avaient dit; ensuite j'ai réfléchi sur la situation de ma chère Pauline; elle était heureuse, tranquille auprès de moi, et j'allais peut-être troubler son repos, réveiller contre elle la haine de ses ennemis, en cherchant à lui faire connaître des parents qui, sans doute, s'intéressent peu à elle, puisqu'ils n'ont fait aucune démarche pour la retrouver.—Vous avez raison relativement au premier point, mon cher d'Orméville; mais, quant au second, je ne suis pas de votre avis; car, maintenant que Pauline a en nous des protecteurs, des amis, qui sauront la garantir des pièges de ses vils ennemis, que voulez-vous qu'elle craigne, si nous cherchions à découvrir sa naissance pour lui faire rendre sa fortune? car elle doit en avoir, n'en doutez pas, mon ami; c'est toujours pour de l'or qu'il y a des êtres capables de se porter aux plus grands forfaits.—Je le pense comme vous; mais que faire? quels moyens employer?—Nous y réfléchirons... je me rappelle... oui, peut-être ceux que nous cherchons ne me sont-ils pas inconnus.—Que voulez-vous dire?—Vous vous souvenez de l'aventure qui vous est arrivée dans la forêt auprès de Strasbourg, et où Henri vous sauva la vie?—Ah! je ne l'oublierai jamais!—N'avez-vous pas réfléchi que ces deux hommes, qui n'étaient pas des assassins ordinaires, pouvaient être des envoyés de ceux qui vous ont remis l'enfant, et qui veulent vous punir de ne pas avoir obéi à leurs ordres?—Je l'ai pensé dans le moment; mais comment supposer que je retrouve en France, et auprès de moi, des gens qui ont tant d'intérêt à me fuir?—Certes, ils ne vous y cherchaient pas; mais s'ils vous y ont rencontré, ils auront cru nécessaire de vous sacrifier à leur sûreté. Rappelez-vous qu'ils vous croient Autrichien d'origine, et que, ne pensant pas vous trouver en France, c'était une raison de plus pour les engager à venir y demeurer.—Vous m'ouvrez les yeux, mon cher colonel, et je ne doute plus maintenant que les scélérats qui en voulaient à ma vie ne soient les mêmes qui avaient juré la mort de ma chère Pauline.—Apprenez donc comment j'espère les découvrir: Henri, en écoutant la conversation de ces deux misérables, avait eu tout le temps d'examiner leur visage; jugez de sa surprise, lorsqu'en se rendant à la petite maison où j'avais trouvé l'hospitalité, justement au milieu de la forêt, il reconnut dans le maître de cette habitation un de vos assassins, celui qui a échappé à la juste punition qui lui était due, en se sauvant à l'approche de Henri.—Se pourrait-il!... et cet homme?—Cet homme n'a pu reconnaître Henri, qu'il n'avait pas eu le temps d'examiner; mais, soit qu'il eût conçu des soupçons, le lendemain, lorsque nous partîmes, il avait déjà quitté sa maison.—Je ne doute pas qu'il ne puisse nous instruire de ce que nous avons tant d'intérêt à savoir; mais où le trouver maintenant?—Nous y parviendrons, n'en doutez pas. Dans le premier moment où Henri me le fit connaître, je refusai de punir un homme à qui je devais l'hospitalité; mais à présent que je suis instruit de tous ses crimes, je le découvrirai, dussé-je le chercher jusqu'au bout du monde.—Je vous seconderai, colonel, et nous parviendrons à démasquer les méchants.» 

 Les deux amis, d'accord sur ce point, songèrent que le plus pressé était de rejoindre leurs enfants, et le colonel, qui avait appris que Mullern et Henri étaient au château, écrivit au premier une lettre dans laquelle il lui détaillait tout ce qui lui était arrivé; il le chargeait de ménager à ses enfants le plaisir d'une nouvelle aussi heureuse, et, afin d'être plus tôt réunis, il engageait Mullern à venir avec Henri et Pauline au-devant d'eux. Cette lettre, une fois partie, le colonel et son ami firent tout préparer pour leur départ, et se mirent bientôt en route pour le château de Framberg. Laissons-les voyager, et revenons au château. 

 Lorsque Pauline eut fini de lire la lettre du colonel, elle partagea les transports de joie de Mullern, et son émotion fut si forte qu'elle pensa lui être fatale, et qu'elle perdit de nouveau l'usage de ses sens. 

 «Allons! triple bourrade!... dit Mullern, en mettant tout sens dessus dessous, voilà qu'avec ma diable de tête j'ai encore fait des bêtises, et que, pour avoir voulu lui causer trop de plaisir, je vais l'envoyer dans l'autre monde sans passe-port!...» Cependant, malgré les craintes de Mullern, Pauline revint à elle, et se trouva mieux que jamais. «Ah! mille bombes! lui dit notre hussard, ne recommencez plus vos évanouissements, car je finirais par en perdre la tête.» 

 Pauline voulait s'habiller tout de suite, pour aller au-devant de ses bienfaiteurs. «Un instant, dit Mullern, je n'ai pas envie que vous vous trouviez encore mal en chemin, et comme cela pourrait arriver, nous ne partirons qu'après-demain, parce que vous êtes trop faible pour vous mettre en route.» 

 Malgré tout ce que Pauline put dire sur sa santé, Mullern fut inexorable. «J'en suis aussi fâché que vous, lui dit-il, car je brûle de revoir mon colonel; mais je suis devenu sage par expérience, et il faut prendre patience.» 

 Après que le premier transport de joie fut passé, Pauline soupira et regarda tristement le ciel; de son côté, Mullern devint rêveur et se mit le poing sur l'oreille, comme c'était son habitude lorsque quelque chose l'affectait. Au bout d'une demi-heure de silence, ils se regardèrent tous deux. 

 «Je devine ce que vous allez me dire... dit Mullern à Pauline; nous l'avions oublié dans le premier moment de notre joie; mais cela ne pouvait pas durer.—Hélas!... où est-il maintenant?...—Il est à pleurer sa faute dans quelque coin, comme un pénitent!... Oh! s'il avait eu le courage d'attendre de pied ferme les événements, il ne nous aurait pas mis dans l'embarras où nous sommes;... car, qu'irons-nous faire sans lui devant ceux qui nous attendent?... Que dira mon colonel?—Que dira son père? qui croit le presser bientôt dans ses bras...—Que dirons-nous, si l'on nous demande le sujet de sa fuite?... Ah! mille escadrons! je crois que je redoute autant de voir mon colonel que j'avais d'impatience, il n'y a qu'un instant, d'aller me jeter à son cou.» 

 Enfin Mullern réfléchit qu'aidé du colonel et de d'Orméville, il découvrirait plus aisément Henri, et qu'une fois retrouvé, ils seraient tous parfaitement heureux. Tranquillisé par ces réflexions, il s'occupa de consoler Pauline, et y parvint sans peine. Elle avait trop de plaisir à le croire pour essayer de combattre ses raisons. 

 Les deux jours s'écoulèrent, et Franck, que Mullern avait chargé des préparatifs du départ, vint lui dire que la chaise de poste les attendait. 

 «Allons, partons, dit Mullern; et il envoya chercher Pauline. Pendant ce temps, notre hussard préparait un discours pour son colonel; car il redoutait le premier moment de l'entrevue. Il se promenait dans la cour, allait sur la porte du château, regardait dans la campagne, et disait en lui-même: «Où est-il, ce démon-là?... Que fait-il maintenant? Ah! s'il connaissait son bonheur!... Mais non, il aime mieux courir les champs et me faire damner, que de revenir vers moi... Cet élève-là m'a donné bien du fil à retordre.» 

 Pauline ne tarda pas à descendre, elle jetait de tristes regards sur ce château où, en si peu de temps, il lui était arrivé tant d'événements. Mullern la fit monter dans la voiture, en lui disant: «Tenez, j'ai un secret pressentiment que nous reviendrons bientôt ici plus contents que nous n'en partons.—Puisses-tu dire vrai!...» répondit Pauline en soupirant. 

 Mullern se plaça à côté d'elle, Franck monta en postillon, et ils s'éloignèrent du château. 

 La chaise de poste ne s'arrêta qu'une fois pour changer de chevaux jusqu'à Blamont; là, nos voyageurs descendirent à l'auberge de la poste, dans le dessein d'y passer la nuit. 

 L'auberge était remplie de voyageurs; les gens couraient de côté et d'autre sans savoir à qui répondre; Mullern et ses compagnons eurent bien de la peine à parvenir jusqu'à l'aubergiste; enfin ils le rencontrèrent. 

 «Monsieur l'hôte, dit Mullern, donnez-nous vite des chambres avec des lits, et à souper.—Mon... monsieur l'hus... l'hus... sard... ça serait... ça serait... avec beau... beau... avec beaucoup de plaisir; mais c'est que... c'est que...—Eh bien! c'est que? voyons, tâchez de parler plus clairement.—Je... je, je n'en ai plus qu'une fort... fort jolie, avec un lit.—Allons, voilà bien le diable!» dit Mullern; comment allons-nous faire?... Cependant Pauline était trop fatiguée pour aller plus loin, Mullern l'engagea à prendre la chambre qui restait, espérant que lui et Franck trouveraient bien à se coucher quelque part, fût-ce encore au grenier. 

 Il fit signe à l'aubergiste de le conduire à la chambre en question, car il voulait éviter de lui parler, tant son bégayement l'impatientait. 

 Pauline fut conduite à une jolie pièce donnant sur la rue; et, comme elle ne voulut rien prendre, Mullern lui souhaita le bonsoir en l'avertissant qu'il viendrait la chercher le lendemain matin pour partir. 

 Mullern et Franck, qui n'avaient pas envie de se coucher sans souper, demandèrent à l'aubergiste où ils seraient servis le plus promptement: «Si... si... ces messieurs veulent venir à la, la... à la, la...—Allons, mille bombes! finirez-vous?...—A la ta... ta...—Au diable le maudit bègue, avec sa ta ta, les si si et la la; je crois, morbleu! qu'il s'amuse à nous solfier les psaumes du roi David!...—Monsieur, plus vous vous impatienterez, moins il parlera bien, dit Franck.—C'est fort agréable; en ce cas, charge-toi de le faire expliquer, car il me prend envie de lui délier la langue à coups de plat de sabre.» 

 Franck fut plus adroit que Mullern, car l'aubergiste les conduisit à la table d'hôte, où l'on allait souper. «Allons, va pour la table d'hôte, dit Mullern, nous verrons après à penser à nos lits.» 

 La chambre où l'on soupait était occupée par beaucoup de monde; cependant, en y entrant, Mullern distingua un homme qui se leva de table avec précipitation, et sortit de la chambre en mettant son mouchoir sur sa figure; notre hussard n'y fit pas grande attention, et alla prendre à table la place que le voyageur venait de quitter. 

 Mullern et Franck soupaient tranquillement depuis quelques minutes, s'occupant peu des autres voyageurs qui causaient entre eux, lorsque deux hommes, vêtus comme des rouliers, entrèrent dans la chambre, et vinrent s'asseoir en face de Mullern et de son compagnon. 

 La conversation ne tarda pas à s'engager entre ceux-ci et les nouveaux venus; ils paraissaient être de bons vivants, buvant sec et causant beaucoup. Ils mirent Mullern sur le chapitre de ses batailles, et quand une fois celui-ci était en train d'en parler, ce n'était pas pour peu de temps; sa tête s'échauffait, et il se croyait encore au moment de l'action. Les deux voyageurs paraissaient prendre beaucoup de plaisir à l'entendre et l'excitaient à continuer; tout en parlant, on buvait, et la conversation se prolongea tellement, que peut-être Mullern aurait passé la nuit sous la table, s'il ne s'était aperçu que Franck ronflait déjà à côté de lui. 

 «Il faut se coucher,» dit Mullern en se levant de table; il allait un peu de travers, mais cependant il pouvait encore se soutenir. Les deux voyageurs appelèrent l'aubergiste, et se donnèrent beaucoup de mal pour trouver une chambre à Mullern et à son compagnon. Notre hussard les remerciait en leur frappant amicalement sur l'épaule, et en jurant qu'ils étaient de bons enfants. 

 Grâce aux soins des deux voyageurs, Mullern et Franck eurent une petite chambre, à la vérité dans les mansardes; mais ils auraient dormi sur les toits... On les conduisit, et ils ronflèrent bientôt à l'unisson. 

 Dix heures venaient de sonner lorsque Mullern s'éveilla le lendemain. «Morbleu!... dit-il, voilà une belle conduite!... mais aussi je me rappelle qu'hier au soir il y a eu deux diables d'hommes qui nous ont fait boire comme des templiers. Allons, mille bombes! il faut réparer le temps perdu.» 

 En disant cela, Mullern poussa Franck, qui dormait encore, et ils s'habillèrent précipitamment. «Je suis certain, disait Mullern, que mademoiselle Pauline nous attend depuis plus de deux heures! tâchons de ne pas la laisser s'impatienter davantage.» 

 Il descend l'escalier quatre à quatre, et se rend au corps de logis où avait couché Pauline. Il frappe plusieurs coups à la porte; point de réponse. «Elle s'est ennuyée d'attendre, et elle est sans doute allée se promener au jardin,» se dit Mullern; et il descend vite l'escalier et traverse la cour pour aller au jardin. Chemin faisant, il rencontre l'aubergiste qui l'arrête: «Où?... où?... va, va monsieur?—Parbleu! je vais chercher la jeune dame qui a couché dans ce corps de logis, et qui n'est pas dans sa chambre; elle est probablement au jardin.—Pas du... pas du... pas du tout, monsieur sait bien qu'elle... elle... est partie.—Comment partie!... non, triple tonnerre, je ne le sais pas; mais cela ne se peut pas: voyons, quand? comment? avec qui?—Toutou... toutou... tout à l'heure.—Se pourrait-il?—Avec un homme qui qui... qui qui...—Allez au diable avec vos qui qui!» dit Mullern transporté de colère, et il repousse rudement l'hôte, qui va tomber le derrière sur la niche d'un gros dogue de basse-cour, lequel, effrayé de cette attaque imprévue, mort la fesse à celui qui venait de troubler son repos. 

 Mullern, se doutant qu'il y a quelque chose d'extraordinaire dans tout cela, prend le parti de courir après Pauline. «Quelle route a-t-elle prise? demande-t-il à une jeune servante qui était assise devant la porte.—La route de Lunéville, monsieur;» et aussitôt notre hussard saute sur le premier cheval venu, et prend la route de Lunéville. 

 «Elle est partie tout à l'heure, m'a-t-on assuré, se disait Mullern en galopant, ainsi elle ne peut être encore bien loin; j'aurais dû attendre Franck, le prévenir!... mais aussi ce diable d'homme m'avait tant impatienté!...» 

 Comme Mullern achevait ces réflexions, il lui sembla entendre des cris à quelque distance; il court vers l'endroit d'où ils partaient, et aperçoit une chaise de poste arrêtée. «Voyons, se dit Mullern: serait-ce celle que je cherche?» Aussitôt il fait aller son cheval ventre à terre; il approche et distingue une femme qui veut s'élancer hors de la voiture, et qui en est empêchée par un homme qui s'oppose à sa fuite. Cette femme c'est Pauline, et Mullern reconnaît dans cet homme un de ceux qui, la veille, ont pris tant de plaisir à l'écouter. «Ah! double traître! tu vas me le payer, dit notre hussard en s'avançant vers lui; mais comment se fait-il que cette voiture soit arrêtée? Il faut qu'il y ait un motif.» Le bruit de deux épées qui se croisent fait tourner la tête à Mullern, et il voit deux hommes se battant avec acharnement. «Bon! dit-il, un des deux est le défenseur de Pauline!...» Mais notre hussard, embarrassé, ne sait de quel côté porter ses pas; enfin il pense qu'il faut d'abord sauver celui qui expose sa vie pour protéger Pauline. Il court donc du côté des combattants... Mais, ô nouvelle surprise! l'un est M. de Monterranville que Mullern avait tant d'envie d'assommer, et l'autre, bonheur inespéré! c'est son cher Henri, après lequel il soupirait depuis si longtemps! 

 Par quel hasard se trouvait-il là, et si à propos, pour empêcher sa Pauline d'être enlevée par un scélérat qui voulait sa perte? C'est ce que nous allons apprendre au lecteur dans le chapitre suivant; mais, pour cela, il faut remonter au moment où notre héros s'est éloigné si brusquement du château. 

 On doit se rappeler que Henri s'éloigna du château au milieu de la nuit, et dans un état d'égarement qui ne lui permettait pas de réfléchir où il allait, ni de songer à ce qu'il pourrait devenir. 

 Le souvenir de son crime troublait sa raison et oppressait son âme. «O mon Dieu! disait-il, vous qui m'avez donné un cœur pour aimer avec passion, et une âme trop faible pour surmonter une tendresse criminelle, arrachez-moi la vie, ou éloignez de ma pensée l'image de celle qui fait mon supplice et mon bonheur, et que ma faute conduira peut-être au tombeau!» 

 Après avoir marché toute une journée à travers les champs, Henri, ne pouvant plus résister à la fatigue, s'arrêta dans une cabane de bûcheron. Il était alors au milieu de la forêt Noire, à peu de distance de Freudenstadt. Le pauvre Henri, qui sortait d'une longue maladie, n'était pas en état de supporter un aussi grand chagrin, et à peine fut-il chez le bon paysan, qu'il retomba malade une seconde fois. Cependant, en entrant chez son hôte, Henri lui avait défendu de dire qu'il logeait un voyageur chez lui, et celui-ci avait religieusement gardé son secret. Voilà pourquoi Mullern, dans ses fréquentes excursions, n'avait pas découvert Henri chez le bûcheron. 

 Ce bon hussard ne se doutait guère que son cher élève était aussi près de lui; qu'une fièvre brûlante le consumait, et qu'abattu par le chagrin et les souffrances, il n'avait pour le soulager qu'un misérable bûcheron, manquant lui-même de tout; Mullern aurait volé auprès de lui afin de veiller sur ses jours, mais le destin en ordonnait autrement. 

 Au bout de six semaines, Henri se trouva en état de quitter la forêt Noire. Il dit adieu à son hôte, et partit sans savoir où il irait. Voulant pourtant s'éloigner du château de Framberg, il prit la route de France, et s'arrêta quelque temps à Strasbourg. Il alla loger dans la maison où il avait retrouvé sa chère Pauline, dans cette maison où il avait passé les plus heureux instants de sa vie auprès de celle qu'il nommait alors son épouse. 

 Après y être resté deux mois, notre jeune homme résolut, pour se distraire, de se rendre à Paris. Son dessein était aussi de recommencer dans cette ville ses recherches sur son père, qu'il brûlait de connaître et d'embrasser. Il ignorait que son généreux bienfaiteur s'était chargé de ce soin, et qu'il venait de réussir dans son entreprise. 

 Le hasard voulut que Henri s'arrêtât à Blamont, dans la même auberge où vinrent loger Mullern et ses compagnons. C'est lui qui était assis à la table d'hôte lorsqu'ils entrèrent dans la salle. Henri les reconnut sur-le-champ, et, ne voulant pas être vu de Mullern, se hâta de sortir en mettant son mouchoir devant sa figure. 

 Lorsqu'il fut dans sa chambre, il pensa que peut-être Pauline accompagnait Mullern; ne pouvant résister à sa curiosité, il descendit interroger une servante de l'auberge, qui lui apprit qu'effectivement une jeune dame, telle qu'il la dépeignait, était arrivée avec le hussard, et qu'elle couchait dans un appartement au premier. 

 Lorsque Henri fut certain que Pauline, Mullern et Franck voyageaient ensemble, il chercha à deviner le motif de ce voyage, et ne put en trouver d'autre, sinon qu'ils étaient encore à sa poursuite. Bien résolu à ne pas se montrer, il remonta dans sa chambre, en réfléchissant à cette rencontre; mais l'idée que sa Pauline reposait sous le même toit que lui, ne lui permit pas de prendre un instant de repos. 

 Le lendemain matin, Henri se leva dès le point du jour. Ne pouvant résister au désir de voir un instant sa Pauline, il alla se mettre en embuscade devant la porte de l'auberge, attendant avec impatience le moment où elle en sortirait. Après avoir attendu fort longtemps, il commençait à perdre courage, et allait quitter la place, lorsqu'il vit cette femme si désirée passer devant lui; mais Mullern et Franck n'étaient pas avec elle: un seul homme, un homme que Henri ne connaît pas, paraît la conduire. Étonné de ce qu'il voit, notre héros les suit à une assez grande distance. Arrivés sur la lisière d'un bois, deux hommes s'élancent sur Pauline et l'emportent dans une chaise de poste qui est à deux pas; en vain Pauline se débat et appelle à son secours; elle est bientôt dans la voiture, et l'homme qui l'avait amenée au rendez-vous monte en postillon et fouette les chevaux qui s'éloignent rapidement. 

 Henri avait couru au secours de Pauline; mais il était à une trop grande distance pour espérer pouvoir la soustraire à son ravisseur. Cependant l'amour et la fureur lui donnent des ailes; il court de telle force, qu'il parvient à atteindre la voiture. Alors il crie au postillon d'arrêter; celui-ci ne l'écoutant pas et continuant d'aller son train, Henri emploie le seul moyen qui lui reste pour sauver son amie: il tire un de ses pistolets sur le conducteur, qui tombe mort sur le grand chemin. 

 Aussitôt la voiture s'arrête; un homme en descend comme un furieux et court sur Henri l'épée à la main; Henri le reconnaît, c'est M. de Monterranville, c'est l'assassin de la forêt. «Viens, misérable, lui dit-il, viens recevoir la punition de tous tes crimes.» 

 Il attend de pied ferme son adversaire, et tous deux s'attaquent avec une égale fureur; c'est alors que notre hussard se trouva sur le lieu du combat. 

 «Ah! ah!... gibier de potence! dit Mullern en courant vers les combattants, tu oses te frotter à mon élève! attends, attends, nous allons te faire voir si nos sabres ont le fil.» 

 Mais Mullern arriva trop tard pour avoir le plaisir de sabrer lui-même, car, au moment où il parlait, M. de Monterranville reçut de Henri un coup d'épée qui l'étendit aux pieds de notre hussard. 

 «Bravo! bravo! mon cher Henri, dit Mullern en sautant au cou de son élève: voilà qui vous rend tout à fait digne de moi; car le coquin y allait comme un furibond. Mais j'en vois encore un qui se sauve. Ah! pour celui-là, j'en fais mon affaire.» 

 En disant ces mots, Mullern galope vers l'homme qui avait gardé Pauline pendant le combat, et qui s'était sauvé dès qu'il avait vu son maître étendu par terre. Comme il avait beaucoup d'avance sur Mullern, il allait lui échapper, lorsque notre hussard aperçut dans le lointain une chaise de poste venant du côté par où son homme se sauvait. «Barrez-lui le passage! arrêtez-moi ce coquin-là!...» se met aussitôt à crier Mullern. Soit qu'on l'entendît ou que l'on devinât ce qu'il voulait dire, la voiture s'arrête; deux hommes en descendent et barrent le chemin au fuyard; bientôt on le saisit: Mullern s'avance pour remercier les voyageurs, et saute à leur cou en reconnaissant le colonel Framberg et son ami. 

 Le colonel et d'Orméville, surpris de cette rencontre, lui font mille questions. «Venez, leur dit-il, suivez-moi, vous allez les voir, vous allez en apprendre de belles sur ce coquin de Monterranville!... Mais ne laissons pas échapper celui-ci!... Nous saurons de lui tous les détails de cet enlèvement.» 

 Les deux amis ne comprennent rien à tout cela, mais n'en suivent pas moins Mullern, qui les conduit sur le lieu du combat, où Henri était occupé à calmer l'effroi de sa chère Pauline. Ce pauvre Henri était au comble de la joie: un mot de Pauline avait suffi pour le rendre heureux: elle lui avait déjà dit en se jetant dans ses bras: «Tu n'es pas mon frère!» 

 «Tiens, voilà ton père, lui dit-elle en reconnaissant d'Orméville.—Se pourrait-il? Grand Dieu!... c'est vous!...» Et Henri est déjà dans les bras de l'auteur de ses jours. 

 La joie est portée jusqu'au délire: le colonel, d'Orméville, Henri, Pauline, Mullern se précipitent dans les bras l'un de l'autre. Les voilà réunis! ils peuvent donc s'aimer sans crime, après tant de chagrins, après tant de traverses! Leur âme oppressée peut à peine supporter cet excès de bonheur, et des larmes d'attendrissement viennent baigner leurs paupières. 

 «Ah!... mille millions de cartouches, nous sommes vainqueurs!» dit Mullern en faisant sauter son shako en l'air; mais ce n'est pas sans peine, car la place a été longue à emporter.» 

 Lorsque les premiers transports furent un peu calmés, les voyageurs songèrent à quitter l'endroit où ils étaient pour continuer leur route jusqu'au château de Framberg; mais un gémissement qu'ils entendirent leur fit tourner la tête; ils aperçurent que M. de Monterranville respirait encore, et faisait signe pour que l'on vînt à son secours. 

 «Il ne faut pas abandonner cet homme, dit le colonel; ses aveux pourront nous être d'une grande utilité, et nous apprendre enfin quelle est l'origine de notre chère Pauline.» 

 Tout le monde approuva le colonel, et l'on se rendit auprès du blessé: «Je sens, dit-il, que je n'ai plus que quelques instants à vivre; mais comme mes déclarations rétabliront la fortune de cette jeune femme que j'ai tant persécutée, conduisez-moi à l'endroit le plus prochain, et là, devant un notaire, je vous ferai, si j'en ai la force, le récit de ma malheureuse existence.» On s'empressa de faire ce que le mourant désirait; Mullern et Franck formèrent un brancard sur lequel il fut placé. Le postillon, qui était mort, fut laissé sur la place jusqu'à ce que la justice se rendît sur les lieux; on emmena l'autre complice du blessé, et on reprit le chemin de Blamont, dont les voyageurs n'étaient pas éloignés. 

 Lorsqu'ils furent arrivés à l'auberge, le colonel fit chercher un médecin, un notaire et des témoins. Le médecin ayant visité la blessure de M. de Monterranville, annonça qu'il n'avait que peu d'instants à vivre, et qu'il fallait en profiter si l'on avait besoin de ses déclarations. Aussitôt tout le monde se réunit dans la chambre du malade, qui fit entendre, non sans peine, le récit suivant: 

 Histoire de M. de Monterranville. 

 «Maintenant que la mort plane sur ma tête, que mon être approche de sa dissolution, je frémis en me retraçant tous les forfaits que la jalousie et la cupidité m'ont fait commettre!... Le bandeau qui couvrait mes yeux est tombé... les remords viennent déchirer mon âme!... et je ne puis plus me faire illusion!... Ah!... qu'ils sont terribles les derniers moments du criminel!... il n'a plus aucune consolation!... le monde qu'il quitte ne le regarde qu'avec horreur!... et le souvenir d'une bonne action ne vient pas adoucir ses tourments. 

 »O vous que je persécute depuis l'enfance, femme intéressante!... combien vous allez rougir en reconnaissant votre oncle dans le misérable qui est devant vos yeux!...» 

 «—Mon oncle!...» s'écrie Pauline avec surprise. «—Son oncle!» disent tous les assistants. Le blessé fit signe qu'on l'écoutât, et continua en ces termes: 

 «Mon véritable nom est Droglouski; je suis né à Smolensko: le palatin mon père était immensément riche, et n'avait d'enfant que moi et une fille plus jeune de deux ans. 

 »Dès ma plus tendre enfance, je portai la haine la plus violente à cette sœur, parce que je prévoyais qu'il faudrait partager avec elle le riche héritage de notre père, que la cupidité me faisait désirer de posséder entièrement. 

 »Le malheur voulut que je prisse à mon service un nommé Stoffar; cet homme était le plus vil scélérat de la terre. S'apercevant de ma haine pour ma sœur, il flatta mes passions, sut capter ma confiance, et devint bientôt mon confident intime. 

 »Belliska, ma sœur, était chaque jour l'objet de ma jalousie et de ma méchanceté; elle souffrait, sans se plaindre, tous les maux que je lui faisais endurer. Mais, soit que mon père en fût instruit, soit qu'il devinât mon odieux caractère, il me légua seulement le tiers de ses biens, donna le reste à ma sœur, et m'ordonna de quitter le pays qu'il habitait. 

 »Je m'éloignai, la rage dans le cœur, en jurant de me venger, et je me rendis avec Stoffar dans un petit château isolé, que j'achetai près de Wilna, et où je me retirai, afin de méditer en liberté sur les moyens de perdre celle que je détestais. 

 »J'étais depuis près d'un an dans ce château, lorsque j'y appris la mort de mon père. Cette nouvelle, loin de m'attrister, ne fit qu'augmenter ma haine pour Belliska, et m'affermir dans le dessein de la perdre. Elle se trouvait alors une des plus riches héritières de la Russie, et sa fortune était l'objet de toutes mes espérances; car j'avais déjà presque entièrement dissipé le bien qui m'était revenu. 

 »Pendant que je délibérais avec Stoffar sur le parti qu'il fallait prendre, ma sœur se maria avec un jeune officier russe qu'elle aimait. Cette nouvelle redoubla mon désespoir. «Nous avons trop tardé, monsieur, me dit Stoffar; il faut agir et suivre mes conseils. Rendez-vous d'abord auprès de votre sœur; feignez d'avoir oublié les différends qui ont eu lieu entre vous, et marquez-lui la plus tendre amitié.» 

 »Je suivis ses conseils, sans trop savoir quel était son projet. Ma sœur, toujours bonne, me reçut à bras ouverts, et me présenta à son époux, qui me fit aussi un accueil très-flatteur. Ils m'engagèrent à rester quelque temps avec eux; j'y consentis. 

 »Bientôt cependant tous nos plans furent encore traversés par la naissance d'une fille que ma sœur mit au monde, et que l'on nomma Éliska. C'était vous, malheureuse Pauline!... et, dès votre entrée dans le monde, je vous vouai la haine la plus implacable. 

 »Le hasard, qui semblait favoriser mes projets, permit que le comte Beniouski, votre père, fût appelé à l'armée pour se mettre à la tête de son régiment qui allait combattre les Suédois. Ma sœur ne se sépara de son époux qu'en versant des larmes amères; celui-ci m'engagea à ne point la quitter pendant son absence, et à être son protecteur. Je le lui promis!... Hélas! il ne savait pas à quel monstre il se confiait. 

 »Le malheur qui poursuivait Belliska voulut que son époux fût tué à la première bataille. Cette nouvelle me combla de joie. Je me voyais par là débarrassé d'un obstacle à ma fortune; j'étais las de feindre pour ma sœur une amitié que mon cœur était si loin de ressentir; je voulais d'ailleurs jouir de ses richesses, et Stoffar me dit qu'il était temps d'agir. 

 »C'est maintenant que vous allez frémir d'horreur!... Mais je ne puis différer plus longtemps l'aveu d'un crime abominable. Sachez donc qu'un breuvage empoisonné me débarrassa pour jamais de celle que je détestais... Vous frémissez!... écoutez-moi jusqu'au bout. 

 »Afin d'éviter tout soupçon, j'avais eu soin de ne faire prendre qu'un poison lent à ma victime. Elle traîna donc près de six mois avant de mourir. Pendant ce temps, je redoublai de soin auprès d'elle pour mieux gagner sa confiance. 

 »Ma sœur, sentant sa fin approcher, était persuadée que c'était la douleur qu'elle ressentait de la mort de son époux qui la conduisait au tombeau. Elle me fit venir auprès d'elle, me recommanda sa fille, en me nommant son tuteur, et mourut sans avoir soupçonné que son frère était son assassin. 

 »Il ne restait donc plus que la petite Éliska, dont l'existence m'empêchait d'hériter des richesses de ma sœur. Je l'emmenai dans mon château isolé, afin d'y décider de son sort. Stoffar me conseillait de la faire périr; mais, par un excès de prudence qui me devint fatal, je voulus qu'on chargeât quelque étranger malheureux, dont nous n'aurions pas à redouter l'indiscrétion, de ce nouveau forfait. 

 »Vous vous rappelez, monsieur, dit Droglouski en s'adressant à d'Orméville, comment Stoffar vous découvrit, et comment il jugea que vous étiez celui qu'il nous fallait pour exécuter notre projet. Nous savions que vous étiez au service de l'Autriche, nous vous crûmes Autrichien. Mon dessein étant de passer en France, je n'appréhendais pas de jamais vous y rencontrer; d'ailleurs vous ne me vîtes que masqué lorsque l'on vous remit l'enfant. 

 Ici M. de Monterranville, ou plutôt Droglouski, termina son récit, qui avait vivement affecté ses auditeurs. Le notaire l'avait transcrit mot à mot; le blessé le signa, en y faisant ajouter que sa nièce était sa seule héritière, et qu'elle trouverait dans sa petite maison de la forêt tout ce qui lui restait de son immense fortune dont il n'avait encore dissipé que les trois quarts. 

 Cette affaire une fois terminée, nos amis quittèrent un homme dont la vue ne pouvait que leur être pénible, surtout à Pauline, à laquelle il tenait de si près. Mais à peine s'en étaient-ils éloignés qu'ils apprirent qu'il venait de rendre le dernier soupir. 

 «Bien le bonsoir, dit Mullern, j'espère que nous ne nous rencontrerons plus.» Pauline donna quelques soupirs à sa mémoire, non qu'elle pût avoir pour lui la moindre affection, mais parce que c'était le seul parent qu'elle eût jamais connu. 

 N'ayant plus rien qui les retînt à Blamont, nos amis prirent la route du château de Framberg, où ils arrivèrent le lendemain. 

 Avec quelle ivresse ils revirent ces lieux où chacun d'eux trouvait des souvenirs! Le colonel et d'Orméville unirent nos deux amants. L'hymen cacha les fautes de l'amour. Henri et Pauline, parvenus enfin au bonheur, ne quittèrent jamais leur père et leurs bienfaiteurs; le bon Mullern passa sa vie auprès d'eux, s'enivrant quelquefois et jurant toujours: mais il faut bien pardonner quelques défauts à celui dont l'âme renferme de belles qualités. 

 FIN.  Tome I. 

 De l'Imprimerie de Firmin Didot . 

 Se trouve aussi à Paris , 

 PAR L'AUTEUR 

 DE LÉONIE DE MONTBREUSE. 

 TOME PREMIER .  logo 

 A PARIS, 

 CHEZ FIRMIN DIDOT, LIBRAIRE,  Imprimeur de l'Institut de France ,  rue Jacob, n o 24. 

 1815. 

 Le fond de ce Roman est vrai; puissé-je l'avoir rendu vraisemblable par les détails, et assez intéressant dans l'ensemble pour mériter à ce dernier Ouvrage l'accueil indulgent dont le public a bien voulu honorer Léonie de Montbreuse ! 

 «Eh bien, disait Richard, en brossant son habit de livrée, c'est donc après-demain que cette belle provinciale arrive?—Vraiment oui, répondit mademoiselle Julie, madame vient de m'ordonner d'aller visiter l'appartement qu'elle lui destine, pour savoir s'il n'y manque rien de ce qui peut être commode à sa belle-sœur; je crois qu'on aurait bien pu se dispenser de faire meubler à neuf tout ce corps-de-logis; madame de Saverny, accoutumée aux grands fauteuils de son vieux château, ne s'apercevra peut-être pas de tous les frais que madame a faits pour décorer son appartement à la dernière mode.—C'est donc une vieille femme?—Point du tout, elle a tout au plus vingt-deux ans; M. le comte est son aîné de plus de dix années, et madame la comtesse a bien au moins sept ou huit ans de plus que sa belle-sœur, puisqu'elle en avoue quatre.—Et cette parente a-t-elle un mari, des enfants, une gouvernante? Faudra-t-il servir tout ce monde-là?—Grace au ciel, elle est veuve; et je pense qu'elle est riche, car son mari était, je crois, aussi vieux que son château; et l'on n'épouse guère un vieillard que pour sa fortune.—Qui nous amène-t-elle ici?—Tout ce qu'il faut pour s'y établir, des gens, des chevaux; enfin, jusqu'à sa nourrice.—Ah! c'est un peu trop fort. Je sais ce que c'est que ces grosses campagnardes, qui se croient le droit de commander à toute la maison, parce qu'elles ont nourri leur maîtresse; ce sont de vieilles rapporteuses qui, sous prétexte de prendre les intérêts de leur cher nourrisson, vont leur raconter tout ce qui se dit ou se fait dans les antichambres; Lapierre est bien libre de se mettre au service de celle-là; quant à moi, je ne compte pas lui donner un verre d'eau.—Ah! tout cet embarras ne sera pas éternel, Madame s'en lassera bientôt, surtout s'il est vrai que madame de Saverny soit aussi belle qu'on l'assure; ne savez-vous pas, Richard, que deux jolies femmes n'ont jamais demeuré bien long-temps ensemble?» Les remarques philosophiques de mademoiselle Julie furent interrompues par le retour du carrosse de madame de Nangis. Son entrée dans la cour de l'hôtel fut un signal qui remit chacun à son poste. Mademoiselle Julie s'enfuit dans le cabinet de toilette; Richard prit un paquet de lettres arrivées de la veille, et qu'un peu de négligence lui fesait remettre le lendemain à sa maîtresse. Et madame de Nangis les décacheta, en embrassant la petite Isaure, qui venait au-devant de sa mère avec tout le plaisir d'un enfant qui interrompt une leçon ennuyeuse, pour aller remplir un devoir amusant. 

 «Ah! dit madame de Nangis, en s'adressant au chevalier d'Émerange, voici des nouvelles de Nevers. Ma belle-sœur arrive décidément jeudi. Je vous en préviens, chevalier, c'est une personne charmante.—A Nevers, peut-être?—Oui, monsieur, à Nevers, et par-tout; un joli visage, une belle taille, et beaucoup d'esprit, sont appréciés dans tous les pays.—Et c'est auprès de vous que madame de Saverny compte faire valoir tous ces avantages? Je la plains.—Vous me flattez aujourd'hui à ses dépens, reprit en souriant madame de Nangis, bientôt vous la louerez aux miens. Je vous connais; la beauté a sur vous un empire absolu; votre admiration pour elle va jusqu'au délire. C'est avec cet amour du beau en général, que vous avez trompé tant de jolies femmes qui se croyaient tendrement aimées, lorsqu'elles n'étaient que passionnément admirées.—En vérité, madame, je ne puis accepter l'honneur que vous me faites; car, non-seulement j'ai fort peu trompé, mais j'ai passé ma vie à l'être. Quant à l'admiration dont vous me faites un reproche, ce n'est pas ma faute si l'on m'y réduit.» Ces derniers mots furent accompagnés d'un regard que la comtesse ne voulut pas avoir l'air de comprendre; elle reporta ses yeux sur la lettre qu'elle tenait, en acheva la lecture, et dit: Elle écrit à ravir. Jugez-en vous-même, ajouta-t-elle, en donnant la lettre au chevalier, et convenez que vos Sévigné de Paris ne s'expriment pas mieux.—Cela n'est pas mal pour un style de province, répondit M. d'Émerange, après avoir lu; mais il n'y a pas grand mérite à écrire naturellement qu'on se promet beaucoup de bonheur à vivre auprès de vous. Que veut-elle dire en parlant de ses regrets, de son deuil, et de ce goût pour la retraite, qui nous annonce sûrement quelque grande passion?—Ses regrets sont pour ses vassaux et quelques amies d'enfance. Son deuil est celui qu'elle a pris à la mort de son mari. Et son goût pour la retraite n'est autre chose que l'ignorance des plaisirs du grand monde. Élevée au couvent, où son père desirait la voir cloîtrée pour toujours, elle n'en est sortie que pour épouser, sans dot, le marquis de Saverny. C'était un vieillard aimable quoiqu'infirme. Un jour, mon beau-père lui fit part du projet qu'il avait de sacrifier l'existence de sa fille à la fortune de son fils. Cet usage, très-commun alors dans les familles, rendait le fils aîné possesseur de tous les revenus, et le mettait en état de soutenir dignement son rang à la Cour. M. de Saverny, après avoir vainement combattu la résolution de son ami, pour en détruire l'effet, demanda la main de la pauvre Valentine; et tout s'est arrangé pour le mieux. Après deux ans de soins et de résignation, elle est devenue la riche héritière d'un mari trop vieux pour être long-temps regretté; et M. de Nangis profite sans scrupule de l'injustice de son père.—Je vois que tout le monde s'est fort bien conduit dans cette affaire-là, le défunt sur-tout: son dernier procédé met le comble à mon estime.—Si vous saviez tout ce que sa mort a coûté de larmes aux beaux yeux de madame de Saverny, vous n'en parleriez pas si légèrement; elle en était encore bien affligée lorsque je la quittai l'été dernier, et cependant elle avait déjà porté plus de huit mois le deuil; je voulais alors l'emmener à Paris, elle s'y refusa, et je n'en pus obtenir que la promesse de venir s'établir ici à la fin de son deuil. Je vois avec plaisir qu'elle me tient parole. Sa présence me sera d'une grande ressource cet hiver, car je n'aime point à aller seule dans le monde, et encore moins à y suivre M. de Nangis, dont la gravité se croirait compromise, si l'on pouvait le soupçonner d'être quelque part pour son plaisir.—En effet, reprit le chevalier, je me suis souvent demandé quel avantage il trouvait à passer ainsi sa vie en dîners d'apparat et en visites de cérémonie.—Je n'ai pas le droit de médire de ses goûts, puisqu'il ne gêne pas les miens. Peut-être, s'il en avait d'autres, serions-nous moins heureux. Aussi n'ai-je jamais exigé qu'il me les sacrifiât. Il reçoit mes amis avec politesse, je m'ennuie des siens avec complaisance, et rien ne trouble la paix qu'établit cette douce réciprocité.» L'arrivée de M. de Nangis mit fin à cette conversation, que rien n'empêchait de continuer devant lui, mais qui aurait perdu ce charme de confiance, qui n'appartient qu'au tête-à-tête. Le chevalier, persuadé qu'un tiers est toujours importun, se retira en promettant de revenir le lendemain soir au concert, où madame de Nangis avait invité la moitié de Paris à venir entendre une virtuose nouvellement arrivée d'Italie. 

 Déja cinquante femmes richement parées décoraient les salons de madame de Nangis, tandis qu'un plus grand nombre d'hommes circulait autour d'elles, en leur adressant des compliments plus ou moins sincères sur leur parure ou leur beauté. Les artistes, qui devaient faire les délices de la soirée, paraissaient n'attendre qu'un mot de la maîtresse de la maison pour commencer le concert. Elle allait en donner le signal, lorsque la prima donna s'avançant respectueusement vers elle, lui déclara, le plus poliment possible, que rien dans le monde ne lui ferait chanter une note, si son accompagnateur ordinaire n'était pas au piano. Madame de Nangis lui représenta vainement que plusieurs compositeurs d'un grand talent et fort habitués à tenir le piano, offraient de l'accompagner, si l'artiste appelé pour avoir cet honneur, et que sa réputation au concert de la reine semblait en rendre digne, ne lui inspirait pas de confiance. La célèbre cantatrice resta immuable dans sa volonté; et madame de Nangis fut réduite à donner l'ordre d'atteler ses chevaux pour faire courir après cet indispensable confident des intentions musicales de la signora de B... Cette petite discussion jeta l'alarme dans la brillante assemblée. A l'air d'humeur qui s'était peint sur le visage de madame de Nangis, et aux gestes multipliés de la Signora, qui semblaient tous dire: «Cela m'est impossible», on avait jugé qu'elle refusait de chanter. La désolation était générale; et les gens qui par goût attachaient le moins de prix à un grand air italien, paraissaient les plus inconsolables. 

 Le chevalier d'Émerange fut député auprès de madame de Nangis, pour savoir s'il restait encore quelque espérance; il profita de cette occasion pour demander à la comtesse si sa belle-sœur était au nombre de toutes les jolies femmes qu'elle avait réunies.—Non, lui répondit-elle; si madame de Saverny était ici, vous l'auriez déja reconnue.—J'en ai peur, reprit le chevalier, car un chapeau de Nevers doit être assez reconnaissable dans ce salon-ci.—Vraiment, il ne serait pas plus ridicule que celui de madame de R.... Il faut que cette femme-là soit bien sûre de son esprit pour affubler ainsi son visage; voyez un peu que de gens s'empressent autour d'elle; et dites ensuite, que sans le bon goût et l'élégance, on ne saurait plaire!—Je le dirai toujours en vous voyant, dussé-je me battre avec tous les champions de la laideur de madame de R....—Madame de Nangis ne voulant pas répondre à cette flatterie, rappela au chevalier qu'il était attendu. Il l'avait oublié, et revint auprès des personnes qui l'avaient chargé de questionner la comtesse, en leur disant: «Soyez sans inquiétude, un léger incident retarde votre plaisir, mais vous allez l'entendre.—De qui parlez-vous? reprit, d'un air étonné, un de ceux à qui s'était adressé le chevalier.—Mais ne m'avez-vous pas dit de savoir si la signora B... se déciderait à chanter ce soir?—Ah! mille pardons, s'écria tout le monde, nous avions oublié votre extrême complaisance.—Et la cantatrice aussi, repartit le chevalier; cela ne m'étonne pas, on est toujours puni du tort de se faire attendre.—En effet, ces mêmes gens qui, un moment auparavant, semblaient désespérés de la crainte de ne pas entendre la voix de cette célèbre virtuose, étaient presqu'aussi contrariés de voir interrompre une conversation qui les amusait. C'est ainsi qu'en France les plaisirs de l'esprit passent avant tout. 

 Madame de Nangis, bien convaincue de cette vérité, prévint toutes les causeries qui allaient s'établir, en réclamant l'attention générale en faveur d'un beau quatuor d'Haydn, qui fut aussi bien exécuté que mal écouté. Au quatuor l'on fit succéder la sévère sonate d'un pianiste allemand, qui commençait à assoupir l'assemblée, lorsque madame de Nangis s'écria, sans aucun égard pour le pauvre professeur;—Ah! voici M. Augustini.—C'était le nom de l'accompagnateur tant désiré; chacun le répéta tout haut, en félicitant madame de Nangis du bonheur d'avoir pu le rejoindre; et c'est au bruit de toutes ces félicitations, qu'expira le dernier accord de la sonate allemande, sans que personne songeât à en applaudir l'auteur. Madame de Nangis lui adressa seulement un de ces discours de maîtresse de maison, qui ne signifient rien, sinon qu'on veut se faire la réputation de dire un mot obligeant à toutes les personnes que l'on reçoit. Enfin, le moment de rendre justice au talent de la signora B... était arrivé, et madame de Nangis jouissait du plaisir de voir le but de sa soirée rempli. Elle n'était plus tourmentée de cette crainte si naturelle, d'avoir réuni tant de personnes pour les ennuyer. M. de Nangis aurait dû partager cette douce satisfaction; mais une inquiétude d'un autre genre l'agitait. La princesse de L... pour laquelle il avait long-temps réservé la meilleure place, venait d'arriver, et s'était assise sur la seule chaise qui se trouvait libre derrière plusieurs autres femmes. M. de Nangis souffrait le martyre, en voyant la princesse aussi mal placée, et maudissait l'impossibilité de lui offrir le siége d'une autre personne. Heureusement pour lui, madame de Nangis, encore plus touchée de la position penible où paraissait être son mari, que de celle de la princesse, interrompit la longue ritournelle du grand air italien, pour faire passer un fauteuil auprès d'elle, et y conduire la princesse de L... 

 Tous ces dérangements importunaient au dernier point la signora B... et l'expression de sa physionomie n'en fesait pas mystère; mais l'enthousiasme qu'inspirèrent les premiers accents de sa belle voix, la rendirent plus patiente à souffrir les nouvelles contrariétés qui l'attendaient. Une des plus vives fut celle d'entendre sonner toutes les pendules des salons, au milieu du point d'orgue le mieux étudié; car pour les bravo mal placés, et tous les signes d'une admiration souvent trop bruyante, son indulgence était extrême: on s'aperçoit si peu des inconvénients de ce qui flatte! 

 Le bruit des applaudissements étant parvenu jusqu'aux antichambres, un domestique crut pouvoir profiter du moment où l'on ne chantait plus, pour aller prévenir la comtesse de l'arrivée de sa belle-sœur. Madame de Nangis l'attendait avec impatience depuis une semaine; et, dans tout autre instant, elle eût été charmée de courir au-devant d'elle pour l'embrasser; mais interrompre ainsi un grand concert par une scène de famille, lui paraissait une chose fort ridicule. Pour l'éviter, elle donna l'ordre que l'on conduisît madame de Saverny dans son appartement, et lui fit dire qu'elle irait la rejoindre, dès qu'elle pourrait s'échapper un moment. 

 Au nom de la marquise de Saverny, la princesse de L... s'écria, «Quoi, c'est madame de Saverny qui vient d'arriver? Cette jolie femme qui était aux eaux de Vichy, l'année dernière, et qui m'a si bien reçue, lorsque ma voiture s'est brisée auprès de son château? Ah! rien ne saurait m'empêcher d'aller l'embrasser; où est-elle?»—Le domestique ayant répondu qu'en attendant les ordres de madame on avait fait entrer la marquise dans le petit boudoir, la princesse voulut s'y rendre à l'instant même, et madame de Nangis se trouva forcée de l'accompagner. 

 Elles trouvèrent madame de Saverny un peu déconcertée de sa réception. Le bruit de sa voiture n'avait attiré personne. Parvenue dans les vestibules, il lui avait fallu traverser une haie de laquais avant d'arriver à l'appartement de la comtesse, et se disputer avec l'un d'eux, pour l'empêcher de l'annoncer à haute voix dans le sallon. Un autre, plus connaisseur, ayant remarqué avec dédain la simplicité de sa parure, et reconnu qu'elle n'était pas digne des honneurs du concert, l'avait fait passer mystérieusement dans le boudoir, en lui recommandant de ne pas faire le moindre bruit. Elle y était depuis un quart d'heure à méditer sur la différence de cette réception avec celle dont l'espérance l'avait occupée pendant toute sa route, lorsque la princesse vint se jeter dans ses bras, en lui prodiguant toutes les expressions de la plus tendre amitié. Madame de Nangis y joignit les témoignages de la sienne; mais tous ses soins à prouver combien elle était ravie du plaisir de revoir sa chère Valentine, dissimulaient faiblement l'impatience qu'elle éprouvait de retourner dans son salon. Madame de Saverny la devina bientôt, et supplia sa sœur de ne pas interrompre plus long-temps le concert; elle lui demanda la permission d'en attendre la fin dans son appartement; mais la princesse n'y voulut jamais consentir. «Madame la comtesse, dit-elle, ne souffrez pas qu'elle nous quitte ainsi. Il faut absolument qu'elle entende chanter madame B... C'est un plaisir qu'on ne peut remettre à un autre jour, puisqu'elle retourne incessamment en Italie.—Ah! madame, excusez-moi, reprit Valentine, je suis en habit de voyage.—Eh! que vous manque-t-il, interrompit la princesse, vous avez une robe de taffetas noir qui vous sied à merveille; avec cette collerette de blonde et ce chapeau de paille, vous êtes jolie comme un ange; allons, venez avec nous, ou bien restez, et je ne vous quitte pas.» 

 Madame de Saverny résistait vainement aux instances de la princesse, un message de M. de Nangis, que l'absence de ces dames contrariait beaucoup, détermina Valentine à ne pas la prolonger plus long-temps. Elle sacrifia de bonne grace les intérêts de sa vanité au desir de ses deux amies, et se résigna à se montrer la moins parée de toutes les femmes brillantes de cette assemblée, sans se douter qu'elle en fût la plus belle. 

 «Quelle est cette Artemise? demanda une de ces personnes bienveillantes, que le mérite frappe rarement, mais que le ridicule choque toujours.—Je ne la connais pas, répondit une autre, mais à son costume économique, je présume que c'est une dame de compagnie de la princesse.—En effet, je lui trouve assez l'air de ces jeunes femmes qu'on élève pour être toujours de l'avis de leur princesse, pour finir un meuble de tapisserie, et jouer au besoin une sonate à quatre mains.—Vous en direz, mesdames, tout ce qu'il vous plaira, dit un troisième, mais cette femme-là a des traits admirables.—Des traits? Vraiment, vous êtes bien heureux de les découvrir à travers cet énorme chapeau; moi, je ne crois pas à la beauté des visages que l'on prend tant de soin de cacher.»—C'est ainsi que chacun donna son avis sur madame de Saverny, lorsqu'elle parut. Elle était pâle et fatiguée de son voyage; on la trouva sans fraîcheur. Sa robe n'était pas nouvelle, et il fut décidé qu'elle avait l'air provincial; du reste, on était sûr qu'elle manquait d'esprit et d'usage, car elle avait l'air étonné de tout, et ne parlait de rien. Dix minutes suffirent pour asseoir ce jugement, et le rendre irrévocable. 

 M. d'Émerange lui-même, malgré toutes ses connaissances positives sur la beauté, ne fut pas exempt d'injustice envers celle de madame de Saverny. Les plus savants dans ce genre sont souvent dupes de la mode, et il en est peu d'assez courageux pour défendre les agréments d'une femme mal mise. Le chevalier reprocha à madame de Nangis de l'avoir trompé sur le compte de sa belle-sœur. «—Pour cette fois, lui dit-il, vous ne vous plaindrez pas de mon admiration, madame de Saverny ne me donnera jamais le tort de la partager entre vous deux.—N'en faites pas serment, reprit en souriant la comtesse.»—En ce moment M. de Nangis vint prendre le chevalier pour le présenter à sa sœur, comme un de ses amis les plus aimables. Valentine répondit avec grace aux choses froidement polies que lui adressa le chevalier; il fut d'abord séduit par le son de sa voix, et, sans trop écouter ce qu'elle disait, il remarqua les plus belles dents et le plus gracieux sourire. Mais il garda le secret de cette découverte, et n'osa pas démentir son premier jugement. 

 Cependant un sentiment de curiosité le rapprocha de madame de Saverny. Placé entre elle et la princesse de L..., il observa que Valentine écoutait la musique en personne de goût; et, dans ce qu'il put entendre de ses réponses à la princesse, il reconnut un choix d'expressions élégantes et simples, qu'on rapporte assez rarement de la province. Le collier de madame de Nangis s'étant dénoué, Valentine ôta ses gants pour le rattacher, et laissa voir un bras charmant. Le chevalier n'en fut pas moins de l'avis de tous ceux qui se refusaient à la trouver belle. Cependant lorsque le concert finit, et que madame de Nangis vint accompagnée de plusieurs jolies femmes, le supplier de chanter quelques-unes des romances qu'il avait mises à la mode, il parut ne céder qu'à leurs instances; mais le fait est que madame de Saverny fut la seule qui n'osât le prier, et qu'il ne chanta que pour elle. 

 Un long séjour en Italie avait rendu M. d'Émerange fort bon musicien; il avait une voix agréable, et chantait avec goût. Sa prétention était de ne paraître attacher aucune importance à ses talents; mais, tout en ayant l'air de se croire fort indigne des applaudissements qu'on lui prodiguait, il ne pardonnait pas la critique. Malheur aux femmes qui trouvaient ses romances mauvaises, ou ses couplets mal rimés! on savait bientôt le nombre de tous leurs ridicules. 

 Aucune des personnes qu'avait réunies madame de Nangis n'eut à craindre cette vengeance de la part du chevalier. L'enchantement fut général: chaque couplet offrait une application que ces dames interprétaient à leur gré. Celles que la flatterie du chevalier avait souvent honorées de ses éloges, croyaient se reconnaître dans tous les portraits de ses bergères, le reste se lisait dans ses yeux, et tous les amours-propres étaient satisfaits. Madame de Saverny, qui n'entendait rien à toutes ces finesses, trouva simplement que M. d'Émerange chantait bien; mais elle n'osa le lui dire, tant la simplicité de ce compliment aurait paru froide, en comparaison de l'exagération des éloges dont on se plaisait à l'accabler. 

 Madame de Saverny ne savait pas encore combien le silence d'une seule personne peut gâter un succès. Elle aurait pu s'en apercevoir, si elle avait remarqué de quel air le chevalier répondait aux choses flatteuses que lui adressait madame de Nangis. Sa distraction et son mécontentement étaient visibles; il ne pardonnait point à une femme de province de ne pas être transportée du plaisir de l'entendre, et se disait: Il n'est pas douteux que cette belle veuve ait pour adorateur quelque petit gentilhomme des environs de son château, à qui elle a promis en partant de ne s'amuser de rien dans son absence; je suis sûr qu'elle va lui écrire demain que je l'ai ennuyée à périr, et s'en faire un mérite!» Cette réflexion inspira plus de dépit au chevalier que de dédain. Il décida bien que madame de Saverny devait être sotte et maussade; il ne lui en aurait même rien coûté pour le dire, mais il s'efforçait en vain de le penser; car l'amour-propre rend plus souvent injurieux qu'injuste. 

 Cette soirée se termina pour Valentine, au moment où l'on vint annoncer le souper. Elle se retira dans l'appartement qui lui était destiné. Mademoiselle Julie l'y attendait pour lui offrir ses services, et donner, d'un ton protecteur, ses avis à la petite Antoinette, qui lui paraissait une femme-de-chambre bien peu au fait des grands intérêts de la toilette d'une jolie femme. Il est vrai qu'Antoinette coiffait mal, et laçait de travers, mais c'était bien la plus honnête et la plus jolie de toutes les jeunes filles de Saverny. Sa mère avait élevé Valentine, et Antoinette pouvait impunément mal habiller sa maîtresse, sans lui donner l'envie de la renvoyer. Cependant le séjour de Paris exigeait plus de soins; et mademoiselle Julie fut chargée par la marquise du choix d'une seconde femme-de-chambre, dont le premier devoir serait de bien traiter Antoinette. 

 Il était neuf heures du matin, lorsque Valentine s'entendit réveiller par une petite voix qui lui disait assez bas: «Ma tante, dormez-vous?»—Ah! c'est toi, ma chère Isaure! viens, que je t'embrasse.—Je n'y vois pas, je vais appeler Antoinette pour ouvrir les volets.» A peine Antoinette est entrée, qu'Isaure est sur le lit de sa tante qui la serre dans ses bras.—Comme tu es grandie depuis six mois, chère enfant; regarde-moi un peu! Tu as les mêmes yeux que ton père!—Oh! cela n'est pas possible, ma tante, car M. d'Émerange me dit tous les jours que je suis jolie, parce que je ressemble à maman.—Ce monsieur peut avoir raison, mais il ne saurait empêcher que tu n'aies les yeux bleus de ton père; au reste, peu m'importe qu'ils soient noirs ou bleus. Si l'on te trouve déja quelque ressemblance avec ta mère, c'est que tu es probablement aussi bonne qu'aimable.—Je le crois bien; mon maître de piano est fort content; et mon papa dit que si je travaille toujours aussi bien, il me fera jouer l'année prochaine devant le monde.—L'année prochaine! mais tu seras bien jeune encore.—Pas si jeune, j'aurai sept ans. Miss Birton dit qu'à cet âge-là on n'est plus un enfant.—Qu'est-ce que c'est que miss Birton?—C'est une nouvelle gouvernante que maman m'a donnée pour m'apprendre l'anglais; mais je ne crois pas qu'elle reste long-temps ici; elle se plaint toujours.—Tu ne lui obéis peut-être pas assez?—Ce n'est pas cela qui la fâche; mais elle dit qu'on n'a point assez d'égards pour elle: par exemple, hier on ne l'a pas invitée au concert; et elle m'a grondée toute la soirée. Je pourrais bien la faire gronder aussi, moi, si j'allais répéter tout ce qu'elle disait hier de maman.—Ce serait une méchanceté dont j'espère qu'Isaure est incapable; c'est déja trop de me le dire. 

 Tout en écoutant le bavardage de sa nièce, madame de Saverny s'habillait, et se disposait à se rendre chez sa belle-sœur pour s'informer de ses nouvelles; mais Isaure lui apprit que l'on n'entrait jamais chez sa mère avant midi, elle ajouta: Je vais voir si mon papa est dans son cabinet. Je le préviendrai de votre réveil, et nous viendrons déjeûner avec vous. 

 Madame de Saverny, docile sur tous les petits intérêts de la vie, avait cependant une volonté immuable. On la voyait sans cesse soumettre ses projets, ses plaisirs, aux caprices de ses amis; mais aucun deux n'eût obtenu le sacrifice d'un de ses sentiments. Élevée dans la retraite la plus austère, elle avait appris à mépriser les joies et les tourments de la vanité. Les religieuses, chargées de son éducation, sachant que la volonté de son père la condamnait à vivre loin du monde, lui en avaient fait un tableau effrayant; à force de lui répéter que l'égoïsme et la perfidie dirigeaient toutes les actions des hommes, Valentine en avait conçu tout naturellement une sorte de défiance qui nuisait à son bonheur. L'assurance d'une sincère amitié lui semblait une politesse, l'éloge une flatterie, et le serment un mensonge. Cependant son ame tendre ne pouvait se passer d'affections vives. Mais la dévotion la plus exaltée les avait toutes concentrées, jusqu'au moment où M. de Saverny vint mériter son attachement et sa reconnaissance, et lui prouva qu'un homme, élevé dans de bons principes, peut se conserver vertueux au milieu du grand monde; mais soit faiblesse, ou prudence, il ne chercha point à détruire les préventions qui la rendaient souvent injuste envers les autres hommes. Peut-être avait-il prévu qu'en mettant son esprit à l'abri des dangers de la séduction, elle n'en aurait encore que trop à vaincre pour son cœur. Une longue habitude du monde avait démontré à M. de Saverny que le plus grand malheur d'une femme n'est pas de succomber au sentiment qu'elle éprouve, mais au caprice qu'elle inspire; et sa tendresse vraiment paternelle pour Valentine, avait voulu la préserver du malheur si commun d'être dupe de la vanité d'un fat ou de la légèreté d'un étourdi. 

 Les premiers jours qui suivirent l'arrivée de madame de Saverny à Paris, furent entièrement consacrés à des visites de famille que son frère avait exigées avant tout, et aux différentes emplettes des chiffons que madame de Nangis regardait comme l'absolu nécessaire d'une femme élégante. En personne qui n'a rien à redouter des succès d'une autre, elle se réjouissait de celui qu'obtiendrait Valentine, lorsqu'elle paraîtrait pour la première fois dans une grande assemblée, revêtue d'une parure brillante et recherchée, dont le bon goût attesterait les soins qu'y aurait apportés madame de Nangis, et le généreux plaisir qu'elle trouvait à montrer dans tout son éclat la beauté de sa sœur. On se tromperait, si l'on concluait d'après ce noble procédé, que madame de Nangis fût incapable d'envie: mais on est rarement jaloux de son ouvrage; et l'idée que Valentine lui devrait son triomphe, lui en fesait partager d'avance la gloire. 

 Le moment d'en jouir fut fixé au jour que choisit la princesse de L... pour donner un grand bal. L'effet qu'y produisit la beauté de madame de Saverny alla fort au-delà de ce que s'en était promis sa belle-sœur. C'était, disait-on, la taille la plus svelte, le regard le plus séduisant, la tournure la plus gracieuse et la plus imposante. Les personnes dont l'esprit malin s'était épuisé en bons mots sur l'Artemise du concert de Madame de Nangis, restaient confondues, et ne pouvaient concevoir que le seul talisman d'une parure nouvelle eût eu le pouvoir d'opérer une semblable métamorphose. Leur malignité en était réduite à la triste ressource d'avouer que la marquise de Saverny était assez belle, mais d'une beauté insignifiante. Ceux qui ne l'avaient jamais vue, combattaient avec raison cet avis injurieux; et Valentine ne fut pas long-temps à s'apercevoir qu'elle était l'objet de l'attention générale. Sa modestie en souffrit d'abord un peu, mais son amour-propre jouit bientôt du plaisir d'être admirée; elle en devint plus agréable encore, car rien n'embellit comme la certitude de plaire. Tant d'hommages l'auraient peut-être un peu trop enivrée, si elle n'avait entendu dire à un homme qui passait auprès d'elle:—Je me méfie de ces Beautés si régulières; elles naissent ordinairement sans esprit, et la flatterie les rend stupides.—Cette phrase, et le ton de mépris qui l'accompagne, excitent la curiosité de Valentine; elle veut connaître la figure d'un censeur aussi sévère, se retourne, et voit un homme dont l'âge lui rappelle M. de Saverny, mais dont les yeux brillants et les traits marqués donnent à sa physionomie une expression dure qui inspire plutôt la crainte que la confiance. Pour se venger de la sentence qu'il vient de prononcer un peu trop haut contre elle, madame de Saverny se penche vers sa sœur, et lui demande comment on nomme ce monsieur si peu indulgent; c'est le commandeur de Saint-Albert, répond madame de Nangis, un original qui se croit le droit de tout fronder, parce qu'il est trop vieux pour s'amuser de rien. C'est par égard pour l'ambassadeur d'Espagne, dont il est l'intime ami, qu'on l'invite par-tout. Votre frère prétend que c'est un homme de beaucoup de mérite, il appelle son humeur de la fermeté, et sa rudesse de la franchise; moi qui ne fais aucun cas de ces vertus désagréables, je le reçois le moins possible. C'est dommage, reprit Valentine, vous l'auriez sûrement guéri de ses préventions.—Ces derniers mots parvinrent aux oreilles du commandeur, et lui firent soupçonner qu'il avait été entendu de madame de Saverny. Il en conclut qu'elle allait le prendre en horreur, et fut très-étonné de la voir empressée de causer avec lui, lorsque M. de Nangis vint lui en offrir l'occasion. Il fit la réflexion toute simple, que la marquise était bien aise de lui prouver la rigueur de son jugement contre les belles femmes. Il la trouva digne d'une exception, mais il se garda bien de lui en faire la confidence; son éloignement pour toute espèce de galanterie le rendait avare des éloges les plus mérités. Sous prétexte de ne point gâter les femmes, il parlait de leurs défauts avec une ironie dédaigneuse, qui le rendait redoutable; et quand on lui en faisait le reproche, il répondait que cette sévérité lui avait plus rapporté depuis qu'il était vieux, que tous les beaux sentiments de sa jeunesse. En effet, l'envie de se mettre à l'abri de ses épigrammes rendait beaucoup de femmes soigneuses envers lui, et lui donnait le droit de croire qu'on les captive plus par la crainte que par la soumission. 

 Il était déja tard lorsque le chevalier d'Émerange, après avoir donné l'inquiétude de ne le pas voir, arriva enfin. Le plaisir de se faire attendre avait pour lui tant de charmes, qu'il manquait souvent à ses engagements, dans l'unique espérance de s'entendre raconter le lendemain avec quelle impatience on l'avait attendu. Pour cette fois, la présence de madame de Saverny avait occupé tout le monde, et l'absence du chevalier n'avait été remarquée que d'un petit nombre de personnes. En entrant dans le premier salon, il fut étourdi par les discours emphatiques des admirateurs de Valentine. Pour leur prouver qu'il ne partageait pas leur enthousiasme, et qu'il l'avait assez vue pour la bien juger, il affecta de rester fort long-temps avant d'entrer dans le salon où elle était, et ne parut s'y décider que dans l'intention d'aller saluer madame de Nangis; mais madame de Saverny eut son premier regard, et l'impression qu'elle produisit sur lui fut d'autant plus vive, qu'il s'efforça de la cacher. A peine eut-il l'air de l'apercevoir. Madame de Nangis qui commençait à être importunée des hommages que l'on prodiguait à sa sœur, sut bon gré au chevalier de cette négligence, et l'en récompensa en ne s'occupant que de lui. Il parut quelque temps ravi de cette préférence, mais quand il s'aperçut que madame de Saverny n'y prenait pas garde, et qu'elle semblait écouter avec intérêt la conversation du commandeur et de quelques autres personnes qui l'entouraient, il se fatigua de la gaîté de madame de Nangis, et s'éloigna d'elle. 

 Un attrait irrésistible le ramena bientôt auprès de Valentine. Malgré toutes ses résolutions, il sentit le besoin de lui plaire, en forma le projet, et s'appliqua à étudier les moyens d'y parvenir. L'embarras n'était pas de se conformer à ses goûts, mais de les connaître; et le chevalier résolut de se servir de l'esprit de madame de Nangis, pour apprendre à captiver celui de Valentine; bien décidé à se faire les opinions et le caractère qui devaient le mieux séduire la femme auprès de laquelle il desirait le plus de réussir. 

 Malgré les profits qu'y trouvait son amour-propre, Valentine ne pouvait se soumettre long-temps aux agitations d'une vie aussi dissipée. Elle pria sa sœur de la laisser disposer de ses matinées, qu'elle consacrait ordinairement à l'étude, et de la dispenser quelquefois de la suivre le soir dans ces grandes assemblées où l'ennui règne assez souvent; mais lorsque madame de Nangis se décidait à rester chez elle, Valentine se fesait un devoir de lui tenir compagnie, et de partager avec elle le soin de faire les honneurs de sa maison. M. d'Émerange, qui s'était aperçu de cette résolution, ne manquait pas de trouver quelques prétextes pour engager madame de Nangis à ne pas sortir. Tantôt il fesait trop froid, les spectacles étaient détestables, et d'ailleurs causait-on quelque part aussi bien que chez elle! Bonnes ou mauvaises, ces raisons étaient toutes accueillies; madame de Nangis les interprétait d'autant plus en sa faveur, que le chevalier redoublait de flatterie pour elle. 

 Un soir que ces dames étaient presque seules, il les surprit à rire d'une visite fort ridicule qu'elles venaient de recevoir. «Je crois que c'est par égard pour moi, disait Valentine à sa sœur, que vous attirez chez vous ces sortes de caricatures. Vous pensez me rendre mes plaisirs de Nevers; eh bien! vous vous trompez: nous n'avons en province rien d'aussi parfait que cela.—Je ne sais pas, dit M. d'Émerange, quels sont les originaux qui ont le bonheur d'exciter ainsi votre gaîté, mais je défie bien Nevers d'en avoir d'aussi ridicules que ceux qu'on rencontre tous les jours à Paris.—Eh bien! je gage, dit madame de Nangis, que vous allez reconnaître les nôtres!—Ah! je les devine, reprit le chevalier, n'est-ce pas ce grand niais de baron, qui traduit l'allemand sans l'avoir appris, et fait des vers sur le oui , le non , le si , le car , enfin sur tous les monosyllabes de la langue française. Sa petite femme a des yeux rouges, et des mains noires, dignes d'exercer la muse de son mari. C'est lui qui imagina un jour de s'habiller en sauvage pour jouer un proverbe qu'il avait composé en l'honneur de la fête de la jolie duchesse de R***. Il avait emprunté, pour ajouter à la vérité de son costume, une perruque de bête féroce, qui produisait un effet si bizarre sur sa figure moutonne, qu'il fut impossible de modérer les éclats de rire, et d'entendre un seul mot de sa pièce. Ah! c'est un homme précieux que je me ferai toujours un vrai plaisir de rencontrer!—N'ayez pas de regret, ce n'est pas lui que nous avons vu.» Alors le chevalier passa en revue tous les gens auxquels il trouvait ou donnait des ridicules. Madame de Saverny, sans reconnaître ses portraits, ne pouvait s'empêcher d'en rire. Il en conclut que sa malice l'amusait, et en devint plus piquant. Cependant un mot de madame de Nangis le fit changer de ton.—«Ne vous l'avais-je pas bien dit, Valentine, que la gaîté de M. d'Émerange triompherait de tous les genres de tristesse? Vous qui vantez si bien les charmes de la mélancolie, avouez que le plaisir de rêver ne vaut pas celui de rire.» Il n'en fallut pas davantage pour faire changer de rôle au chevalier: il amena avec adresse la conversation sur des sujets plus graves, raconta, sans affectation, quelques traits d'une sensibilité touchante, et jouit du plaisir de se voir écouté avec intérêt par Valentine. Madame de Nangis, que le chevalier n'avait pas accoutumée à des entretiens de ce genre, lui en témoigna son étonnement, en disant: «Serait-il bien indiscret de vous demander où vous avez lu tout cela? en vérité, le chevalier de Florian ne nous dirait rien d'aussi pathétique, et je ne vous aurais jamais soupçonné de sentiments si doux.—Voilà bien de vos jugements, répartit le chevalier avec impatience; parce qu'il est reçu dans le monde qu'on ne doit parler qu'avec son esprit, vous en concluez qu'on a le cœur sec. Ne savez-vous pas que l'on passe sa vie à afficher ses défauts qu'on n'a point. Vous, qui me raillez, je vous ai vue cent fois vous parer d'une légèreté factice, et tourner en plaisanterie le trait qui provoquait le mieux votre attendrissement. Sur ce point nous sommes tous plus ou moins hypocrites.» Madame de Nangis se trouva blessée de cette réponse, et plus encore du mouvement d'humeur qui semblait l'avoir dictée. Elle s'en vengea par des épigrammes, dont Valentine essaya d'adoucir l'amertume par des mots conciliants. Tout en conservant les formes de la plus stricte politesse, la querelle devint très-vive, et laissa des impressions fâcheuses dans l'esprit de la comtesse; elle soupçonna pour la première fois au chevalier le desir de plaire à sa belle-sœur, et l'accusa, intérieurement, d'avoir la fatuité de paraître la sacrifier à sa passion naissante. Elle en conçut d'abord une juste indignation; car la comtesse se croyait exempté de tous reproches, par la seule raison que sa conscience était en repos sur les droits du chevalier. Comme toutes les coquettes, elle comptait pour rien le malheur de se compromettre, et s'indignait qu'on pût la soupçonner d'un tort dont elle se donnait toutes les apparences. 

 Le retour de M. de Nangis termina toute discussion; il avait dîné chez l'ambassadeur d'Espagne, où l'on avait beaucoup parlé de madame de Saverny: son frère la félicita d'avoir fait la conquête la plus difficile; celle du vieux commandeur de Saint-Albert.—C'est un homme bizarre, dit le chevalier, mais qui n'a jamais manqué de goût.—Il ne l'use pas, repartit la comtesse, car il n'aime personne.—Si vous l'aviez entendu parler de Valentine, reprit M. de Nangis, vous auriez meilleure idée de son cœur.—Il me semble, ajouta le chevalier, qu'il ne devait pas moins à Madame, pour la complaisance qu'elle a eue de l'écouter toute une soirée.—Ce n'était point par complaisance, répondit Valentine, je puis vous l'assurer, sa conversation a je ne sais quel attrait de franchise qui la rend très-attachante.—Il est certain, interrompit la comtesse, que si vous mettiez du blanc, il n'aurait pas manqué de vous le dire, car il n'a jamais gardé le secret d'une chose désagréable.—Il paraît, reprit M. de Nangis, que Valentine l'a corrigé du défaut de médire, car, après en avoir fait l'éloge, il a ajouté que c'était la première femme qu'il eût jugée digne de tourner la tête d'un honnête homme, et que rien ne lui semblait aussi raisonnable que de beaucoup l'aimer.—Je ne me croyais pas si sage, dit le chevalier, de manière à n'être entendu que de Valentine. 

 Monsieur d'Émerange se retira convaincu de l'impression que son dernier mot avait dû produire sur Valentine, mais il se reprocha de lui avoir trop tôt laissé connaître celle qu'elle avait faite sur lui; et, pour réparer autant qu'il était en son pouvoir une faute aussi grave, il résolut de passer deux jours entiers sans voir ces dames. Par ce moyen il croyait prouver à madame de Saverny, qu'il n'en était pas au point de n'être heureux qu'en sa présence, et à madame de Nangis, qu'il ne lui donnerait jamais le droit de l'offenser impunément. Ce calcul ne réussit qu'auprès de la dernière, car Valentine n'avait pas eu l'idée de prendre au sérieux la furtive déclaration du chevalier; elle la mit au nombre de ces mots galants qu'il savait dire avec tant de grace, et n'en conserva aucun souvenir. 

 Madame de Nangis était loin de partager cette indifférence; le moindre mot du chevalier avait la puissance de déranger son humeur; tout de sa part la flattait ou la blessait, et dans cette occasion son absence lui parut une insulte. Il devait bien présumer que le lendemain de cette petite scène, elle aurait la migraine, et il n'envoya même point savoir de ses nouvelles. Ce procédé faillit la rendre vraiment malade, et quand M. de Nangis vint la conjurer, le surlendemain, de ne pas manquer à l'engagement qu'elle avait pris de dîner le même jour chez une de leurs vieilles parentes, elle eut besoin de tout son courage pour se résigner à remplir un devoir aussi ennuyeux. 

 Valentine la voyant un peu souffrante, lui donna tous les soins de la plus tendre amitié, et s'offrit de l'accompagner. On partit de bonne heure, pour se conformer à l'ancienne habitude qu'avait la présidente de C..., de dîner à l'heure du marais; et l'on arriva bientôt dans la cour de l'hôtel le plus gothique et le plus triste de Paris. Un vieux laquais, posté au haut d'un grand escalier, donna le signal de l'arrivée de la comtesse, et l'on vit aussitôt un grand nombre de serviteurs invalides s'empresser d'ouvrir avec peine les battants d'une longue enfilade de portes. Les convives, déja réunis autour du fauteuil de la présidente, offraient l'image la plus imposante d'une assemblée de famille dont on aurait exclu les jeunes héritiers. Valentine fut accueillie par ce cercle vénérable avec tout le cérémonial d'une présentation. La présidente la traitait avec la considération que méritait à ses yeux la veuve d'un vieux gentilhomme, et se contentait de parler à Madame de Nangis, avec l'air protecteur qu'on a pour un enfant. Il faut convenir qu'elle en avait alors toute la maussaderie. Comme elle ne fesait aucun effort pour dissimuler son ennui, chacun pouvait deviner qu'il ne devait l'avantage de la voir qu'à sa déférence aux volontés de son mari; et personne ne lui savait gré d'un sacrifice fait d'aussi mauvaise grace. 

 Valentine, douée d'un meilleur esprit, savait tirer parti de celui de tout le monde. S'amusant de la gaîté, de la folie même, qui animent souvent la conversation des jeunes gens, elle s'intéressait à celle des savants et s'instruisait à celle des vieillards. 

 En achevant son éducation, M. de Saverny lui avait appris cette politesse, qui consiste encore plus à écouter avec intérêt, qu'à répondre avec bienveillance. Il n'avait rien oublié de ce qui pouvait ajouter au charme des qualités précieuses de Valentine; et son plus grand regret en mourant, fut d'ignorer à quel heureux mortel il léguait une femme aussi aimable. 

 Le mérite de madame de Saverny fut apprécié des amis de la présidente, et quand le dîner fut fini, on se disputa l'honneur de faire sa partie. Madame de Nangis avait grande envie de se soustraire aux lenteurs d'un boston, qui menaçait de remplir la soirée, mais elle y fut condamnée par un regard de son mari, dont la sévérité, pour tous ces petits devoirs de société, ne pouvait se comparer qu'à son indulgence pour de plus grands travers. La comtesse se promit bien de n'obéir qu'à moitié à cet ordre; elle savait que M. de Nangis devait se trouver le même soir à un rendez-vous chez le ministre des affaires étrangères, et dès qu'il fut parti, elle prétexta une subite indisposition, fit des excuses sur la nécessité de se retirer, et demanda sa voiture. Valentine, la croyant vraiment indisposée, la suit avec inquiétude, et l'engage à se mettre au lit aussitôt qu'elles seront de retour; mais elle est interrompue dans ses avis charitables par un grand éclat de rire de la comtesse, qui tire le cordon de sa voiture, et dit à ses gens:—A l'opéra.—Comment à l'opéra? s'écria Valentine: mais vous n'êtes donc pas malade?—Bonne raison! C'est surtout quand on est malade que l'on a besoin de se distraire.—Mais si vous alliez y souffrir davantage.—Je ne saurais être nulle part aussi mal qu'au milieu de tous ces vieux contemporains de ma tante. Mais en vérité je vous admire: comment trouviez-vous quelque chose à dire à ces gens-là; moi, je ne sais pas assez bien mon histoire de France pour causer avec eux, car je suis sûre que le plus jeune était page de Louis XIV.—Je n'ai pas le droit d'être aussi difficile que vous, reprit Valentine, et je supporte assez patiemment un moment d'ennui. Cependant, je sens que la gravité du Marais me paraîtrait bientôt insipide, s'il me fallait en souffrir plus d'un jour.—Cela ressemble pourtant assez à la province.—C'est possible, mais à la campagne on n'a aucune idée de cette manière de vivre, et vous savez que j'y passais l'année entière.—Sans vous ennuyer? Voilà qui est miraculeux. Je n'ai jamais pu rester plus de trois mois dans mes terres, malgré le soin que je prenais d'y amener beaucoup de monde; je frémis déja de l'idée d'y aller ce printemps; et, sans le projet que nous avons d'y jouer la comédie, j'aurais bien de la peine à tenir la promesse que j'ai faite à votre frère de l'y accompagner.—Si vous lui disiez à quel point cela vous contrarie, je suis sûre qu'il ne l'exigerait pas.—Ah! vous le connaissez bien peu, si vous ne savez pas quelle importance il attache à ma présence au château de Varenne, à l'époque de la fête du Village. Ne faut-il pas que je sois le témoin de cette grande solennité, et que je prenne ma part des honneurs qu'on lui rend. J'avoue que je la lui céderais de bon cœur, car je ne connais rien de si fastidieux que cette parodie des fêtes de souverains où l'on se fait rendre une partie de l'encens qu'on dépense à la cour.» 

 Ici la portière s'ouvrit, et ces dames descendirent à l'Opéra. Madame de Nangis, qui ne se souciait pas d'être vue dans sa loge, entra dans celle de la princesse de L..., tourna le dos au théâtre, et se mit à chercher des yeux auprès de quelle jolie femme le chevalier d'Émerange tentait de se venger d'elle. 

 La princesse était ce soir-là à Versailles, et sa loge resta à la disposition de madame de Nangis, qui eut le chagrin de n'y recevoir personne. On donnait Armide, et Valentine se livrait au plaisir d'entendre ce chef-d'œuvre, qui réunit tous les genres de perfection, lorsque la comtesse lui dit de contempler le plus beau visage qu'elle ait vu de sa vie. Imaginant que sa sœur lui désigne une femme, elle regarde dans la loge qu'elle lui indique, et ses yeux rencontrent ceux d'un jeune homme dont la figure était en effet remarquable. Honteuse d'avoir été surprise dans ce mouvement de curiosité par celui qui l'excitait, elle rougit, baisse les yeux, et, sans oser le considérer davantage, elle répond à sa sœur qu'elle est de son avis. «C'est probablement quelque étranger, dit la comtesse, car un homme de cette tournure-là serait déja connu de tout Paris, s'il y était seulement depuis deux mois. Vous, qui dessinez si bien, vous devez trouver que c'est un beau portrait à faire.» Valentine essaya une seconde fois de vérifier si l'admiration de madame de Nangis était fondée; mais le même regard qui l'avait déja troublée l'empêcha d'en voir davantage. Elle se décida à croire sa belle-sœur sur parole. La comtesse ne se lassait point de comparer les traits de cet étranger à ceux des plus belles têtes grecques, mais elle en perdit bientôt le souvenir, tandis que Valentine, qui les avait à peine entrevus, se les rappelait encore. 

 Au commencement du quatrième acte, madame de Nangis, n'ayant pas aperçu le chevalier, et présumant qu'il pourrait peut-être venir chez elle, proposa à Valentine de s'en aller pour éviter les embarras de la sortie de l'opéra, et l'inconvénient d'être obligée d'accepter la main de quelque ennuyeux. Valentine émue par le bonheur d'Armide, regretta vivement de ne point entendre ses touchantes plaintes, et se promit de revenir à la prochaine représentation de ce bel ouvrage. 

 Pendant que ces dames attendaient sous le vestibule, elles virent descendre du grand escalier deux hommes, dont le plus jeune fut bientôt reconnu; l'autre paraissait âgé de cinquante ans, c'était l'ancien gouverneur ou plutôt l'ami d'Anatole, de ce jeune étranger qu'avait remarqué la comtesse. Un hasard heureux, si l'on peut appeler ainsi ce desir vague qui entraîne à suivre les pas d'une jolie personne, avait heureusement amené ces messieurs au moment où l'on vint avertir madame de Nangis que son carrosse l'attendait. Valentine exige qu'elle y monte la première, et s'élance pour la suivre, lorsque les chevaux qui n'étaient retenus que par un cocher ivre, partent comme un éclair, entraînent le laquais qui tenait la portière; et Valentine tombe sous les pieds des chevaux d'une voiture qui se trouvait derrière celle de la comtesse. Elle allait en être atteinte, quand un homme se précipite sur le timon de cette voiture, en reçoit un coup violent, repousse avec effort les chevaux que les cris animaient, et relevant Valentine, il la porte évanouie sous le vestibule. Au même instant, les gens de madame de Nangis reviennent suivis du carrosse, pour la chercher. On l'y transporte, après s'être assuré que la frayeur est seule cause de l'état où elle est, sans s'inquiéter de celui où on laisse l'homme qui l'a sauvée. 

 Un flacon de sels que portait toujours la comtesse, ranima bientôt les esprits de Valentine: elle s'efforça de tranquilliser sa belle-sœur, dont les inquiétudes étaient d'autant plus vives, qu'elle se reprochait le caprice qui l'avait conduite à l'opéra en dépit de tout, et s'accusait du malheur de Valentine. C'est en pareille occasion que l'on pouvait juger de la bonté du cœur de madame de Nangis, et lui pardonner tous les travers de son esprit. Rien n'égalait sa touchante sollicitude pour un ami souffrant, ni sa générosité pour un ami malheureux. Alors tous les intérêts d'amour-propre qui la gouvernaient dans le monde, étaient sacrifiés au desir d'obliger. Souvent envieuse du bonheur des autres, le malheur la trouvait toujours noble et courageuse. Et l'on peut dire que le tort d'abandonner ses amis dans la disgrace, était la seule mode qu'elle ne suivit pas. 

 De retour à l'hôtel, madame de Nangis raconta franchement à son mari ce qui lui était arrivé à l'opéra, en lui disant que ses reproches ne sauraient aller au-delà de ceux qu'elle se fesait à elle-même. Aussi ne lui en adressa-t-il aucun, dans la crainte d'ajouter au chagrin dont elle était pénétrée en pensant au danger qu'avait couru sa sœur. Elle desirait passer la nuit auprès de son lit, mais Valentine n'y voulut pas consentir. Elle assurait n'éprouver d'autre effet de sa chûte qu'un peu de courbature et un tremblement dans les nerfs causé par la frayeur. Comme il ne lui restait qu'un souvenir confus de cet événement, elle ne put satisfaire aux questions que son frère lui fit à ce sujet; et l'on sonna Richard, qui en avait été témoin, pour lui en demander les détails. Il raconta d'abord simplement le fait, mais quand il vint à dépeindre celui qui s'était si courageusement précipité au secours de la marquise, madame de Nangis s'écria: «Il n'en faut pas douter, ma chère, c'est notre bel étranger, et voilà un commencement de roman dans les formes. Vous êtes charmante, il est beau comme Apollon, vous ne l'avez jamais vu, il vous sauve la vie; c'est la perfection du genre. Mais ne faudra-t-il pas connaître un peu votre héros? Qu'est-il devenu, Richard, après notre départ?—Comme il me fallait suivre madame, je n'ai guère eu le temps de le savoir. J'ai seulement vu deux domestiques avec une livrée que je ne connais pas, transporter dans une belle voiture le jeune homme qui avait relevé madame la marquise. Ils étaient suivis d'un vieux monsieur qui se désespérait, en disant: «Le malheureux a l'épaule cassée.» Et je crois que cela se pourrait bien, car à la manière dont il s'est jeté sur les chevaux, il doit avoir reçu un violent coup de timon.» Valentine fut saisie d'effroi en apprenant l'affreux accident dont le sien était cause; elle donna l'ordre qu'on s'informât à qui elle avait tant d'obligation, et se promit de ne rien négliger pour lui en témoigner sa reconnaissance. M. de Nangis qui partageait ce sentiment, s'engagea à faire des démarches pour apprendre le nom de cet étranger, et l'aller remercier d'une action aussi généreuse. 

 L'esprit trop agité de cet événement, Valentine passa la nuit sans dormir. Elle médita sur le hasard qui avait conduit ce jeune homme à sortir de l'Opéra en même temps qu'elle, et sur le mouvement d'humanité qui l'avait porté à tout risquer pour la sauver. Une grande ame pouvait seule être susceptible d'un si noble désintéressement; et Valentine se plaisait à faire l'énumération de toutes les qualités qui dérivent de celle-là. Son imagination, exaltée par la reconnaissance, se peignait toutes les vertus réunies dans celui qui venait de lui offrir la preuve d'un cœur aussi compatissant; elle aurait voulu trouver quelque ingénieux moyen de l'en remercier, sans être obligée d'avoir recours à ces phrases vulgaires qu'on adresse également à l'homme qui vous sauve la vie, et à celui qui ramasse votre éventail. Mais l'idée de se trouver en présence de cet étranger l'embarrassait; elle sentait que sa jeunesse et les agréments qui le distinguaient, intimideraient sa reconnaissance, et le trouble qui naissait de ces diverses réflexions la jetait dans des pensées vagues, que rien ne pouvait ni fixer ni distraire. 

 Le malheureux cocher dont l'imprudence avait causé tout ce désastre, fut impitoyablement chassé. Valentine tenta vainement de demander sa grace; M. de Nangis ne se laissa point fléchir; mais le pauvre Saint-Jean, en quittant la maison, reçut de madame de Saverny, pour consolation, quelques louis, et l'assurance de sa protection. Mademoiselle Cécile, la nouvelle femme de chambre de la marquise, qui avait été chargée de remplir cette commission auprès de lui, y joignit la promesse de rappeler à sa maîtresse les recommandations qu'elle lui avait fait espérer dès qu'il trouverait à se placer. 

 L'accident arrivé à Valentine fit bientôt assez de bruit pour que l'on envoyât de toutes parts s'informer de ses nouvelles. Elle fut accablée de visites, et en supporta patiemment l'importunité, dans l'espérance d'apprendre le nom de celui qu'elle desirait tant connaître. Mais personne ne se trouvait avoir d'ami à qui il fût arrivé une semblable aventure; et les questions de Valentine n'eurent pas plus de succès que les démarches de son frère. Pour expliquer ce mystère, on décida que Richard s'était trompé en croyant ce jeune homme grièvement blessé, et que c'était probablement un étranger qui ne devait pas séjourner à Paris, et que les suites de cet événement n'y avaient pas retenu. Cette explication suffit à tout le monde, excepté à Valentine, qui ne la trouva pas assez positive pour la dispenser de toutes recherches. On lui dit que le commandeur de Saint-Albert avait envoyé son valet de chambre s'informer de l'état où elle se trouvait, quelques moments après qu'on l'eut ramenée de l'opéra. Cette circonstance la frappa, elle était sûre de n'avoir point vu le commandeur au spectacle; et il n'y avait à la sortie que les deux personnes dont elle desirait tant savoir le nom: elle pensa donc que le commandeur n'avait pu être aussitôt instruit de sa chûte que par le récit de l'une de ces deux personnes, et conçut l'espérance d'apprendre de lui tout ce qui pouvait satisfaire sa curiosité. Le motif en était trop noble pour le cacher; et Valentine écrivit un billet au commandeur, pour l'inviter à venir la voir un instant. Mais on fit répondre qu'il était à la campagne, et n'en reviendrait que dans huit jours. Il fallut se résigner à attendre, et peut-être à paraître ingrate, lorsqu'on était pénétrée d'une si vive reconnaissance. 

 Le chevalier d'Émerange n'avait pas manqué cette occasion de donner des preuves d'intérêt à madame de Saverny; mais ne voulant plus se compromettre avant de savoir l'effet que produiraient ses soins, il se renferma dans les expressions d'une politesse affectueuse. La préoccupation de Valentine lui parut d'un bon augure, il ne supposa point qu'un autre pût en être l'objet, et répondit sans méfiance aux questions de madame de Nangis, quand elle lui demanda s'il n'avait pas rencontré dans le monde celui qu'elle appelait en riant, le bel Étranger . Le chevalier dit qu'il était poursuivi par ce personnage mystérieux qu'il n'avait jamais vu, et dont tout le monde lui demandait le nom. Il ajouta qu'étant arrivé quelques jours avant aux Tuileries, il avait été accosté par une foule de gens qui avaient tous compté sur lui pour leur apprendre ce qu'était un homme fort remarquable par la noblesse de sa taille et de ses traits, et qui venait de monter à cheval, après s'être promené quelque temps avec un de ses amis. «Je vous avoue, poursuivit le chevalier, que cette curiosité me parut trop ridicule pour la partager: je m'en fais le reproche, actuellement que je soupçonne ce beau monsieur d'être votre héros. Cependant, calmez vos regrets par le souvenir de madame de V..., qui fut sauvée du feu dans une auberge, par le plus bel homme de France, dont elle devint folle, et qui aurait peut-être fait la passion de sa vie, si elle n'avait pas eu l'idée d'aller un jour acheter une robe de satin dans je ne sais quelle boutique à Lyon, où son libérateur déroulait des étoffes au public avec une grace toute particulière.—Ah! quelle chûte horrible, s'écria la comtesse, quelle affreuse découverte!—Pour l'amour peut-être, dit Valentine, mais pour la reconnaissance, je ne vois pas ce qui rendrait honteuse d'en témoigner à un marchand d'étoffes?—Certainement, reprit le chevalier, il n'y a là rien de honteux, mais il est toujours gênant d'avoir des obligations à des gens trop fiers pour recevoir de l'argent, et trop pauvres pour être vos amis. On ne sait comment s'acquitter, et l'on devrait exiger d'un garçon de boutique, qui vous rend un pareil service, d'ajouter au bas de son mémoire; Tant pour avoir sauvé la vie de madame.» On rit de cette idée folle, et le chevalier parvint à jeter tant de ridicule sur ces prétendus héros mystérieux, toujours prêts à braver quelque danger, que personne n'osa dire un mot en faveur de celui qui s'était exposé pour Valentine. 

 La société de madame de Nangis était en général dominée par l'esprit de M. d'Émerange. Les jeunes gens le prenaient pour modèle, et croyaient imiter son élégance en singeant ses manières. Comme tous les imitateurs, ils fesaient rarement un juste emploi des défauts ou des agréments qu'ils lui empruntaient; l'un, séduit par l'ironie piquante qui égayait sa conversation, sans choquer les convenances, se moquait lourdement des choses les plus sacrées, croyant imiter la grace avec laquelle le chevalier semblait se sacrifier en fesant l'aveu de ses défauts. Un autre se vantait de vices abominables. Tous exagéraient son affectation à plaire sans aimer; ils traduisaient son naturel en familiarité, son indifférence en impolitesse, et son enthousiasme en fureur. C'était enfin le chef le plus séduisant d'une école détestable. Les vieux parents de ces jeunes étourdis, accusant le chevalier de leurs travers, essayaient vainement de les éloigner d'un modèle aussi dangereux. Dans le dépit de voir leurs conseils méprisés, ils formaient un parti d'opposition contre le chevalier, que celui-ci s'amusait quelquefois à gagner par des prévenances flatteuses et des témoignages d'une estime particulière. Personne ne savait mieux que lui, pour ainsi dire, jouer de l'amour-propre des autres; son talent allait jusqu'à s'attirer la protection de la présidente de C..., qui arrivait toujours chez sa nièce avec l'intention de l'engager à recevoir moins souvent un homme dont les assiduités finiraient par la compromettre, et qu'un éloge adroitement indirect, ou l'apologie de quelque orateur du parlement, rendait aussi indulgente pour le chevalier, qu'elle s'était promise d'être sévère. Quant aux autres femmes de la société de madame de Nangis, elles en pensaient du bien ou du mal, en raison du plus ou moins de soins qu'elles en recevaient. Madame de Réthel était la seule qui se piquât sur ce point d'une noble indépendance; elle écoutait sans impatience comme sans intérêt, et s'amusait parfois des moyens qu'elle lui voyait employer pour parvenir à son but. Aussi le chevalier avait-il pour elle autant de haine que d'égards. C'est ainsi que les gens habitués à dominer pardonnent plutôt au censeur qui les fronde, qu'au sage qui les observe. 

 Au bout de huit jours le commandeur de Saint-Albert revint de la campagne, et son premier soin, en arrivant, fut de se rendre �� l'invitation de madame de Saverny. Elle était seule quand il se fit annoncer chez elle; l'entretien tomba naturellement sur le danger qu'elle avait couru. «J'ai bien regretté, dit le commandeur, de ne pouvoir vous témoigner, madame, à quel point je partageais les inquiétudes de vos amis, mais un devoir impérieux me retenait à dix lieues d'ici, auprès d'un malade; cela ne m'a point empêché d'avoir tous les jours de vos nouvelles.—Je ne méritais pas tant de sollicitude, dit Valentine; ce n'est pas moi qui ai souffert des suites de cet événement, mais on assure que la personne à qui j'ai tant d'obligation, est dangereusement blessée. A ces mots la physionomie de M. de Saint-Albert prit un air si triste, que Valentine ajouta, avec émotion: Ah! mon Dieu! serait-ce un de vos amis?—Que je le connaisse ou non, reprit-il, en s'efforçant de paraître calme, il a fait une action très-simple, et quand il lui en coûterait quelque chose pour vous avoir secourue, il ne serait pas fort à plaindre.—Certainement il ne le serait pas plus que moi, car l'idée de savoir que je puis être cause d'un semblable malheur, ne me laisse aucun repos. Encore si je pouvais découvrir à qui j'en dois témoigner ma reconnaissance.—Il serait trop récompensé vraiment, s'il était témoin de votre inquiétude; mais ce n'est peut-être, de votre part, qu'un peu de curiosité. Ne vous blessez pas de cette supposition, ajouta-t-il, en remarquant l'air offensé de Valentine; il est aussi naturel de vouloir connaître son bienfaiteur, que de l'oublier; passez-moi de grace ces petites vérités-là; j'aime à penser qu'elles n'en sont pas pour vous, mais l'habitude m'emporte: j'ai tant vu le monde, qu'il me reste bien peu d'illusion sur les motifs qui le font agir; j'ai surtout le tort de les dire aussitôt que je les devine, même au risque de me tromper; et je vous demande, pour ma franchise, la même indulgence que l'on accorde ordinairement à la dissimulation.—Ce ne serait pas beaucoup exiger de moi, car je hais tout ce qui trompe; mais si je réclame toute la sévérité de votre franchise, je ne veux pas qu'elle me calomnie.—Vous me croyez donc injuste?—En ce moment, par exemple.—Eh bien! tant mieux, vous vous défendrez et vous me verrez bientôt persuadé de mon injustice.—Je suis fort honorée de cette preuve de confiance, et.....—Il n'est pas besoin de confiance pour entendre la vérité.—Et si je ne la disais pas? reprit en souriant Valentine.—Je le verrais.—Vous êtes bien heureux de savoir distinguer ainsi la vérité.—C'est un talent bien commun, je vous jure; et les dupes sont plus rares qu'on ne pense. Les discours sont devenus une monnaie de convention dont chacun sait la valeur réelle. Quand un ministre promet une place au solliciteur qui le comble de remerciements, ils savent parfaitement ce qu'ils doivent attendre l'un de l'autre. Un amant jure de se donner la mort, sans causer le moindre effroi à sa maîtresse, et lorsqu'elle paraît s'évanouir, en entendant sa menace, il sait que c'est un procédé reçu, et qu'elle n'en est pas moins bien décidée à lui survivre. Les souverains mêmes ne sont plus dupes des flatteries de leurs courtisans, et n'ignorent pas qu'en langage de cour: Vous êtes le plus grand des rois : veut dire tout simplement, accordez-moi une faveur . Enfin, depuis que l'on s'écoute des yeux, personne ne s'abuse; car rien n'est aussi franc que la physionomie; et je puis vous assurer que, si dans le monde on ment beaucoup, on trompe fort peu.—Alors pourquoi se donner une peine inutile?—Je pense comme vous, qu'on pourrait se l'épargner avec beaucoup de gens, mais on en rencontre toujours un petit nombre dont l'inexpérience peut servir d'amusement.—Ceci n'est pas fort rassurant pour une femme qui débute dans le monde.—Ne croyez pas cela, le danger est tout entier pour celle que la vanité aveugle: la femme qui ne cède qu'aux impulsions de son cœur est rarement trompée; pour l'attendrir il faut l'aimer; et la plus ignorante sait si bien apprécier la sincérité des sentiments qu'elle inspire!—Vous m'étonnez; j'avais toujours entendu dire que sur ce point les plus spirituelles étaient souvent dupes des hommes les moins fins.—Elles le disent, parce que c'est une manière d'excuser leurs faiblesses, et d'exciter l'intérêt qu'on a pour la victime d'une perfidie; mais le fait est que rien ne s'imitant aussi mal que le véritable amour, il faut bien se prêter aux ruses d'un trompeur pour en être séduite. Vous avez peut-être déja remarqué des preuves de cette vérité, car je vous crois l'esprit assez juste pour apprécier la valeur des hommages que l'on vous prodigue. On a dû vous répéter souvent que vous étiez belle, qu'on vous adorait; et vous avez sagement jugé que de ces deux choses, l'une était vraie et l'autre fort douteuse.» En disant ces mots, le commandeur regarda Valentine attentivement. Il semblait vouloir deviner si son cœur ignorait encore le bonheur d'être aimée. La naïveté qu'elle mit à lui répondre, ne lui laissa aucun doute à ce sujet: elle ne lui cacha point l'espèce d'effroi que lui causait ce tourbillon du monde où elle se trouvait lancée malgré elle, et lui fit entendre qu'elle attacherait un grand prix aux conseils d'un homme assez éclairé pour la bien guider. C'était réclamer ceux de M. de Saint-Albert. Touché de tant de confiance et de modestie, il lui promit tout le zèle d'un ami dévoué, et finit par lui dire:—Savez-vous qu'il faut bien vous aimer pour consentir ainsi à vous déplaire; car le rôle d'un vieil ami est parfois celui d'un censeur.—Rappelez-vous le premier mot que j'ai entendu de vous, et vous conviendrez qu'on peut me censurer sans me déplaire.—Ah! je ne doute pas de votre indulgence pour les sots jugements, je ne crains que pour ceux qui sont justes et sévères; ce sont les seuls qu'on ne pardonne pas.—Qu'avez-vous à craindre, je supporte bien vos injurieux soupçons, quand il vous plaît de mettre sur le compte d'une curiosité frivole, le desir si naturel de connaître une personne qui s'est blessée pour moi.—Ah! vous y revenez: cela vous inquiète donc véritablement?—Plus que je ne saurais vous le dire.—Aimable personne! ajouta le commandeur, en voyant l'émotion de Valentine. Votre bon cœur ne peut supporter l'idée du malheur d'un autre! même de l'être le plus indifférent pour vous! Peut-être n'avez-vous pas même aperçu celui qui excite votre reconnaissance?—Je crois... l'avoir... vu, répondit-elle, en hésitant, et madame de Nangis assure qu'il est remarquable par la tournure la plus distinguée.—Il l'est bien davantage par son esprit et son cœur, dit en soupirant M. de Saint-Albert.—Vous le connaissez, s'écria Valentine, en laissant tomber son ouvrage; ah! de grace nommez-le moi!—Je ne le puis.—Quelle raison peut vous en empêcher?—Ma parole.—On vous aura demandé le secret pour se soustraire à des remerciements souvent importuns, et vous aurez promis de seconder cet excès de délicatesse; mais on peut trahir sans inconvénient une promesse de ce genre.—S'il fallait calculer l'importance d'un engagement pour le tenir, on risquerait souvent d'être infidèle: il est si commun de regarder comme une chose indifférente celle qui ne touche que nos amis.—Ah! vous êtes incapable de tant d'égoïsme; et votre raison vous éclaire assez pour distinguer le serment qu'on doit tenir de la promesse qu'on peut enfreindre.—Je n'entends rien à ces distinctions-là. Sans examiner si le secret en vaut la peine, je le garderai; mais je ne serai pas si discret sur votre sensibilité, et je vous demande la permission d'en répéter les expressions touchantes.» En finissant ces mots, le commandeur salua Valentine, et partit sans attendre sa réponse. 

 La première idée de madame de Saverny fut d'avoir recours à son frère pour tâcher d'en apprendre davantage de M. de Saint-Albert; mais elle pensa que le commandeur pourrait lui savoir mauvais gré de cette indiscrétion. «Puisqu'il m'a refusée, se dit-elle, sa politesse ne lui permet plus de céder aux instances d'un autre. D'ailleurs la cause de ce mystère est peut-être respectable.» A cette réflexion se joignirent toutes les suppositions qu'on pouvait faire sur une aventure aussi étrange. Valentine essaya de traiter ce prétendu secret comme une plaisanterie qui cesserait bientôt, mais son esprit s'obstinait à y penser sérieusement; et, sans se rendre compte des motifs qui la retenaient, elle résolut de n'en parler à personne. 

 Peu de jours après l'entretien du commandeur, mademoiselle Cécile vint annoncer à sa maîtresse que ce pauvre Saint-Jean, à qui madame la marquise avait bien voulu promettre sa protection, venait la réclamer. On dit à mademoiselle Cécile de le laisser entrer; et Saint-Jean après avoir longuement parlé de sa reconnaissance, apprit à Valentine qu'il trouvait à se placer, mais que son nouveau maître exigeait un mot de recommandation de la main de madame de Saverny.—«Vous vous trompez, Saint-Jean, dit la marquise, c'est sûrement de la recommandation de ma belle-sœur dont on vous a parlé, et je m'engage à vous la faire obtenir.—J'en demande bien pardon à madame, reprit Saint-Jean, mais je ne puis pas me tromper, car ayant bien pensé qu'on ne pouvait me demander un certificat que des maîtres que j'avais servis, j'ai nommé madame la comtesse de Nangis; mais on m'a répondu qu'il était inutile de prendre des informations auprès d'elle, et que je ne serais reçu que sur un mot de recommandation de madame la marquise de Saverny.—Voilà un singulier caprice! Comment nommez-vous ce monsieur, si confiant dans mes recommandations?—Je ne sais pas son nom, madame;—Mais vous l'avez vu?—Non madame, j'étais hier soir tout tranquillement chez ma mère, quand un monsieur fort élégant, que j'ai bien vîte reconnu pour être un valet de chambre, est venu me demander si c'était moi qui étais cause de la chûte que madame avait faite à la sortie de l'opéra. Je ne lui dis d'abord ni oui, ni non, car je pensais bien que s'il s'agissait d'une place, on ne voudrait peut-être pas d'un cocher qui avait fait une si grande sottise. Mais, comme il vit mon embarras, il m'engagea à lui dire la vérité, et m'apprit qu'il était chargé de proposer une bonne place à celui qui venait de perdre la sienne pour avoir si mal retenu ses chevaux.—Et vous ne lui avez pas demandé qui l'avait chargé de cette commission, interrompit Valentine, avec un peu d'impatience.—Si fait, madame, mais il m'a répondu que je le saurais quand je serais au service de son maître.—On vous propose peut-être là une fort mauvaise maison.—Oh! cela n'est pas possible, madame, on me donne encore plus de gages que je n'en avais chez madame la comtesse; et si ce que dit le valet de chambre est vrai, on n'est pas plus généreux que son maître.—Quoi, vous ne savez pas même où il demeure?—Je sais seulement qu'il est à la campagne, à dix lieues de Paris, et que si madame la marquise a la bonté de me donner le petit mot qu'on me demande, on viendra me prendre demain pour me conduire au château qu'il habite.—Enfin, dit Valentine, après un moment de silence, puisqu'un si grand avantage pour vous est attaché à un mot de moi, je vais vous le donner: je ne crois pas me compromettre en affirmant le bien que j'ai entendu dire de vous.—Ah! madame peut s'informer, et tout le monde lui dira bien dans l'hôtel, que sans ce maudit déjeûner de noce, on n'aurait jamais eu de reproche à me faire.» Valentine fit cesser les regrets de Saint-Jean, en lui remettant son billet, et l'invita à venir lui dire à son retour de la campagne, s'il était content de son nouveau sort. Saint-Jean se trouva fort honoré d'une semblable preuve d'intérêt. Il ne l'attribua qu'à l'extrême bonté de madame de Saverny, et laissa à la finesse de mademoiselle Cécile l'honneur de découvrir qu'il pouvait bien ne devoir tant de protection qu'à la curiosité de la marquise. 

 Il est certain que Valentine commençait à s'impatienter de l'obscurité répandue sur tout ce qu'elle desirait savoir, et sans la crainte d'entendre sa belle-sœur raconter en riant, à tous ses amis, ce que Saint-Jean venait de dire, elle l'aurait consultée pour savoir ce qu'on devait en penser. Mais l'ironie continuelle de madame de Nangis intimidait la confiance de Valentine; elle était sûre que la comtesse se récrierait sur le romanesque des aventures qui se succédaient, et ne manquerait pas de soupçonner tout haut que ce bel inconnu , dont elle avait déja tant ri, faisait courir après le cocher qui avait failli tuer Valentine, et lui assurerait sans doute une pension, en reconnaissance du bonheur qu'il lui devait d'avoir sauvé son héroïne. La certitude d'avoir à supporter ces mauvaises plaisanteries, confirma Valentine dans le dessein de ne pas plus parler du récit de Saint-Jean, que de la visite du commandeur. C'est ainsi que la moquerie détruit tout épanchement, même dans l'amitié; et l'on peut affirmer que la peur d'être trahi empêche moins de confidences, que la crainte d'être plaisanté. 

 Plusieurs jours s'écoulèrent sans que le commandeur reparût chez madame de Nangis. Valentine, alarmée de cette absence, pensa que le danger de son mystérieux ami pouvait en être cause, et se persuada qu'il était de son devoir d'en témoigner quelque inquiétude. Mais elle en parla de la manière la plus réservée, dans un billet où toutes les graces de la politesse ne dissimulaient pas la contrainte qui l'avait dicté; car l'idée que ce billet pourrait être montré, avait intimidé Valentine: l'événement justifia sa prévoyance. M. de Saint-Albert était à la campagne, et le surlendemain elle reçut la lettre suivante: 

 Madame , 

 «Ne me plaignez pas de l'événement le plus heureux de ma vie, mais de la fatalité qui me prive du bonheur d'aller vous remercier de votre aimable inquiétude. Hélas! ma blessure est guérie! et je vais perdre tous mes droits à votre intérêt, sans être moins digne de votre pitié. 

 «Je suis, etc.  «Anatole. » 

 A cette lettre était jointe la réponse du commandeur, qui annonçait son prochain retour à Paris, sans dire un mot d'Anatole. 

 «Anatole, répéta tout haut Valentine, je sais enfin son nom, et je connaîtrai bientôt celui de sa famille... Mais que m'importe le secret de sa naissance, j'aimerais mieux savoir celui de ses chagrins. Il paraît malheureux. On n'emploie tant de mystère que pour cacher un tort ou un malheur; et l'ami de M. Saint-Albert ne peut être un homme coupable. Il n'en faut pas douter, il est malheureux. Mais, de quel malheur est-il affligé!» Voilà le sujet sur lequel s'exerça long-temps l'esprit de Valentine. Plusieurs indices lui prouvaient que la fortune n'avait point de torts envers lui. La nature semblait l'avoir comblé de ses faveurs, et l'amour seul devait causer ses peines. Peut-être avait-il été indignement trahi, et s'était-il juré de fuir toutes les occasions de se laisser de nouveau séduire: sa retraite était la suite de cette résolution: et Valentine trouvait qu'un tel motif expliquait fort clairement tout ce qui lui avait paru si étrange jusqu'alors. «Si j'étais trompée, se disait-elle, je voudrais comme lui me soustraire aux yeux de tout le monde, et même à la reconnaissance que l'on voudrait me témoigner; je ne verrais partout que perfidie.» 

 C'est ainsi que l'on trouve toujours le moyen de justifier les manies des gens qu'on favorise. En réfléchissant un peu mieux, Valentine aurait vu que ce projet de retraite absolue s'arrangeait mal avec sa rencontre à l'Opéra; bien que ce soit assez la mode de nos misanthropes modernes de haïr les hommes sans pouvoir se passer de leur société, et de fuir les femmes sans manquer un jour d'Opéra; cependant il est rare d'y rencontrer celui qui cherche la solitude; et madame de Saverny aurait du s'attendrir un peu moins sur les malheurs d'un amant accessible à de pareilles distractions. Mais à l'âge de Valentine, on raisonne avec son imagination, et l'on calcule d'après son cœur; elle se dit qu'Anatole avait été au spectacle par complaisance, qu'il ne l'avait si tendrement regardée que par curiosité, et ne s'était généreusement exposé pour elle, que par humanité et dégoût de la vie. 

 Après avoir relu plusieurs fois le billet d'Anatole, elle le serra avec soin, et se rendit chez sa belle-sœur, où l'assemblée la mieux choisie se plaignait depuis long-temps de son absence. «Qui donc vous a retenue si tard, ma chère Valentine, s'écria madame de Nangis, nous vous attendons depuis un siècle pour chanter les couplets de M. de S...., prendre le thé, et commencer le quinze.—En vérité, ma sœur, je ne méritais guère l'honneur d'être attendue pour tout cela, répondit Valentine; vous savez que je chante fort peu, et joue encore plus mal; Monsieur, ajouta-t-elle en se tournant vers le chevalier d'Émerange, voudra bien me remplacer, et l'auteur des couplets y gagnera beaucoup.—Gardez-vous bien de lui rien demander, reprit la comtesse, il est ce soir d'une humeur détestable; il dit qu'il n'y a pas assez de monde pour jouer, qu'il y en a trop pour faire de la musique, que la conversation est trop brillante pour qu'il s'en mêle, enfin, il blâme tout en demandant la permission de ne rien faire; voilà la seule réponse qu'on en puisse obtenir.—Puisque c'est ainsi, je vais me rendre aux ordres de Madame, dit le chevalier en s'adressant à Valentine.» Et se levant ensuite pour demander à M. de S.... ses couplets, il laissa madame de Nangis un peu déconcertée de ce nouveau caprice. Pendant que le chevalier essayait l'air qui conviendrait le mieux à cette chanson, et que l'auteur se confondait en phrases modestes, pour prouver qu'il connaissait la médiocrité du genre et de l'exécution de ce petit ouvrage , un indiscret s'avisa de dire qu'il voudrait bien savoir quelle douce occupation avait fait oublier l'heure à madame de Saverny.—Il faut le deviner, répondit M. de Nangis; moi je crois qu'elle finissait quelques-uns de ces romans que ces dames prétendent ne pas pouvoir quitter; et vous, chevalier, quelle est votre idée?—Madame écrivait peut-être aux heureux voisins du château de Saverny, dit le chevalier, d'un air malin.—Bah! dit la comtesse, je parie qu'elle achevait sa toilette: il manque toujours quelque chose à une robe neuve.—Qui sait, dit une voix qui surprit Valentine, pour occuper long-temps une jeune femme, il ne faut souvent qu'un billet.—Vous ici, M. le commandeur, s'écria Valentine en se retournant, je vous croyais à la campagne!—J'en arrive à l'instant, Madame, et si je n'ai pas eu l'honneur de me présenter chez vous, c'est que j'espérais vous rencontrer ici.» Madame de Saverny s'excusait avec embarras de n'avoir point aperçu le commandeur en entrant dans le sallon, lorsque le son du piano se fit entendre. Après avoir préludé, le chevalier décida qu'une épigramme n'avait pas besoin d'accompagnement, et se mit à chanter, sans le secours du piano, des couplets dirigés contre un ministre nouvellement nommé: plusieurs femmes de la cour y étaient désignées de la manière la moins décente, et la malignité ne s'arrêtait même pas aux courtisans. Chacun parut enchanté de cette œuvre du démon, et la meilleure des satires de Boileau n'aurait pas excité plus d'enthousiasme. On combla l'auteur d'éloges; ceux que lui adressa le chevalier furent les mieux tournés, les plus outrés et par conséquent les plus flatteurs. M. de Nangis seul ne rit point des couplets, et témoigna à sa femme le regret de les avoir laissé chanter chez lui; mais la comtesse devinant sa pensée, lui répondit: Qu'il n'y avait rien à craindre du ressentiment des personnes attaquées dans cette chanson; dans le fonds, ajouta-t-elle, il n'y a que le prince de maltraité, et vous savez sur ce point jusqu'où va son indulgence. Madame de Nangis avait raison: à cette époque on risquait moins à faire une chanson contre le Roi, qu'une épigramme sur un commis des finances. 

 De retour auprès de madame de Saverny, le chevalier se pencha vers elle pour lui dire à voix basse: «Concevez-vous rien au caprice de Mme de Nangis, de me faire chanter des pauvretés pareilles?—N'avez-vous pas dit que vous trouviez ces couplets charmants?—Oui, vraiment, je l'ai dit à l'auteur; ne voulez-vous pas que je me fasse un ennemi de cet homme-là?—Mais il me semble que, sans blesser son amour-propre, vous auriez pu être moins prodigue d'éloges.—Ah! vous connaissez bien mal ces sortes de gens-là: vous blâmez mon exagération envers lui, eh bien! je ne serais pas étonné qu'il m'eût trouvé très-froid dans mes éloges, et que pour s'en venger il ne méditât quelques petits refrains joyeux contre moi.—En effet, si la mauvaise foi se devine, j'ai peur pour vous; mais qui peut obliger à recevoir une personne dont l'aimable esprit cause une si vive terreur?—On espère toujours l'avoir pour soi, et comme il ne vous montre jamais que les méchancetés adressées aux autres, à moins qu'il ne se trompe de poches, on ne risque pas de savoir celles qu'on lui inspire.—Mais savez-vous bien que cela fait un très-vilain métier.—Pas plus vilain qu'un autre. Au bout du compte, cet homme-là ne fait que rimer la prose de tout le monde, sa malice a rarement le mérite de l'invention; il peint ce qu'il voit, copie ce qu'il entend, médit de tous; et l'on sait qu'il a son couvert mis à la table de chacune de ses victimes.—Je puis vous assurer qu'il ne sera jamais admis à la mienne.—Il n'en voudrait pas de la vôtre: que ferait-il chez une femme qui ne peut ni goûter ni inspirer la satire?—Ah! prenez-y garde, vous me flattez; me croiriez-vous méchante?—Vraiment cette réflexion pourrait bien m'en donner l'idée, et c'est me punir cruellement d'avoir compromis mes éloges; mais je m'en rapporte à votre esprit, pour distinguer le compliment que l'on cherche, de la vérité qui échappe. Au reste, quelle que soit votre opinion, je ne me donnerai jamais la peine de me justifier auprès de vous, tant je suis convaincu que vous savez déja mieux que moi tout ce que je pense.» Le chevalier quitta son ton léger pour dire ces derniers mots, qui furent interrompus par les instances réitérées de madame de Nangis, qui voulait absolument faire jouer sa belle-sœur. Valentine sut bon gré à la comtesse de lui épargner l'embarras de répondre au chevalier; elle alla se placer auprès d'elle, à la table de jeu, et fut étonnée de voir le chevalier s'y établir aussi malgré le refus absolu qu'il avait fait de jouer de la soirée. Madame de Nangis n'en fit point la remarque tout haut; mais ses regards et l'inflexion de sa voix, quand elle lui adressait la parole, prouvaient trop qu'elle était vivement blessée. Pour la première fois Valentine souffrit du mécontentement de sa belle-sœur, des soins empressés du chevalier, et de la présence du commandeur. 

 Avant de se séparer, M. d'Émerange ailleurs dit: «Que je suis étourdi! j'oubliais de vous parler de la nouvelle qui occupe aujourd'hui tout Paris! de l'arrivée de ce fameux philosophe, qui prétend deviner les défauts du cœur d'après les traits du visage!—Quoi! Lavater est ici, s'écria madame de Nangis? Que je voudrais le voir! je suis folle de son système, et je m'en sers déja passablement bien. Cependant je n'en sais que les masses; ses détails me paraissent trop incertains; mais sur les nez aquilins, et les mentons crochus, je ne me tromperais guères.—Fiez-vous à ces belles connaissances-là, reprit le chevalier, j'ai voulu aussi me mêler de physiognomonie, et n'ai recueilli d'autre fruit de mes études que le tort de supposer à mes amis beaucoup plus de défauts que je ne leur en connaissais déja.—C'est que vous étiez mal-instruit; d'ailleurs c'est une science que bien des gens ne se soucient guères d'accréditer. Moi, qui ne me donne pas trop la peine de cacher mes défauts, je serais charmée de connaître aussi bien ceux des autres.—Je croyais, dit Valentine, qu'il y avait plus à gagner à ne les pas voir; et je suis presque tentée de plaindre ce pauvre M. Lavater, de n'avoir pas même les plaisirs de l'illusion.—Ce doit être un homme d'une conversation bien intéressante, dit la comtesse. On va se l'arracher; mais j'espère bien être une des premières à le voir.—Ce ne sera pas une chose facile, reprit le chevalier, car on le dit fort sauvage.—C'est dans l'ordre, dit le commandeur, un homme qui a le secret de tout le monde doit se cacher.—Mais il a des amis peut-être, reprit la comtesse. On le rencontrera quelque part.—Je ne pense pas que ce soit à la cour, dit en riant M. de Saint-Albert; mais si vous êtes, mesdames, si curieuses de le rencontrer, je crois pouvoir vous en offrir l'occasion.—Ah! M. le commandeur, s'écria madame de Nangis, si vous me rendez un pareil service, je vous promets de ne plus me plaindre de ces petites vérités que vous m'adressez avec tant de ménagements.—Non, vraiment, je serais bien fâché que le plaisir de vous obliger me coûtât une de vos injures. J'aime les réparties, et les vôtres sont trop piquantes pour les sacrifier. C'est donc sans aucune condition que je vous propose de me faire l'honneur de dîner samedi chez moi. Lavater m'a promis ce matin de me donner cette journée. Nous devions la consacrer au plaisir de nous rappeler les moments que nous avons passés ensemble dans son hermitage en Suisse; mais il ne m'en voudra pas de le tromper ainsi.» 

 Madame de Saverny accepta avec empressement l'invitation du commandeur. Une secrète espérance de rencontrer chez lui cet Anatole, dont le souvenir revenait souvent à sa pensée, ranima sa gaîté. Elle redoubla de soins pour le commandeur, et jamais son desir de plaire ne s'était montré plus visiblement. M. de Saint-Albert n'osant pas s'en faire honneur, lui supposa un autre motif, et dit à voix basse à Valentine: «Vous ne me diriez seulement pas d'inviter le chevalier; et cependant vous en mourez d'envie. Mais on ne peut jamais espérer de franchise de la part d'une femme bien élevée.» A ces mots, Valentine se sentit rougir d'impatience; elle allait répondre de manière à détromper le commandeur, lorsque le chevalier vint s'informer des projets qu'elle avait pour le lendemain. M. de Saint-Albert profita de cette occasion pour remplir ce qu'il disait être le vœu de madame de Saverny; et la reconnaissance que lui en témoigna M. d'Émerange, dut le confirmer dans l'opinion que la moitié de ses conjectures était au moins bien fondée. 

 Au jour convenu on se rendit chez le commandeur. Madame de Nangis s'étonna d'en être reçue d'une manière aussi affectueuse; elle ignorait le respect de M. de Saint-Albert pour les devoirs de l'hospitalité, et ne concevait pas comment ce même homme, si frondeur, si brusque chez les autres, pouvait devenir chez lui aussi prévenant qu'aimable pour tous ceux qui s'y trouvaient. Un vieux préjugé d'éducation avait persuadé au commandeur, qu'en général il faut être reconnaissant envers les personnes qu'on reçoit; car il est rare qu'elles ne fassent point un sacrifice en quittant leur maison, même pour s'amuser dans celle d'un autre. D'ailleurs il prétendait que la manière de recevoir plus ou moins bien les gens étant toujours un aveu des sentiments d'estime qu'on leur portait, ils avaient le droit de se blesser d'une distraction, ou de se venger d'une impolitesse. 

 En entrant dans le salon, Valentine était vivement émue; son premier regard n'avait osé s'arrêter particulièrement sur personne, et ce ne fut que long-temps après qu'elle put vérifier que son espérance était vaine. La réunion n'était pas nombreuse: madame de Réthel, nièce de M. de Saint-Albert en fesait les honneurs; elle paraissait fort occupée du soin d'observer Valentine, et plus encore de lui témoigner la préférence la plus flatteuse. Le chevalier, à qui le trouble de madame de Saverny n'avait point échappé, en éprouvait une joie d'amour-propre qui se décelait dans tous ses discours. Il s'empressa de venir lui dire:—Sur lequel de tous ces visages placeriez-vous l'esprit ingénieux de Lavater.—Je voudrais, répondit-elle, en désignant quelqu'un, que cette figure, dont l'expression est si noble et si calme, fût celle d'un philosophe;—et le ciel, qui veut tout ce que vous voulez, a donné cette belle figure à Lavater.—Ah! je suis bien aise de l'avoir deviné, reprit Valentine; et, si j'osais, je m'en vanterais à lui pour lui prouver la vérité de son systême.» Dans ce moment, le commandeur vint prendre la main de ces dames pour les conduire à table. Selon le desir de madame de Nangis, Lavater fut placé près d'elle; mais sa curiosité n'y gagna rien. En vain son esprit trouva-t-il le moyen d'amener la conversation sur tous les sujets qu'elle croyait devoir l'intéresser: en vain lui témoignait-elle par ses prévenances le desir qu'elle avait de l'entendre causer; il garda le plus profond silence. La comtesse crut que c'était par dédain philosophique , et changea au même instant son enthousiasme pour Lavater, en indignation contre lui:—Savez-vous bien, dit-elle au commandeur, que votre savant ami n'est qu'un ennuyeux? Nous croit-il indignes de ses paroles, ou trop sots pour le comprendre?—Il serait possible, répondit M. de Saint-Albert, qu'avec tout votre esprit, vous ne le comprissiez pas.—Voilà bien cet orgueil masculin, reprit la comtesse, qui, tout en accordant beaucoup d'esprit aux femmes, les croit incapables d'apprécier le mérite d'un homme supérieur. On s'imaginerait à vous entendre que Dieu, vous ayant faits à son image, nous devons aussi vous adorer sans vous comprendre?—Pourquoi pas? nous vous donnons assez souvent l'exemple d'un pareil culte.—Cela n'excuse pas vos dédains pour notre esprit, et la peine que vous prenez à nous persuader que la nature l'a réduit au bonheur de vous amuser, sans pouvoir jamais atteindre à l'honneur de vous imiter, même dans la moindre de vos productions.—Ah! ce serait par trop injuste, reprit tout haut le commandeur, et ces messieurs me sont témoins qu'hier encore je vantais les jolis ouvrages de plusieurs femmes, et sur-tout les petits vers de madame de B... Ce n'est pas ma faute à moi si ces dames ne font pas de belles tragédies: je les vanterais d'aussi bon cœur.—Cela n'est pas sûr, dit la comtesse.—Et moi j'en réponds, dit le chevalier. Les succès littéraires des femmes ne peuvent être disputés que par des hommes médiocres. C'est la rivalité qui rend injuste, et plus encore le sentiment de son infériorité. Comment voulez-vous qu'un pédant ennuyeux pardonne à madame de La Fayette d'occuper une place dans toutes les bibliothèques, tandis que les misérables brochures qu'il enfante avec tant de peine, expirent en naissant? Il n'appartient qu'aux gens d'un vrai mérite de savoir approuver le talent par-tout où il se trouve, et j'affirmerais bien que Racine ne médisait pas des vers de madame Deshoulières, malgré son injustice envers lui.» La discussion s'établit sur ce sujet si souvent rebattu. Le chevalier plaida la cause des femmes en chevalier français, et fut bien étonné d'avoir à combattre madame de Saverny, dont l'avis était, que les talents les plus distingués, et le succès qui en résultait, ne pouvaient dédommager une femme du malheur attaché à la célébrité. Madame de Nangis insista pour savoir l'opinion de M. Lavater sur cette réflexion de Valentine, et le commandeur fut obligé de lui avouer que Lavater entendait assez bien le français, mais ne répondait jamais qu'en allemand. C'est pourquoi, ajouta-t-il, j'ai osé vous dire que vous pourriez bien ne pas le comprendre.» Cet aveu rendit à la comtesse toute sa bienveillance pour Lavater; elle pria le commandeur de lui servir d'interprète, et la conversation s'engagea bientôt comme elle le desirait. Elle eut beaucoup à se louer de l'aimable indulgence du philosophe pour celles qu'il appelait ses chères pécheresses ; mais elle fut souvent contrariée de son attention à considérer Valentine. En effet, rien ne pouvait le distraire du plaisir qu'il prenait à contempler l'ensemble de ce beau visage: ses yeux y restaient fixés comme sur un livre dont chaque page augmente l'intérêt. C'est en regardant Valentine qu'il s'écria: «L'expression d'une ame pure sur des traits enchanteurs n'a-t-elle pas tout le charme d'une harmonie céleste !» 

 Vers la fin du dîner, M. de Saint-Albert parla d'un billet qu'il venait de recevoir, où se trouvaient mêlés des vers adressés à Lavater, et qu'il croyait dignes de lui. De qui sont-ils, demandèrent aussitôt plusieurs personnes, car pour un grand nombre de gens, le jugement qu'on doit porter sur un ouvrage est tout entier dans le nom de l'auteur. Le commandeur répondit que le billet était d'un de ses amis, qui s'excusait de ne pouvoir profiter de l'honneur de dîner avec ces dames; et que les vers étaient anonymes. On voulut les connaître. Madame de Réthel fut charge de les lire. C'était un parallèle de Fénelon et de Lavater, où les plus nobles pensées étaient exprimées avec autant d'énergie que de grace; cet éloge semblait être plutôt le jeu d'une imagination qui aime à comparer, que l'œuvre de ce démon de flatterie qui inspire tant de madrigaux; et l'on devinait en lisant ces vers, que l'auteur les avait faits bien plus pour son plaisir que pour vanter le génie de Lavater. Ils obtinrent tous les suffrages; après les avoir entendus, on voulut les lire, et lorsqu'ils arrivèrent à madame de Saverny, elle ne réussit pas à cacher sa surprise, en reconnaissant que ces vers avaient été tracés de la même main que la lettre d'Anatole. Le mouvement involontaire qu'elle fit, fut remarqué de tout le monde: on devina qu'elle avait reconnu l'écriture de l'auteur; et pour la première fois, elle se félicita d'ignorer son nom de famille, afin d'affirmer avec plus d'assurance qu'elle ne le connaissait pas. 

 Le commandeur, qui savait seul le secret de l'embarras de Valentine, voulut y mettre fin en proposant de se lever de table; mais elle était à peine remise de cette première émotion, qu'il en fallut dissimuler une plus vive encore. Madame de Nangis avait desiré voir la bibliothèque de M. de Saint-Albert; c'était une des plus complètes de Paris. Il fesait remarquer sa plus belle édition à madame de Saverny, lorsqu'on entendit la comtesse s'écrier en éclatant de rire: «C'est lui, c'est lui-même: Valentine, ajouta-t-elle en montrant un des bustes qui décoraient ce cabinet, ma chère amie, dites-moi un peu à qui vous trouvez que ce buste ressemble?—Vraiment, interrompit avec empressement le commandeur, il doit ressembler au troyen Hector; c'est du moins ce qu'assure le Romain qui me l'a vendu.—Il s'agit bien de votre guerrier troyen, reprit la comtesse, moi je vous dis que c'est le portrait frappant de notre inconnu , et qu'il est bien aussi beau, aussi brave, que tous vos héros d'Homère. Mais, répondez donc, Valentine, n'êtes-vous pas d'avis de cette ressemblance?» Madame de Saverny en était trop frappée pour oser en convenir. L'affectation du commandeur à détourner l'attention de la comtesse sur cette ressemblance, et plus encore le souvenir de ces traits si bien empreints dans la mémoire de Valentine, lui firent soupçonner que l'artiste chargé d'exécuter ce buste, n'avait eu pour modèle qu'Anatole. Elle s'étonna du trouble que cette idée fesait naître en son ame, et s'efforça d'en triompher, en répondant avec gaîté aux plaisanteries de sa belle-sœur; mais Valentine était loin de posséder cet art de dissimuler les émotions du cœur sous les apparences d'un esprit léger. Son regard, sa rougeur, combattaient avec son sourire. Elle sentit bientôt l'impossibilité de continuer une conversation qui lui coûtait tant d'efforts, et tâcha de porter l'attention de madame de Nangis sur un nouvel objet; n'y pouvant réussir, elle se décida à profiter de sa position pour satisfaire une partie de sa curiosité. Elle conduisit Lavater auprès de ce buste, et lui témoigna le desir de savoir, d'après son systême, le caractère qu'il supposait au modèle de cette belle tête. Entraîné par le plaisir d'intéresser Valentine, Lavater surmonte la timidité qui l'empêchait ordinairement de s'exprimer en français, et rassuré par l'idée de n'avoir à dénoncer que les défauts de quelque héros antique, il fait l'analyse la plus détaillée de ce portrait moral, en donnant à chaque mot une nouvelle preuve de sa profonde observation. Il démontre par tous les principes de sa science, qu'un homme doué de cette physionomie, doit posséder un esprit élevé, indépendant, mais trop prompt à s'exalter; un cœur généreux et passionné, sensible jusqu'à la faiblesse, jaloux jusqu'à l'emportement, timide et courageux, modeste et fier, docile dans ses habitudes, inébranlable dans ses résolutions; on peut l'occuper vivement, mais jamais le distraire; il ajoute enfin que son imagination ardente, modérée par un sentiment profond de mélancolie, lui promet de brillants succès en poésie et en peinture, et de vifs chagrins en amour. 

 Jamais oracle ne fit plus d'impression sur les Grecs, que le jugement de Lavater n'en produisit sur l'esprit de Valentine. A mesure qu'il le prononçait, les yeux fixés sur le commandeur, madame de Saverny cherchait à en vérifier l'exactitude, et voyait avec plaisir le sourire d'approbation qui se répandait sur le visage de M. de Saint-Albert, à chaque détail que Lavater se plaisait à donner du caractère de son jeune ami. Convaincue de la fidélité de ce portrait, elle dit au commandeur de manière à n'être entendue que de lui:—Vous le voyez, tout le monde n'est pas aussi discret que vous. Il ne me reste plus qu'un nom à savoir; je le saurai bientôt, et j'aurai regret de ne rien devoir à votre confiance.—Vous devez déja trop à mon indiscrétion, reprit-il; mais comment un intérêt de ce genre peut-il vous occuper à travers tous ceux qui vous captivent?—C'est qu'il est peut-être le plus vif, répondit ingénûment Valentine.» Ce mot parut surprendre le commandeur; il prit un air méfiant, se mit à rêver, et son regard semblait dire: Serait-il vrai? 

 Pendant que Valentine se reprochait l'excès de sa franchise, le chevalier riait de sa crédulité, et profitait du départ de Lavater pour dire:—Je crois, en vérité, que vous ajoutez foi à cette nouvelle magie! et que l'esprit éloquent de Lavater vous a subjuguée au point de.....—Elle ne saurait mieux faire que de le croire, interrompit madame de Nangis, puisqu'il donne à son héros toutes les qualités de Grandisson, sans compter les défauts charmants qu'il lui accorde.—Quoi! toujours ce personnage mystérieux, reprit le chevalier, en témoignant de l'humeur. Ah! par grace, mesdames, respectez son secret; il le garde si bien!—Il le garderait cent fois mieux encore, reprit la comtesse, que je le saurais demain s'il m'intéressait autant que vous le supposez.» Valentine fut frappée de cette réflexion, et n'en entendit pas davantage de la petite querelle qui s'engagea entre sa belle-sœur et le chevalier. Accoutumée à les voir souvent d'un avis contraire, elle s'inquiétait peu de leurs différends. Cependant elle aurait pu remarquer qu'ils étaient plus fréquents, et qu'il régnait dans tous les discours de la comtesse une sorte d'aigreur qui devenait chaque jour moins supportable. L'innocence de Valentine l'empêcha long-temps d'en soupçonner la cause; mais elle ne pouvait se dissimuler que madame de Nangis paraissait souvent importunée de sa présence; et, sans oser interpréter ce changement, elle en profitait pour se livrer quelquefois à son goût pour la retraite. Ces jours-là elle ne permettait qu'à la petite Isaure de venir la troubler, et c'est en prodiguant les plus tendres soins à la fille qu'elle se vengeait des caprices de la mère. 

 La réflexion de madame de Nangis sur le secret d'Anatole, revint si souvent à l'esprit de Valentine, qu'elle finit par la trouver toute simple, et s'étonna d'avoir cessé aussi vîte les démarches qui pouvaient lui offrir des renseignements certains sur ce qu'il lui restait à savoir d'Anatole. Après avoir rejeté celles qui ne lui paraissent pas convenables, elle se fit conduire un matin à l'opéra, et sous prétexte de louer une loge à l'année, elle demande celle où elle a vu pour la première fois Anatole. On lui répond que la loge qu'elle désigne n'est pas libre, mais qu'on ne doute pas que l'ambassadeur d'Espagne n'ait la complaisance de la lui céder dès que Son Excellence apprendra que c'est madame la marquise de Saverny qui le desire. Valentine insiste pour que l'on n'adresse point à l'ambassadeur une demande aussi indiscrète, et défend positivement qu'on la fasse en son nom. Le commis chargé de la location des loges, ne voyant que l'intérêt de son administration, promet bien à la marquise de se conformer à ses ordres, mais c'est en formant le projet de lui désobéir. A peine l'a-t-elle quitté, qu'il écrit à l'intendant de l'ambassadeur tout ce qu'il avait promis de ne pas dire; il y ajouta quelques-unes des questions échappées à la curiosité de Valentine, et finit par offrir à Son Excellence le choix de deux autres loges en face de la sienne, qu'il assura être meilleures. 

 La réponse du duc de Moras ne se fit pas attendre, et Valentine l'ayant rencontré quelques jours après chez la princesse de L***, resta interdite quand il vint la remercier de lui avoir offert l'occasion de faire une chose qui lui fût agréable, en lui cédant sa loge à l'opéra. «Elle sera bien mieux occupée, ajouta-t-il, et je m'assure la reconnaissance de mes anciens voisins. Quelle agréable surprise pour eux de voir arriver une aussi belle personne à la place de leur vieux diplomate!» Valentine, révoltée de l'indiscrétion commise en son nom, s'en défendit avec tant de chaleur, qu'elle s'en justifia mal. Son trouble, en écoutant le duc de Moras, son indignation contre ce commis qu'elle menaçait de faire punir de son impertinence, enfin, ce dépit qu'on éprouve toujours à la suite d'une démarche imprudente, et mal interprétée, lui donna l'air d'une personne qui craint d'être devinée. On avait trouvé tout simple le caprice qui l'avait engagée à desirer la loge du duc de Moras, on s'étonna de lui voir mettre tant d'importance à s'en défendre; et chacun y prêta le motif qui lui parut le plus probable. C'est ainsi qu'on juge souvent dans le monde de l'étendue d'une inconséquence par le plus ou moins de soin qu'on porte à s'en disculper. 

 Fort heureusement pour Valentine, la princesse interrompit les excuses et les remerciements qu'elle adressait au duc de Moras, en disant: «Regardez, madame, le joli présent que je viens de recevoir!» Et elle conduisit la marquise auprès d'une table sur laquelle se trouvait un jasmin d'Espagne d'une rare beauté. Il avait la forme d'un oranger: sa tige élancée était recouverte d'un buisson de fleurs, et tout attestait qu'il avait déja bravé bien des hivers. Valentine convint qu'elle n'en avait jamais vu de pareil, et cependant son goût pour les fleurs lui avait fait souvent rechercher les plus belles; et les serres du château de Saverny étaient citées parmi les plus complètes en ce genre. Aux airs modestes que le duc de Moras prit en voyant chacun admirer cet arbuste, Valentine devina que c'était lui qui l'avait offert, et lui en fit compliment. Il y répondit en avouant qu'il le tenait d'un de ses amis qui l'avait fait venir d'Espagne, et qu'il ne croyait pas qu'il y en eût d'aussi grand en France. 

 En sortant de chez la princesse, madame de Saverny se rendit chez la présidente de C..., où devait se trouver madame de Nangis. Elles y passèrent toutes deux le reste de la journée; et lorsque Valentine rentra chez elle, le premier objet qui frappa sa vue fut un jasmin semblable à celui qu'elle avait admiré le matin même chez la princesse de L...: elle reconnut jusqu'au vase qui le contenait, et ne douta pas un instant que la princesse ne lui en eût voulu faire le sacrifice. Pour mieux s'en assurer, elle demanda à sa femme de chambre de quelle part on l'avait apporté; mais mademoiselle Cécile, qui avait toujours le talent d'ignorer ce qu'elle ne voulait pas dire, répondit que deux hommes qu'elle avait pris pour des jardiniers l'avaient déposé dans l'antichambre, en recommandant de le placer auprès du lit de Madame. Cette réponse affermit Valentine dans l'idée que la princesse, ayant remarqué son admiration pour cet arbuste, avait voulu s'en priver pour elle. C'était à ses yeux une indiscrétion de plus que de l'accepter, et cependant comment refuser un sacrifice offert avec tant de délicatesse? Après s'être vivement reproché tout ce qu'elle croyait avoir dit et fait d'inconvenant depuis plusieurs jours, Valentine décida qu'elle irait le lendemain au lever de la princesse, la remercier de son aimable attention, et la conjurer au nom de l'ambassadeur, qu'elle privait déja de sa loge, de conserver les fleurs qu'il lui avait offertes avec tant de plaisir. 

 La princesse était encore au lit quand la marquise arriva. Un valet-de-chambre alla s'informer si elle était visible, et madame de Saverny entra dans le salon pour y attendre sa réponse. On peut se figurer sa surprise lorsqu'elle aperçut sur la table de la princesse le même jasmin qu'elle y avait vu la veille. Sans pouvoir expliquer ce nouveau mystère, elle chercha un autre motif à donner à sa visite. Car, sans se rendre compte du sentiment qui la retenait, elle ne voulait point parler du présent qu'elle avait reçu, avant d'avoir découvert celui qu'elle en devait remercier. Elle était encore dans l'embarras de choisir un prétexte raisonnable, quand on vint l'avertir que la princesse l'attendait. Elle arriva près d'elle avec toute la confusion d'une personne qui ne sait ce qu'elle va dire. La princesse ne s'en aperçut point, et termina son embarras en lui disant: «Je devine ce qui m'attire le plaisir de vous voir d'aussi bonne heure, ma chère Valentine, vous savez ce qui s'est dit hier soir chez moi, et combien je me suis plainte de votre silence. Me laisser apprendre la nouvelle de votre prochain mariage par le bruit qu'il fait dans le monde, vous conviendrez que c'est me traiter avec bien peu de confiance, et que mon amitié méritait mieux de vous.» La princesse ajouta tant d'autres reproches obligeants à ceux-ci, qu'elle donna à Valentine le temps de se remettre un peu de son étonnement, et de chercher à profiter de la méprise.—Avant de me justifier, lui dit-elle, d'un tort que je n'ai point, permettez-moi, madame, de me plaindre aussi de votre facilité à m'accuser.—Quoi! interrompit la princesse, ce mariage n'est point vrai?—Je ne sais même pas à qui l'on me fait l'honneur de m'accorder.—Ah! vous savez au moins que le chevalier d'Émerange brûle de vous obtenir.—Moi... madame... répondit Valentine avec embarras.—Pourquoi vous troubler, ma chère Valentine? je ne veux pas arracher votre secret; croyez plutôt que si vous me réduisiez à le deviner, je saurais le respecter. Votre situation m'est connue; je sens tous les égards que vous devez à votre belle-sœur; mais quand vous aurez beaucoup sacrifié à sa sensibilité, il faudra toujours finir par lui porter le coup fatal, et je vous prédis que son caractère emporté ne vous tiendra pas compte de vos ménagements.—Ah! madame, pouvez-vous faire une semblable supposition?—Je ne suppose rien, je vous jure, et ne fais que vous répéter ce qui se dit dans le monde.—Oserait-on y calomnier la conduite de madame de Nangis? Ce serait une indignité!—Je le pense ainsi; mais ni vous ni moi n'avons la puissance de l'empêcher. Tant qu'on voit une femme recevoir les soins d'un homme aimable, on dit qu'elle les encourage; s'attriste-t-elle de ses assiduités auprès d'une autre, on la dit jalouse. C'est une vieille routine adoptée par la malignité, et que rien ne saurait changer: mais remarquez que ces mêmes gens si prompts à supposer les torts qu'on leur cache, n'en sont pas moins indulgents pour tous ceux qu'on leur montre, et que souvent, pour les désarmer, il suffit de paraître ne les pas craindre.—Et comment ne craindrait-on pas une méchanceté dont les suites peuvent devenir si funestes? Le caractère de mon frère est assez connu, je pense, pour ne pas laisser supposer qu'il endurât patiemment de tels propos.—Soyez tranquille, le bruit n'en parviendra jamais à ses oreilles; sur ce point, la discrétion française l'emporte sur le plaisir de nuire: on verrait avec horreur celui qui troublerait par une lâche trahison la paix conjugale d'un mari; et la société en ferait bientôt justice.» 

 Ce ne fut pas sans peine que la princesse parvint à faire comprendre à Valentine les subtilités de ce code des lois mondaines, qui condamne la délation sans punir la calomnie. Les idées que madame de Saverny s'était faites du véritable honneur s'accordaient mal avec cet honneur de convention, parfois sévère et parfois complaisant, qu'on lui assurait avoir un si grand empire dans le monde. Si toute autre personne lui en eût ainsi parlé, elle l'aurait accusée d'une légèreté blâmable; mais les vertus, la conduite de la princesse de L..., ne laissaient aucun doute sur la pureté de ses principes. Elle parlait des travers de la société comme de ces infirmités incurables qu'il faut bien tolérer chez les autres, mais dont on ne saurait trop se garantir pour son propre compte; et ce fut d'elle que Valentine reçut la première leçon de cette aimable indulgence, qui est le sceau de la supériorité en tous genres. 

 De tous les sentiments qui tourmentent l'esprit, l'impatience étant bien certainement le plus difficile à dissimuler, on aime à s'y livrer sans témoin; aussi madame de Saverny forma-t-elle le projet de s'enfermer chez elle pendant quelques jours, pour calmer l'agitation que fesaient naître en son ame tant d'incidents étranges, et méditer sur la conduite qu'elle devait tenir. 

 L'envoi de ce beau jasmin, et le mystère qui l'accompagnait, étaient bien dignes d'exercer l'imagination d'une femme déja tourmentée par un sentiment de curiosité qui s'augmentait de jour en jour. Mais pour cette fois Valentine se crut au moment de voir cesser l'obscurité qui lui causait tant d'impatience. Elle ne pensa pas qu'il lui fût permis d'accepter ce présent sans savoir de qui elle le tenait, et il lui parut fort simple de questionner le duc de Moras sur un fait qu'il ne pouvait ignorer. Dans cette résolution elle ne chercha plus qu'une occasion prochaine de rencontrer l'ambassadeur d'Espagne; mais mademoiselle Cécile entra, remit une lettre à sa maîtresse, et la marquise changea de projet. 

 A la seule vue de l'adresse, Valentine reconnut l'écriture, et rougit; elle hésita quelque temps à rompre le cachet; et voyant que mademoiselle Cécile ne se disposait point à sortir, elle demanda si l'on attendait la réponse. Non, madame, répondit Cécile, cette lettre est venue par la poste, mais j'attends, pour savoir les ordres de Madame, et quelle robe je dois lui apprêter.—Je m'habillerai plus tard, reprit avec impatience la marquise.—Madame ne dînera donc pas aujourd'hui chez madame la comtesse, car le maître d'hôtel vient de me dire que l'on était au moment de servir.—Non, je resterai chez moi: faites dire à ma belle-sœur qu'une légère indisposition m'y retient.—Si Madame est malade, je puis en prévenir le docteur Petit; je viens de le voir entrer, il n'y a qu'un instant, chez madame de Nangis.—Elles Gardez-vous en bien; je n'ai besoin que de repos et ne veux être troublée par personne.» Ces derniers mots furent dits d'un ton à prouver à mademoiselle Cécile qu'on ne fesait point d'exception pour elle. Aussi s'empressa-t-elle d'aller remplir sa commission, tout en méditant sur l'émotion qu'elle avait remarquée dans les yeux de sa maîtresse en lui remettant cette lettre, et sur le desir qu'elle avait si franchement manifesté de la lire sans témoin. 

 Voici ce qu'elle contenait: 

 «S'il est vrai, Madame, qu'un heureux hasard m'ait donné quelques droits à votre reconnaissance, permettez que je les réclame, en vous suppliant de me sacrifier le faible intérêt de curiosité que je vous inspire; encore un mot de vous, et le mystère qui me dérobe à vos yeux cesserait bientôt; mais alors tout serait anéanti pour moi. Réduit à fuir l'objet d'un sentiment divin qui remplit mon ame, mon existence ne serait plus qu'un long deuil. Ah! par pitié, laissez-moi l'unique bonheur auquel je puisse prétendre! Si vous saviez combien l'idée d'occuper quelquefois sa pensée fait tressaillir mon cœur! avec quels soins je m'informe de ses projets, de ses desirs! à quels transports me livre la seule espérance de l'apercevoir! non, jamais vous ne consentiriez à me ravir une si douce félicité. 

 «Je suis, etc.  «Anatole.» 

 «Oui, s'écria Valentine, après avoir lu; sa prière est sacrée, et la reconnaissance me fait une loi de la respecter; je renonce dès ce moment à tout espoir de le connaître: il aime, il est malheureux, son sort paraît dépendre du mystère qui l'entoure. Ah! que je meure plutôt que de troubler la vie de celui à qui je dois la mienne! Mais comment le rassurer? comment lui faire savoir le serment que je fais de ne plus chercher à pénétrer le secret qu'il exige?» En disant ces mots, les yeux de Valentine retombèrent sur la lettre d'Anatole, et y virent, auprès de la signature, l'adresse du ministre des affaires étrangères. Elle présuma que c'était là qu'Anatole attendait sa réponse, et qu'il avait probablement chargé un des secrétaires du ministre de recevoir pour lui les lettres dont l'adresse ne portait que son nom de baptême. Persuadée qu'elle remplissait un devoir indispensable, elle s'empressa d'écrire un billet dont les expressions nobles et simples attestaient la franchise du sentiment qui les avait dictées. Pas un trait piquant, pas un mot dont la coquetterie eût pu tirer parti. C'était la promesse positive d'observer religieusement le silence imposé par Anatole, et dont la reconnaissance lui fesait un devoir. 

 Lorsque l'ame est émue d'un sentiment généreux, les petites considérations disparaissent; aussi Valentine ne fut-elle point troublée dans cette démarche par l'idée de répondre à un inconnu, dont le but était peut-être de s'amuser de sa crédulité, et de profiter de la lettre qu'il avait si facilement obtenue d'elle, pour divertir ses confidents; une telle supposition n'entra pas dans son esprit, malgré sa disposition naturelle à un peu de méfiance. Cependant la conduite mystérieuse d'Anatole en pouvait inspirer à de plus confiants. Mais, sait-on jamais bien par quel motif on doute, ou l'on croit? N'a-t-on pas vu des illusions durer toute la vie, malgré l'évidence attachée à les détruire! Et la vérité qui prouve n'est-elle pas souvent sacrifiée à l'erreur qui persuade? 

 Mademoiselle Cécile avait si bien exagéré l'indisposition de sa maîtresse, qu'aussitôt après le dîner, madame de Nangis, suivie de tous ses convives, arriva chez la marquise, pour s'informer des nouvelles de la malade, et lui tenir compagnie. Ce projet dérangeait beaucoup celui que Valentine avait formé de passer la soirée toute seule; mais elle n'en témoigna point d'humeur. En entrant, le docteur s'écria: «Vraiment, je ne m'étonne pas qu'on ait la migraine dans une chambre ainsi parfumée de fleurs!» Et sans attendre de réponse, il donna l'ordre à un laquais de sortir tous les vases de fleurs qui se trouvaient dans l'appartement; madame de Nangis, accoutumée à ce despotisme doctoral, ne s'y opposa point. Mais Valentine demanda grace pour son jasmin d'Espagne, dont le parfum était trop doux, à ce qu'elle assurait, pour l'incommoder. Cette exception lui valut bien des commentaires sur l'envoi du jasmin, jusqu'au moment où chacun s'accorda pour le mettre sur le compte de l'ambassadeur d'Espagne. Pendant que l'on s'occupait de ce grand intérêt, le chevalier d'Émerange s'apercevant qu'il tenait encore à la main une branche d'héliotrope, qu'il avait cueillie chez madame de Nangis, la jeta dans le feu, en s'excusant auprès de la marquise, de n'avoir pas pensé plutôt que cette fleur pouvait l'incommoder. La comtesse s'aperçut de ce mouvement, et le trouva tout simple; mais quand elle vit le chevalier remplacer le bouquet qu'il venait de jeter, par une branche du jasmin de madame de Saverny, elle prit un air boudeur qui ne la quitta plus. Cette familiarité déplut aussi à Valentine; elle avait toujours présente à l'esprit la conversation de la princesse, et convenait que les manières du chevalier pouvaient bien avoir donné lieu au bruit qui circulait; pour en détruire l'effet, elle prit avec lui un ton de réserve qu'il remarqua avec étonnement; il crut d'abord que c'était un caprice, et voulut en triompher, en redoublant de soins et de gaîté; mais s'apercevant de l'inutilité des frais de son esprit, il joua le dépit, et devint silencieux. Le docteur profita de l'auditoire qu'on lui cédait, pour raconter un certain nombre d'anecdotes burlesques, dont il connaissait pour le moins aussi bien l'effet que celui de ses recettes. Il dut en être content, car l'on rit aux éclats; et ce fut au milieu du bruit qu'il avait provoqué, que le docteur sortit enchanté de son succès, et persuadé que lui seul s'entendait à guérir de la migraine. 

 Le dépit du chevalier ne le servant pas mieux que sa coquetterie, il résolut de demander franchement à madame de Saverny en quoi il avait eu le malheur de lui déplaire? Chez beaucoup de gens la franchise est encore une ruse, et souvent celle qui leur réussit le mieux. Le chevalier en fit une heureuse épreuve. Valentine n'avait pas prévu qu'il dût lui demander l'explication de sa nouvelle manière de le traiter, et l'embarras qu'elle mit à lui répondre quelques mots insignifiants, fut interprété par le chevalier en faveur de son amour-propre. Il supposa que l'humeur jalouse de madame de Nangis avait inspiré à Valentine le désir généreux de calmer les inquiétudes de sa belle-sœur, en affectant plus de froideur pour lui; et, sans laisser apercevoir le plaisir qu'il ressentait de cette prétendue découverte, il dit à voix basse à la marquise, que si elle persistait à le traiter avec tant de sévérité, il regarderait ce changement de manière, comme un ordre de ne la plus revoir, et qu'il s'y résignerait malgré toute l'étendue du sacrifice. En écoutant le chevalier, Valentine, qui n'osait lever les yeux sur lui, les jeta sur madame de Nangis; elle la vit pâlir et se trouver mal; son premier mouvement fut d'aller la secourir, mais la comtesse revenant bientôt à elle, la remercia sèchement de l'intention qu'elle avait de la ramener dans son appartement pour lui donner ses soins; elle prétendit n'avoir besoin de ceux de personne, et prit le bras de M. d'Émerange, qui lui offrit de la reconduire. Les amis qu'avait amenés madame de Nangis, troublés par cet événement, prirent congé de Valentine, sans qu'elle y fît attention. L'oreille encore frappée des derniers mots de sa belle-sœur, et le cœur oppressé du refus qu'elle avait fait de ses soins, elle sentit ses yeux se remplir de larmes, et s'affligea d'un procédé dont elle craignit de deviner la cause. L'arrivée d'Isaure la tira de sa triste rêverie. «Eh mon dieu! qu'est-ce donc qui se passe, s'écria la petite, en embrassant Valentine. Quoi! vous pleurez! Est-ce que maman vous a grondée aussi?—Non, mon enfant, mais je l'ai vue souffrir, et cela m'a fait de la peine.—Elle a été malade, n'est-il pas vrai? Mademoiselle Cécile nous l'avait bien dit.—Cela n'est pas inquiétant, elle est beaucoup mieux maintenant.—Ah! je le sais bien, puisque j'ai été la voir tout-à-l'heure. Mais elle était si en colère contre M. d'Émerange, qu'elle m'a renvoyée en disant à ma bonne de me coucher tout de suite; cependant il n'est pas encore neuf heures. Aussi j'ai demandé à venir passer un petit moment avec vous. Savez-vous qu'il faut que ce M. d'Émerange ait bien désobéi à maman, pour qu'elle se fâche ainsi?—Que cela te fait-il? Je t'ai cent fois répété qu'à ton âge on comprenait tout de travers ce que les grandes personnes se disent entre elles, et que le mieux était de ne jamais le répéter.—Eh bien! je ne répéterai plus rien, je vous le promets, ma tante.—Si tu tiens parole, je te récompenserai.—Ah! que je suis contente, que me donnerez-vous?—Choisis ce que tu voudras.—Voici bientôt le temps des étrennes, je sais que mon papa doit me donner une montre, maman une grande poupée, il ne me manque plus qu'un collier avec un joli médaillon; ah! si vous vouliez m'en donner un avec votre portrait dessus, je serais aussi belle que la petite fille de la princesse de L..., qui porte à son cou le portrait de la Reine.—Puisque tu le desires, tu auras le collier et le portrait, mais tu connais nos conditions.—Ah! je n'ai pas envie de les oublier.—En disant ces mots, Isaure souhaita le bonsoir à sa tante, et se promit bien de lui obéir. 

 Plusieurs jours se passèrent sans que Valentine pût rejoindre sa belle-sœur. Elle était toujours sortie, ou n'était point visible. Justement offensée de cette affectation à ne la pas recevoir, madame de Saverny n'insista plus, et se refusa même le plaisir de voir son frère, dans la crainte d'être obligée de répondre aux questions qu'il lui ferait probablement sur le motif qui l'éloignait de sa femme. Cependant l'ayant rencontré un soir chez la princesse de L..., et s'étant approchée de lui pour lui témoigner ses regrets d'être restée si long-temps sans le voir, elle fut très-étonnée d'en être accueillie d'un air sévère, et de lui entendre dire qu'il était tout naturel de sacrifier ses amis à ses adorateurs. Elle se serait justifiée sans peine d'une aussi injuste accusation, si les témoins qui les entouraient le lui avaient permis. Mais les réunions du grand monde ont cela de particulier, qu'on y peut toujours lancer une injure, et jamais entrer en explication; de là vient l'habitude que tant de gens d'esprit ont contractée, de se justifier d'un tort par une épigramme. 

 Tourmentée par de pénibles réflexions, Valentine pria la princesse de la dispenser de faire une partie, et se plaça auprès de sa table de jeu. Le commandeur de Saint-Albert vint bientôt l'y rejoindre, et voyant l'expression de mécontentement répandue sur son visage, il lui dit: «Comment se fait-il qu'on ait le regard aussi triste quand on vient de causer tant de joie?—Je ne sais, répondit madame de Saverny, sans avoir l'air de comprendre la fin de cette phrase, mais il est vrai qu'aujourd'hui je suis assez maussade.—C'est une manière de répondre que vous ne vous souciez pas de me dire ce qui vous importune; tranquillisez-vous, je suis discret, et ne demande jamais ce que je sais.—Puisque vous êtes si bien instruit, faites-moi, je vous en prie, la confidence de ce que j'éprouve?—Non, vraiment; je n'aime point à me mêler des affaires de famille; d'ailleurs vous savez si l'on perd son temps à m'interroger?—Aussi n'ai-je plus envie de rien savoir de vous.—C'est dommage, car je me sens ce soir une certaine disposition au bavardage, dont votre curiosité aurait pu profiter.—Je ne suis plus curieuse.—Je l'avais bien prévu que ce caprice ne durerait pas plus qu'un autre.—En vérité, vous jugez de tout admirablement, reprit Valentine avec dépit; au reste, quand on prend la reconnaissance pour du caprice, on peut bien prendre le silence pour de l'oubli.—Que la colère vous sied bien! et que de gens aimables m'envieraient le bonheur de vous animer ainsi?—Ah! par grace, épargnez-moi votre ironie, je ne saurais la supporter aujourd'hui; c'est de votre amitié seule que j'ai besoin.—Vous y pouvez compter, reprit le commandeur d'un ton plus affectueux, et le moment approche où cette amitié déconcertera, j'espère, plus d'un projet.» Ces derniers mots auraient laissé une impression profonde dans l'esprit de madame de Saverny, si une lettre qu'on lui remit en rentrant chez elle n'eût changé le cours de ses idées. Cette lettre contenait les remerciements d'Anatole; et comme une prière exaucée en autorise nécessairement une autre, il suppliait Valentine, dans les termes les plus humbles de lui accorder la permission de lui écrire quelquefois. «Puisque le ciel me condamne, ajoutait-il, à ne jamais goûter le bonheur de ceux qui vous entourent, ne me privez pas du plaisir de vous peindre des sentiments dignes de vous. Ils sont sans danger pour votre repos; et votre cœur fût-il libre, vous n'y sauriez répondre. Je vous la répète, madame, un obstacle invincible me sépare à jamais de vous; mais la fatalité qui s'oppose à mes vœux ne me rend point indigne de votre confiance ni de votre intérêt, et vous pouvez recevoir en toute assurance l'hommage d'un culte qui n'est dû qu'à la divinité.» Plus bas on lisait que le renvoi de cette lettre serait regardé comme l'ordre de n'en plus adresser. 

 Il serait trop long d'analyser tous les sentiments que fit naître cette lecture; le plus vif était bien certainement celui dont Valentine n'osait convenir avec elle-même. C'était ce plaisir qui ravit l'ame au premier aveu d'un amour qu'on désire; c'était cette ivresse du cœur qui trouble la raison au point d'ôter tout souvenir du passé, pour se livrer uniquement à l'espoir d'un avenir enchanteur. Les chagrins, les obstacles, tout disparaît devant l'idée d'être aimée; on croit sincèrement que l'amour a borné son ambition à cet excès de félicité, et l'on défie le malheur. Heureuse illusion, dont rien ne remplace la perte! 

 Absorbée dans sa douce rêverie, Valentine se demandait comment Anatole pouvait avoir conçu pour elle un sentiment aussi vif, sans la connaître. A cette question fort raisonnable, son cœur répondait par un retour sur lui-même qui lui expliquait mieux ce mystère que n'auraient pu le faire tous les calculs de son esprit. D'ailleurs M. de Saint-Albert avait probablement instruit son ami de ce qui l'intéressait, peut-être même s'était-il plu à parer Valentine de toutes les qualités aimables, pour mieux séduire l'imagination exaltée d'Anatole. Ce projet n'avait d'abord été que l'effet d'une plaisanterie fondée sur l'aventure romanesque de l'Opéra; mais il arrive parfois que le même événement qui fait rire un vieillard, fait rêver un jeune homme; et tout prouvait que celui-là avait laissé des traces profondes dans le souvenir d'Anatole; il est si naturel de s'attacher aux objets de son dévouement, et de vouloir aimer une femme déja captivée par la reconnaissance! Voilà les suppositions qui occupèrent long-temps l'esprit de Valentine, avant de s'arrêter sur la pensée de cet obstacle invincible , qui aurait été le premier sujet des réflexions de toute autre personne. Son imagination n'en fut pas vivement tourmentée: elle se peignit Anatole soumis aux volontés d'un père ambitieux, et peut-être lié par des promesses qu'il n'osait ni accomplir, ni enfreindre, réduit à attendre sa liberté d'un malheur: elle ne voyait dans sa conduite mystérieuse qu'une preuve de la délicatesse qui doit interdire à un homme d'honneur le desir de faire partager un sentiment malheureux. Enfin, à travers cette obscurité profonde, elle voyait clairement tout ce qui expliquait à son gré la situation d'Anatole. C'est ainsi que tout l'esprit imaginable ne sauve pas des absurdités du cœur. 

 Le jour de la semaine où madame de Nangis recevait du monde étant arrivé, Valentine pensa qu'à moins de se dire malade, elle ne pouvait se dispenser de paraître chez sa belle-sœur; mais, pour éviter l'effet de quelque nouveau caprice, elle lui fit demander si elle serait visible. Tant de cérémonial rappella à madame de Nangis ses impolitesses envers madame de Saverny, et lui inspira quelque desir de les réparer. Elle fit répondre qu'elle la verrait avec le plus grand plaisir. Mais quand Valentine entra chez elle, brillante de fraîcheur et d'élégance, la comtesse sentit expirer sa bonne volonté, et quelques mots plus froidement polis qu'affectueux remplacèrent l'accueil qu'elle s'était promis de lui faire. 

 La curiosité avait attiré beaucoup de monde chez madame de Nangis. La jalousie que lui inspirait sa belle-sœur n'était plus un secret pour personne; il est vrai que M. d'Émerange, en la niant partout, ne manquait pas une occasion de la provoquer; chaque jour amenait, entre lui et la comtesse, de ces petites scènes qui font ordinairement le désespoir des acteurs et l'amusement du public; on s'attendait à tous moments à quelque bon scandale dont les détails piquants alimenteraient pendant trois jours au moins la conversation générale; et chacun desirait pouvoir les raconter avec toute l'autorité d'un témoin. 

 M. de Nangis était, comme c'est assez l'ordinaire, le seul qui ne s'aperçût pas du trouble qui régnait dans sa maison; il allait se plaignant à tous ses amis de la mauvaise santé de sa femme, dont les maux de nerfs augmentaient d'une manière inquiétante. Les plus charitables l'engageaient à faire faire un voyage à la comtesse, soit à Plombières ou à Barège; mais la saison ne permettait pas de prendre les eaux, et ce conseil restait au nombre de ceux qu'on donne sans y penser, bien sûr qu'ils seront écoutés de même. Après avoir longuement fait remarquer que sa femme maigrissait et changeait beaucoup, M. de Nangis s'approcha de sa sœur, et par l'effet d'un de ces à-propos dont la malignité est si reconnaissante, il s'écria: «Vous voilà donc enfin? J'ai cru que c'était un parti pris de nous abandonner. Savez-vous bien que depuis près de quinze jours on n'a pas eu le plaisir de vous voir ici.—Ce n'est pas ma faute, répondit Valentine, en cachant mal l'embarras que lui causait la position ridicule de son frère aux yeux des gens qui l'écoutaient en souriant.—Ah! je m'en doute bien, reprit le comte, en s'efforçant de prendre un ton léger, c'est peut-être une plume, un chapeau, ou quelques grands intérêts de ce genre qui nous ont valu cette longue absence. Il faut si peu de chose pour brouiller deux jeunes femmes!» Fort heureusement pour tous deux, la visite d'un grand personnage vint interrompre cette conversation. Valentine tenta de se rapprocher de quelques femmes avec lesquelles elle causait habituellement, mais elle ne vit pas sans surprise que toutes semblaient l'éviter, et affecter de lui répondre avec une sorte de dédain qui tenait de l'indignation. La plupart se levaient à chaque instant pour aller demander à la comtesse comment elle se trouvait, et cela d'un ton de pitié qui semblait dire: Pauvre femme! comme elle vous rend malheureuse. L'une d'elles, moins discrète que les autres, se mit à dire, de manière à être entendue de madame de Saverny: «C'est une véritable indignité; jouer un pareil tour à une amie qui vous accueille ainsi!» Fatiguée de toutes ces impertinences, Valentine se serait retirée chez elle, si madame de Nangis n'était venue la prier de faire le whist de trois graves personnes de qui l'âge et le rang réclamaient des attentions particulières, et dont la comtesse était bien aise de s'acquitter, par les soins complaisants de sa belle-sœur. Reléguée, pour ainsi dire, dans un autre siècle, madame de Saverny passa la soirée dans l'ignorance de ce qui occupa le reste de la société; elle entendit seulement quelques éclats de rire de madame de Nangis, qui lui firent présumer que le chevalier d'Émerange racontait une histoire dont le récit plaisant avait triomphé de la langueur de la comtesse. Lorsque ce long whist fut terminé, le chevalier s'approcha de Valentine, dans l'intention de reprendre la conversation que madame de Nangis avait si tragiquement interrompue; mais le souvenir de cette scène ridicule inspira à Valentine une si vive frayeur de la voir recommencer, qu'elle s'éloigna du chevalier sans presque se donner le temps de lui répondre. Cet empressement à le quitter parut d'autant plus affecté, que Valentine resta seule quelques moments au milieu du salon sans savoir à qui adresser la parole; madame de Nangis, qu'un plus long entretien entre le chevalier et sa belle-sœur aurait sans doute portée à quelque nouvelle extravagance, se blessa du motif qui avait déterminé Valentine à s'éloigner si brusquement de lui; tant il est vrai que rien ne peut calmer les agitations d'un amour-propre jaloux! Tout l'offense ou l'humilie, et, pour l'orgueil irrité, les égards mêmes sont encore des outrages. 

 La situation de madame de Saverny au milieu de ce cercle de curieux, d'envieux ou d'ennemis, lui devint bientôt insupportable, et elle profita de la première occasion qui s'offrit, pour s'y soustraire. Quand elle se vit heureusement délivrée des ennuis qui l'avaient accablée dans cette soirée, elle réfléchit aux moyens de s'en épargner de semblables. Cette manière de vivre lui présageait des chagrins de famille qu'il fallait éviter à tout prix; mais comment y parvenir? Elle ne pouvait réclamer les conseils de son frère dans cette circonstance, sans trahir la comtesse; et son cœur en était incapable. Cependant elle sentait la nécessité de s'éloigner d'une maison où sa présence jetait autant de trouble; et si la saison l'avait permis, elle serait retournée au château de Saverny. Mais quitter ainsi Paris au milieu de l'hiver, et sans pouvoir donner à son voyage un motif raisonnable, c'était presque constater une rupture dont le public aurait tiré de grandes conséquences; et puis s'éloigner de l'objet de sa reconnaissance pour aller vivre seule et livrée à de tristes souvenirs, c'était renoncer à tout espoir de bonheur. Ces inconvénients se représentant sans cesse à l'esprit de Valentine, la décidèrent à se résigner encore quelque temps à supporter ceux de sa situation présente. Elle se flatta de l'idée que, touchée de ses soins à détruire toute apparence de rivalité entre elles, sa belle-sœur reviendrait bientôt à la raison, et par conséquent à ses devoirs. Ce n'est pas que Valentine supposât qu'elle y eût jamais complètement manqué; elle pensait avec justice qu'une femme dominée par la vanité peut se donner bien des torts avant d'être tout-à-fait coupable. Mais elle sentait bien aussi que le monde ne jugeait pas avec la même indulgence, et elle redoutait pour la comtesse les arrêts de ce tribunal sévère qui condamne sans entendre. Elle en eût été moins effrayée, si l'expérience lui avait appris que ces funestes arrêts ne tombent jamais sur les gens heureux. 

 Une de ces matinées où les rayons du soleil semblent engager les élégantes de Paris à braver le froid pour venir se promener en foule sur la terrasse des Tuileries, Isaure vint proposer à sa tante de l'y conduire. Valentine, après s'être assurée que madame de Nangis y consentait, fit monter Isaure dans sa voiture, et toutes deux arrivèrent bientôt dans ce beau jardin, qui était alors le rendez-vous de la meilleure compagnie. Valentine n'y resta pas long-temps sans rencontrer un grand nombre de personnes de sa connaissance; mais la seule dont elle voulut accepter le bras fut M. de Saint-Albert, qui dit, en la remerciant du choix: Voilà les profits de mon âge. En achevant ces mots, il sentit tressaillir le bras de Valentine. Surpris de ce mouvement, il regarde ce qui peut l'avoir occasionné, et ses yeux rencontrent ceux d'Anatole. Il le voit saluer respectueusement madame de Saverny; puis s'approchant de lui, Anatole lui serre la main en levant les yeux au ciel, comme pour lui dire: Que vous êtes heureux! 

 Sans faire la moindre réflexion sur l'émotion qu'il avait remarquée, le commandeur proposa à Valentine de s'asseoir dans un endroit échauffé par le soleil; elle y consentit d'autant mieux, qu'elle avait assez de peine à se soutenir. L'aspect inattendu d'Anatole avait produit sur tous ses sens une impression nouvelle qui la dominait au point de ne plus être en état de parler que de lui; mais comme elle voulait avant tout respecter son secret, elle chercha ce qu'elle en pourrait dire sans risquer de violer la promesse qu'elle lui avait faite, et ne trouva rien de mieux que de vanter l'extrême ressemblance du buste qui se trouvait dans la bibliothèque du commandeur.—En effet, reprit ce dernier, j'en ai été frappé comme vous lorsque je le vis pour la première fois dans l'atelier du fameux G... Il revenait alors d'Italie, d'où il rapportait des objets d'art précieux, que se disputèrent bientôt les amateurs. Ravi de retrouver les traits d'un de mes amis dans cette belle tête, j'en fis l'acquisition; l'artiste crut en rehausser le prix à mes yeux, en m'assurant qu'elle était copiée d'après l'Hector antique; mais lorsque je lui dis franchement le motif qui me déterminait à l'acheter, il m'avoua de même qu'ayant eu le bonheur de rencontrer à Rome un jeune homme d'une figure admirable, il s'était permis de faire plusieurs copies du portrait qui lui en avait été demandé. Après diverses questions, j'acquis la certitude que ce bel Hector n'était autre qu'Anatole, et la ressemblance fut expliquée.—Il dut être fort étonné, je pense, reprit Valentine, de se retrouver ainsi chez vous.—Comment donc! il m'a fait une véritable querelle pour avoir encouragé la mauvaise foi du sculpteur, qui se permettait de le vendre ainsi déguisé en grec; il prétendait que le ridicule en retombait sur lui; j'ai eu toutes les peines du monde à l'empêcher de briser ce malheureux buste, et je ne l'ai conservé qu'à la condition de nier qu'il eût le moindre rapport avec ses traits.—Madame de Nangis peut attester que vous lui tenez votre parole.—Et madame de Saverny, que j'y manque: n'est-ce pas ce que vous voulez dire?—Non vraiment, vous savez bien qu'on ne se croit jamais indigne d'une confidence; d'ailleurs, votre ami a des droits à ma discrétion, et je crois déjà lui avoir prouvé qu'il y pouvait compter.—En effet, j'admire la vôtre, et je m'accuse même d'avoir voulu l'éprouver. Dans la joie qui l'enivrait, Anatole m'a confié la promesse qu'il a reçue de vous; je n'ai douté ni de votre sincérité en la donnant, ni de votre résolution d'y rester fidèle; mais entre la volonté de remplir un vœu, et la puissance de l'accomplir, la distance est fort grande, et j'ai été bien aise de me convaincre que, pour vous, prendre et tenir un engagement était une même chose.—Puisque vous savez la parole qui me lie, je ne crains pas d'y manquer avec vous. Mais, pour concilier ma religion sur ce point avec le plaisir de m'entretenir d'une personne à laquelle j'ai tant d'obligations, convenons d'un point qui tranquillisera ma conscience et la vôtre. Le motif du mystère qu'il exige vous est connu; eh bien! ne me répondez jamais sur ce qu'il faut que j'ignore; par ce moyen, je vous parlerai sans crainte, et je vous écouterai sans scrupule.—Rien ne s'oppose à cette condition, et je vous promets de l'observer; mais à quoi vous mènera-t-elle? Qui sait? peut-être aurai-je besoin de vos avis.—Pour l'aimer, interrompit en souriant le commandeur; ah! je ne donne jamais de conseils dans ces grands intérêts. Que voulez-vous que fasse la raison où règne la fantaisie?—Mais, qui vous parle d'aimer? Ne saurait-on réclamer vos conseils que pour une fantaisie? En vérité vous découragez la confiance.—J'ai cela de commun avec ceux qui la méritent; mais je ne veux pas perdre la vôtre pour une mauvaise plaisanterie, qu'Anatole ne me pardonnerait pas.—Ah! c'est uniquement par égard pour lui que vous me ménagez? Je me croyais plus de droits à votre complaisance.—Vous en avez sur tous mes sentiments; mais je dois l'avouer, les droits d'Anatole l'emportent dans mon cœur, et je ne puis vous cacher que s'il arrivait que je fusse obligé de sacrifier votre intérêt au sien, je n'hésiterais pas.—Voilà de la bonne foi; et, malgré ce que cette déclaration a de peu flatteur pour moi, je ne puis m'empêcher d'estimer beaucoup celui qui vous inspire une telle amitié. Je crois vous connaître assez pour être sûre que vous ne pouvez aimer autant, qu'un homme fort distingué.—Et vous avez raison, reprit le commandeur en se levant pour rejoindre madame de Réthel, qui l'attendait. 

 Dans ce moment le chevalier d'Émerange vint à passer, et fut arrêté par un jeune homme qui lui dit: «Ah, mon ami, dites-moi quelle est cette belle femme, qui parle tout près d'ici à une petite fille aussi fort jolie? J'arrive d'Allemagne, où mon père m'a laissé impitoyablement pendant un an, et je ne connais plus une de vos beautés à la mode.» A cette exclamation, le chevalier reconnut l'effet que produisait ordinairement la première vue de madame de Saverny. Il la nomma à son admirateur, qui s'empressa de lui demander s'il ne pourrait pas le présenter chez elle.—Non, certes, répondit le chevalier, d'un air qu'il s'efforçait de rendre modeste; je suis bien loin d'avoir assez d'intimité dans sa maison pour oser y présenter personne. En disant cela, il s'approchait de Valentine, qui venait de se lever dans l'intention de rejoindre sa voiture; il lui offrit de l'y conduire, et n'ayant point de bonnes raisons pour le refuser, elle fut contrainte de l'accepter. Le regret qu'elle en ressentait redoubla, lors qu'elle rencontra pour la seconde fois Anatole. Le desir d'éviter les plaisanteries du chevalier sur cette rencontre, lui fit tourner la tête de son côté, et lui adresser la parole pour fixer son attention, et l'empêcher de remarquer Anatole. Cette petite ruse réussit. Le chevalier enchanté de se montrer à tout Paris, presqu'en tête-à-tête avec madame de Saverny, et plus heureux encore de la bonne grace qu'elle mettait à lui parler, n'aperçut point Anatole; Valentine aussi s'efforça de ne le pas voir, et cependant la pâleur qu'elle remarqua sur son visage, vint attrister la fin d'une journée qui promettait d'assez doux souvenirs. 

 A dater de ce jour, madame de Saverny perdit de son goût pour la retraite, et en prit un très-vif pour la promenade et les spectacles; il est vrai qu'un hasard assez explicable l'y fesait rencontrer souvent Anatole, placé presque toujours dans l'endroit le plus obscur de la salle, aux loges du rez-de-chaussée; il était plutôt deviné qu'aperçu par Valentine, à qui la moindre lueur suffisait pour lire sur les traits d'Anatole tout ce qui se passait dans son cœur. Une certaine retenue l'engageait parfois à fuir ses regards; mais alors un attrait irrésistible semblait triompher de sa volonté, et ses yeux revenaient d'eux-mêmes puiser dans ceux d'Anatole le feu qui les animait. 

 Depuis que madame de Nangis affectait de s'éloigner de Valentine, madame de Réthel s'en rapprochait. Une grande conformité de principes et de goût rendait chaque jour leur liaison plus intime. Le commandeur s'en réjouissait, car c'était son ouvrage. En effet, révolté de l'abandon où madame de Nangis laissait sa belle-sœur, il avait conçu l'idée d'engager sa nièce à la suivre quelquefois dans le monde, où la réputation d'une jeune femme dépend si souvent de celle qui l'accompagne: madame de Réthel, flattée de cette préférence, se prêtait de bonne grace aux desirs que témoignait Valentine, et trouvait tout simple qu'ayant été élevée à la campagne, elle voulût un peu s'amuser des plaisirs de Paris. Madame de Nangis voyait naître cette intimité avec satisfaction; car elle connaissait l'antipathie de M. d'Émerange pour madame de Réthel, et elle espérait que tous les charmes de Valentine ne le détermineraient pas à braver le mal-aise qu'il éprouvait toujours en présence de madame de Réthel. Pendant quelque temps cette supposition se trouva juste; mais le chevalier se lassa bientôt d'un éloignement si contraire à ses projets. On le vit redoubler d'assiduités auprès de madame de Saverny, en dépit de tout ce qu'elle tentait pour s'y soustraire. Il imagina un moyen de la contraindre à recevoir ses soins, en confiant sous le secret, au comte de Nangis, le dessein qu'il avait de lui demander la main de sa sœur, aussitôt que la mort d'un vieil oncle le rendrait héritier d'un grand titre et d'une fortune considérable. M. de Nangis savait que les espérances du chevalier étaient bien fondées; et de plus que cet oncle, attaqué d'une maladie grave, ne pouvait prolonger long-temps l'impatience de son neveu. L'idée de ce mariage enchantait la vanité de M. de Nangis, et il ne doutait pas que sa sœur n'en fût aussi flattée que lui; il voyait d'avance dans son futur beau-frère, un homme dont l'esprit et la fortune obtiendraient bientôt le plus grand crédit à la cour; et l'on sait qu'aux yeux de M. de Nangis, avoir du crédit, c'était posséder toutes les qualités humaines. 

 D'après l'effet d'un sentiment délicat, que le chevalier sut bien faire valoir, il prévint le comte que rien ne l'engagerait à se déclarer à madame de Saverny, avant l'événement qui devait le mettre à portée de lui offrir une fortune digne d'elle. Cette réserve fut très-approuvée; et M. de Nangis promit de récompenser tant de délicatesse, en donnant au chevalier les occasions les plus fréquentes de témoigner à Valentine le desir qu'il avait de lui plaire. C'est par suite de cette convention que M. d'Émerange se fesait conduire par le comte, dans tous les lieux où il savait rencontrer madame de Saverny, et qu'il s'assurait l'accueil que l'on ne peut refuser à un ami de sa famille. On présume bien que le chevalier avait fait promettre avant tout à M. de Nangis, de ne point mettre la comtesse dans la confidence, sous le prétexte assez plausible qu'elle n'en saurait pas garder le secret à sa belle-sœur. Mais l'habitude que M. de Nangis avait de traiter sa femme à-peu-près comme un enfant, rendait la recommandation inutile. 

 Valentine, loin de deviner ce qui se passait entre eux, se demandait souvent comment la gravité de son frère pouvait s'arranger de la conversation d'un ami aussi léger; mais elle s'en étonnait moins en pensant à l'extrême facilité de M. d'Émerange, à prendre le ton qui convenait le mieux aux gens qu'il avait intérêt de captiver, et cette réflexion lui fesait craindre de voir cette amitié durer beaucoup trop long-temps pour le repos de toute sa famille. Le sien en fut le premier troublé, car à la suite d'une soirée que le chevalier avait passée dans la loge de madame de Saverny, voici le billet qu'elle reçut: 

 Anatole a Valentine. 

 «Serait-il possible que l'être le plus parfait se fût laissé séduire par les agréments frivoles d'un homme incapable d'aimer; tant de beauté, de qualités célestes, deviendraient le partage d'un cœur égoïste? et celui que le plus pur amour anime, n'obtiendrait pas même un souvenir! Non, sur ce fait, je n'en croirai que vous; s'il est vrai que l'insensibilité, l'ironie, enfin toutes les vertus d'un fat, aient le don de vous plaire, je ne dois plus rien adorer au monde, et vous me verrez fuir désespéré, comme le malheureux dont un profane vient de renverser l'idole.» 

 Puisqu'un obstacle que j'ignore, pensa-t-elle, doit me priver éternellement du plaisir de le voir, de quel droit m'imposerait-il le sacrifice des soins qu'un autre peut m'offrir? Certes, je n'encourage pas ceux du chevalier, et ne cache pas même assez à quel point je les redoute; mais si des motifs qui me sont personnels m'engagent à détruire ses espérances, je n'en veux recevoir l'ordre de personne. C'est ainsi que la fierté de Valentine s'indignait de l'empire qu'Anatole se croyait déja sur elle. Tant de despotisme lui semblait autorisé par la faiblesse qu'elle avait eue de recevoir ses lettres après l'aveu qu'il avait osé lui faire, elle se reprochait même d'avoir répondu à la première, et plus encore, de s'être laissée tromper par l'apparence de cette respectueuse soumission qui paraissait devoir la rassurer sur tous les sentiments d'Anatole. Cependant elle aurait bien voulu accorder les intérêts de son cœur et ceux de sa dignité; mais son imagination chercha vainement un moyen d'instruire Anatole de l'indifférence que lui inspiraient tous les agréments du chevalier, sans qu'elle fût obligée de se justifier elle-même du tort de le trouver aimable. 

 On était à la veille du jour de l'an, de ce jour où tout se fait par étiquette, même une visite à son ami. On voyait les boutiques de Paris remplies de gens qui, par économie ou par avarice, marchandaient avec acharnement des objets de fantaisie, achetés à regret, pour être quelquefois offerts et reçus sans plaisir. Chacun se tourmentait pour deviner comment il pourrait satisfaire à bon marché le caprice d'une parente ou d'une amie; après avoir rêvé aussi sérieusement à ce grand intérêt, que s'il s'agissait de tous ceux de l'Europe, le jour solennel arrivait et rien n'était décidé; alors on se détermine à payer, deux fois sa valeur, la première chose venue, pour s'acquitter à temps d'un impôt d'autant plus exactement perçu, qu'il est mis sur l'amour-propre. 

 Madame de Nangis, placée auprès d'une table couverte de bonbons, de joujoux, recevait de l'air le plus gracieux la foule de courtisans qui venaient lui apporter leurs offrandes. Le plus ingénieux dans le choix de ses étrennes avait l'honneur de les voir passer à la ronde, et d'entendre toutes les femmes se récrier sur son bon goût; l'objet de cette admiration n'était souvent que de la moindre valeur: car, en ce genre, le génie de la nouveauté est tout, et l'on remarquait de vieux parents fort déconcertés de voir leurs solides cadeaux reçus avec indifférence, tandis qu'un almanach ou un pantin excitait la reconnaissance la plus vive. Le comte de Nangis éprouva ce désagrément dans toute sa rigueur; il avait imaginé de donner à sa femme une boîte à ouvrage la plus riche et la plus complète; c'était à-peu-près le seul bijou qu'elle n'eut pas, et le comte était ravi d'en avoir fait la découverte; mais madame de Nangis l'eut à peine remercié de son présent, qu'elle dit à ses amies:—Que vais-je faire de cette boîte à ouvrage, moi qui ne travaille jamais!—Vous me la donnerez, dit la petite Isaure, qui entrait dans ce moment suivie de sa gouvernante anglaise, dont l'air capable et sévère annonçait quelque chose de solennel. En effet, elle réclama quelques instants de silence pour qu'Isaure pût faire entendre le compliment qu'elle devait adresser à sa mère. La pauvre enfant, plus tremblante qu'un criminel que l'on va juger, se plaça au milieu d'un grand cercle, et les yeux fixés à terre, elle balbutia quelques mots d'anglais qu'elle avait appris sans les comprendre, et qui furent applaudis sans être entendus. On s'extasia sur la facilité des enfants à apprendre les langues étrangères; et la petite Isaure fut bien récompensée de l'effort qu'elle venait de faire, en parlant pour la première fois en public, par la quantité d'étrennes qu'elle reçut de toutes parts. 

 Celles de sa tante furent les mieux accueillies, et l'on doit ajouter à la gloire d'Isaure, qu'elle les avait bien méritées. On se rappelle qu'elles devaient être le prix de sa discrétion. Pour l'éprouver davantage, la marquise avait commandé au peintre qui venait d'achever son portrait, de commencer celui d'Isaure. Elle se proposait de l'offrir à la comtesse, mais, pour que la surprise fût complète, il fallait obtenir d'Isaure qu'elle en gardât le secret. C'était beaucoup pour une petite fille accoutumée à raconter tout ce qu'elle voyait ou entendait dans la journée. Cependant le desir de plaire à sa tante, de mériter ce qu'elle lui avait promis, et cette petite vanité qui porte les enfants de tout âge à chercher les moyens de triompher d'une difficulté que l'on paraît croire au-dessus de leurs forces, donnèrent à Isaure le courage de tenir sa parole, elle se trouva bien heureuse de ce premier avantage remporté sur son caractère, quand elle vit la joie de sa mère, en reconnaissant les traits de son enfant sur les simples tablettes que lui offrait Valentine. Crainte, soupçons, chagrins, ressentiment, tout disparut devant cette douce image; le cœur ému triompha de l'amour-propre égaré; et la comtesse, les yeux remplis de larmes, vint se jeter dans les bras de sa belle-sœur. Elles ne se dirent pas un mot; mais l'expression de leurs visages ne laissa pas le moindre doute sur la sincérité de leur réconciliation. Un petit nombre de personnes en fut attendri, les autres s'en consolèrent, en disant: Cela ne durera pas long-temps: et le ciel, qui exauce parfois le vœu des méchants, accomplit cette prédiction. 

 Après avoir vanté la ressemblance du portrait d'Isaure, on discuta celle du portrait de la marquise; les femmes le trouvaient trop flatté, et les hommes, beaucoup moins joli qu'elle. Le chevalier d'Émerange en paraissait plus mécontent qu'un autre; il y voyait mille défauts: et le plus grand, c'était, disait-il en confidence à Valentine, cet air sensible, ce regard presque tendre, et ce sourire enchanteur que l'artiste a pris sur lui de vous donner. Non, ajoutait-il, plus je le regarde, et moins je vois de rapport entre cette femme et vous. Ce visage offre l'image parfaite d'une personne qui ne saurait vivre sans aimer, et vous savez qu'avec le vôtre on se contente de plaire. A cette première injure le chevalier en ajouta d'autres sur la froideur, l'insensibilité de Valentine: il finit par conclure que le bonheur d'être admirée remplirait tous les instants de sa vie, et qu'elle était condamnée à ignorer toujours les plaisirs de la tendresse. Il prononça cette sentence avec l'accent de pitié que l'on prend ordinairement en parlant d'une maladie incurable, qui ne permet plus de rien attendre du malheureux qui en est atteint. 

 Cette manière de la juger déplut à Valentine; elle n'avait nulle envie de détromper le chevalier, en lui témoignant plus d'affection, mais elle était blessée de l'idée qu'il n'attribuât son indifférence qu'à la sécheresse de son cœur; et cela, dans le moment même où ce cœur était si douloureusement affecté d'un sentiment tendre! Cette réflexion la rendit à toutes les pensées tristes dont la réconciliation sincère de sa belle-sœur l'avait distraite un instant. Elle en parut absorbée. Le chevalier et madame de Réthel le remarquèrent, l'un s'en réjouit; l'autre tâcha de dissiper la tristesse dont elle ignorait la cause. Dans cette espérance, madame de Réthel proposa à la marquise de profiter de l'heure qui leur restait encore avant le souper, pour aller voir le ballet nouveau. Mais Valentine refusa obstinément. La crainte de revoir Anatole sans pouvoir lui témoigner le ressentiment quelle éprouvait; la crainte, mieux fondée encore, de trahir sa faiblesse par quelque regard trop indulgent; et puis cette petite férocité amoureuse qui fait jouir de l'idée que le coupable se désole peut-être en nous attendant vainement; tout se réunit pour décider Valentine à fuir Anatole. Elle se promit de ne pas répondre à sa dernière lettre, de n'en plus recevoir de lui, et de rassembler toutes les forces de sa raison et de son esprit pour détruire l'impression qu'il avait faite sur son cœur: elle alla jusqu'à s'accuser de folie, en pensant qu'elle avait pu se flatter un instant de trouver quelque bonheur à captiver les sentiments d'un homme qui devait lui rester éternellement inconnu. Elle se reprocha de lui avoir donné le droit de la croire une femme légère, et finit par le justifier à ses dépens. Que résulta-t-il de tant de beaux raisonnements, de tant de sages résolutions? vous l'avez déja deviné, vous dont l'amour a tourmenté ou embelli la vie. 

 Valentine ne pouvant surmonter la tristesse qui l'accablait, prit le parti de se retirer d'assez bonne heure, malgré les instances que firent le commandeur et sa nièce pour l'engager à entendre deux scènes d'une tragédie nouvelle que l'auteur avait promis de lire après souper. Mais, pour être digne d'une semblable confidence, il faut avoir l'esprit libre et paraître tout occupé de ce grand intérêt. En pareil cas, la moindre distraction est un crime; et la marquise se méfiait trop de son attention pour s'exposer au ressentiment d'un auteur tragique. 

 Elle venait de rentrer dans son appartement, et mademoiselle Cécile commençait déja à la déshabiller, lorsqu'un joli petit chien, de race anglaise, vint sauter après elle, et lui faire mille caresses. Elle demanda comment il se trouvait là. Mademoiselle Cécile répondit d'un air fort naturel, qu'ayant entendu aboyer près de la petite porte du jardin, la curiosité l'y avait conduite. «C'est-là, ajouta-t-elle, que j'ai trouvé ce joli chien, qui a probablement perdu son maître en entrant dans le jardin, pendant que le jardinier en avait laissé la porte ouverte. J'ai d'abord regardé dans la rue si quelqu'un le cherchait; mais n'ayant vu personne, et la nuit commençant à venir, je n'ai pas voulu exposer un si joli petit animal à être volé par quelques passants qui le maltraiteraient peut-être. J'ai pensé que madame voudrait bien le garder jusqu'au moment où son maître le réclamerait».—La marquise approuva l'action charitable de mademoiselle Cécile, et témoigna le desir de garder le chien, qu'elle trouvait charmant, et qui semblait déja s'attacher à elle. Mais sa conscience ne lui permettait pas de se l'approprier avant d'avoir fait toutes les démarches qui devaient le rendre à son véritable maître. Un collier d'or qu'elle aperçut à son cou lui parut devoir être un indice certain pour apprendre à qui il appartenait; elle dit à mademoiselle Cécile d'approcher un flambeau, et prenant le chien sur ses genoux: Je ne me trompe point, dit-elle, il y a quelque chose de gravé sur son collier, c'est sûrement l'adresse de son maître.—Je ne le crois pas, reprit mademoiselle Cécile, en s'efforçant de cacher un sourire malin.—Cependant voici bien.... Ici la marquise se tut... et la plus vive surprise éclata dans ses yeux. Mademoiselle Cécile n'eut pas l'air d'y faire attention, et se contenta de dire: «Puisque le collier ne dit rien, nous pouvons garder le chien sans scrupule.» Cette réflexion tira Valentine de la rêverie où elle était tombée. Elle se leva pour achever de se déshabiller; et lorsque mademoiselle Cécile voulut emmener le chien avec elle, la marquise lui donna l'ordre de le laisser coucher sur un des coussins de son cabinet. 

 On veut savoir quels sont les caractères magiques qui ont causé l'étonnement de Valentine et la douce émotion qui lui avait succédé. On s'attend peut-être à quelques-unes de ces devises ingénieuses qui sont les talismans ordinaires de l'amour, ou bien à ces emblèmes de fidélité qu'on ne manque jamais de trouver sur le collier du chien d'une coquette; mais rien d'aussi spirituel n'avait frappé les yeux de Valentine; et ce simple mot pardon , avait causé tout le trouble de son ame. Que de choses ce mot disait à Valentine! Pouvait-elle méconnaître la main qui l'avait tracé, et ne pas deviner que la crainte de voir renvoyer sa lettre n'eût engagé le coupable à se servir d'un autre interprète! Ce seul mot lui apprenait que le commandeur l'avait trahie, que son ressentiment était connu, et qu'on voulait l'appaiser. En fallait-il davantage pour livrer son cœur aux plus douces conjectures? 

 Dès ce moment Love devint le favori de Valentine et le meilleur ami d'Isaure, qui s'étonna beaucoup de lui voir caresser M. de Saint-Albert la première fois qu'il vint chez sa tante, comme s'il avait revu une ancienne connaissance. Ce nom de Love avait remplacé le mot gravé sur le collier, et semblait y répondre. Cependant Valentine persistait dans la résolution de laisser ignorer sa clémence; elle craignait qu'un premier tort aussi facilement pardonné ne fût suivi d'un tort moins excusable, et quelque chose l'avertissait que, sa faiblesse une fois connue, elle perdrait pour toujours son indépendance. Ce raisonnement soutint quelque temps son courage; mais il succomba bientôt à l'ennui d'une existence que rien n'animait plus à ses yeux. Le plus grand des inconvénients de l'amour n'est pas dans les peines qu'il cause, mais dans l'habitude de ces mêmes agitations dont le cœur ne peut plus se passer. Ces longues journées, passées sans l'espérance de recevoir une lettre ou de rencontrer un regard d'Anatole, paraissaient à Valentine une éternité à franchir. Elle essayait en vain d'accélérer les heures, en les consacrant aux occupations qui l'amusaient autrefois; une distraction vague, une tristesse sans objet, la rendaient incapable d'aucune application. Elle s'étonnait de voir tant de gens s'agiter pour des intérêts médiocres, quand les plus importants n'excitaient que son indifférence; enfin, son ame était livrée à cette morne langueur qui succède aux agitations de l'amour, et qui les fait regretter. Dans cet état pénible, on voit souvent la femme la plus sage desirer d'en sortir, même au prix d'un malheur; et l'on peut mettre les fautes qui en résultent au nombre de celles que le besoin de vivre fait commettre. 

 Un matin que Valentine ne se trouvait point disposée à recevoir des visites, elle forma le projet de mener Isaure à l'abbaye de Saint-Denis, qu'elle n'avait jamais vue. Isaure crut que c'était pour la récompenser de son application à apprendre l'histoire de France, et elle se promit d'étonner sa tante par son érudition. Alors il se fit dans sa petite tête un bouleversement de noms et de dates que le plus savant n'aurait pu démêler. Comme on ne lui avait pas demandé le secret sur cette visite, elle alla dire à toute la maison combien elle se réjouissait de passer la matinée à voir des tombeaux; et c'est en sautant de joie, qu'elle monta dans la voiture qui devait la conduire à cet asyle de la mort. 

 L'aspect d'un lieu aussi imposant modéra bientôt cette vive gaîté, qui fit place au respect religieux qu'imprime à tous les âges la vue d'un temple révéré. Le silence, habitant de ces voûtes gothiques, semble inviter l'enfant qui les parcourt, comme le vieillard qui vient y prier, à n'en point troubler le repos. Une sainte terreur s'empara de l'ame de Valentine, lorsqu'elle se vit, pour ainsi dire, seule entre ces trois puissances, la divinité, les grandeurs, et la mort. C'est donc ici, pensa-t-elle, que viennent se briser les sceptres de nos rois! Celui dont l'ambition ensanglanta la terre repose à côté du héros qui mourut pour son pays, et le même caveau renferme l'auteur de la Saint-Barthelemi, et la victime du fanatisme. Ici pour le crime et pour la vertu les honneurs sont égaux; le rang seul les assigne; mais toute la pompe des monuments élevés à la tyrannie ne diffère pas de l'horreur qu'inspire le souvenir de ses cruautés. On s'éloigne en frémissant du superbe tombeau de Catherine de Médicis, pour venir tomber aux pieds de celui de Henri IV, et l'arroser des larmes du regret et de la reconnaissance. 

 Le suisse de l'abbaye vint interrompre les méditations de Valentine, en lui débitant du ton le plus emphatique et le plus monotone, les noms et les titres des princes qui étaient inhumés dans les différentes chapelles. Après lui avoir fait passer en revue les tombeaux de nos Rois, depuis la première jusqu'à la dernière race, il la conduisit dans la chapelle particulière où se trouvait le beau mausolée de cet infortuné duc d'Orléans, assassiné par le duc de Bourgogne, et si vivement regretté par cette femme adorable dont il avait souvent trahi l'amour. En considérant les traits nobles et doux d'une statue en marbre, aux pieds de laquelle on voyait un arrosoir penché et versant de l'eau en forme de larmes, la marquise reconnut bientôt l'intéressant auteur de cette devise: « Rien ne m'est plus; plus ne m'est rien. » Émue par le souvenir des malheurs de Valentine de Milan, elle ne put supporter l'idée d'en entendre le récit de la bouche de l'homme qui l'accompagnait, et elle se mit à raconter elle-même à sa nièce, comment cette vertueuse princesse avait succombé à la douleur de n'avoir pu venger la mort de son époux. Isaure demanda alors ingénuement, si elle n'aurait pas mieux fait de pardonner.—En effet, reprit la marquise, c'eût été plus digne d'elle et plus heureux pour ses enfants, qui l'auraient peut-être perdue moins jeune; car le plaisir de faire grace doit faire vivre plus long-temps que celui de se venger; mais on n'a pas le droit de lui reprocher un tort qui lui coûta la vie, et que tant de bonnes actions rachetèrent. 

 En cet instant, le démonstrateur un peu piqué de voir madame de Saverny empiéter sur ses droits, se retira vers la grille de la chapelle; et la marquise profita de ce moment de liberté pour examiner à son aise le monument érigé à la mémoire des vertus et du malheur. On ne peut réfléchir sur la destinée d'un être innocent et constamment malheureux, sans éprouver le besoin d'espérer en cette justice céleste, qui doit un jour tout punir et tout récompenser. De cette consolante idée, découlent tous les sentiments religieux, et cette noble résignation de l'ame qui fait regarder les tourments de la vie comme autant de gages d'une éternelle félicité. L'aspect d'une victime de l'amour et du sort ranima ces pensées dans l'esprit de Valentine; animée d'une piété touchante, elle se prosterna sur les marches d'un autel qui se trouvait en face du tombeau, et là, pénétrée d'un saint respect, elle pria le Ciel de lui épargner les tourments d'un amour malheureux, ou de lui inspirer la vertu qui les surmonte. 

 En implorant la bonté divine sur sa destinée, Valentine éprouva l'attendrissement qui naît du souvenir de ses peines, et de l'espérance de les voir calmées. Son visage, embelli par la prière, se couvrit de douces larmes. Elle voulut les cacher à Isaure, et se servit, pour les essuyer, d'un voile de mousseline qui flottait sur ses épaules; puis se retournant, elle aperçut Isaure, agenouillée à ses côtés, et redisant sa prière du matin; ne voulant pas la troubler dans cet acte de piété, la marquise ne fit aucun mouvement, et fixa seulement les yeux sur le piédestal qui supportait la statue de Valentine de Milan. Mais elle crut s'abuser, lorsqu'elle vit au bas de la devise incrustée dans le marbre, ces mots tracés au crayon: « Elle aussi n'a jamais pardonné. » Persuadée qu'elle était frappée d'une vision, Valentine se lève brusquement pour s'en convaincre; ce mouvement précipité fait tomber son voile; une main s'avance pour le ramasser, et c'est à travers les colonnes et les ornements gothiques du monument funèbre, que Valentine aperçoit Anatole. Il serre sur son cœur le voile encore humide des larmes qu'elle vient de verser en pensant à lui. L'expression de son visage, son attitude suppliante, semblent la conjurer de lui laisser ce gage de réconciliation; et Valentine, succombant à son émotion, n'ose ni l'accorder ni le reprendre. Son silence paraît un consentement à Anatole. La joie et la reconnaissance brillent dans ses yeux. Il porte le voile à ses lèvres, et disparaît. 

 L'espace d'un moment suffit à tant de sensations différentes; et Valentine était seule, lorsqu'Isaure vint la rejoindre, après avoir achevé sa prière. Elles sortirent toutes deux à pas lents de ce lieu solennel, qui devait leur laisser de profonds souvenirs. Isaure en revint, l'esprit frappé de cette impression que reçoit l'enfance à la première vue des tombeaux, et Valentine en rapporta ce recueillement céleste, ce bonheur de vivre, que peuvent seuls inspirer la religion et l'amour. 

 FIN DU PREMIER VOLUME.  Tome II. 

 De l'Imprimerie de Firmin Didot . 

 Se trouve aussi à Paris , 

 PAR L'AUTEUR 

 DE LÉONIE DE MONTBREUSE. 

 TOME SECOND .  logo 

 A PARIS, 

 CHEZ FIRMIN DIDOT, LIBRAIRE,  Imprimeur de l'Institut de France ,  rue Jacob, n o 24. 

 1815. 

 L'étourderie naturelle à l'âge d'Isaure lui empêcha de remarquer que sa tante revenait sans le voile de mousseline quelle lui avait vu le matin: mais mademoiselle Cécile, dont l'esprit d'ordre allait parfois jusqu'à la tyrannie, ne manqua pas de demander à sa maîtresse, d'un ton respectueusement impérieux, ce qu'elle avait fait de son voile. La marquise lui répondit, avec le trouble d'une enfant qui ment à sa gouvernante, qu'elle n'en savait rien.—Ah! je devine, madame l'aura sûrement oublié dans sa voiture; et, sans perdre de temps, mademoiselle Cécile descend dans la cour, retourne tous les coussins de la berline, et, ne trouvant rien, finit par conclure que la marquise aura laissé son voile dans l'église de Saint-Denis: elle veut absolument qu'un domestique monte à cheval pour l'aller chercher, mais on refuse tout net de lui obéir, en répondant qu'on ne fera ce voyage que par les ordres de madame; et la marquise est obligée d'employer son autorité pour s'opposer au zèle de mademoiselle Cécile, en disant que ce voile ne vaut pas tant de recherches, et qu'il est inutile d'en faire de nouvelles. 

 Malgré sa finesse et sa grande habitude d'observer, M. d'Émerange se flattait d'être pour beaucoup dans les agitations du cœur de Valentine: on s'étonnera peut-être de voir un homme d'esprit se tromper aussi lourdement sur les vrais sentiments d'une femme; mais quand on réfléchira que le chevalier, sans cesse témoin des hommages qu'on offrait à la marquise, avait pu se convaincre que nul n'était payé de la moindre préférence; que de plus, il s'était assuré, par M. de Nangis, de la parfaite indifférence de sa sœur pour ses voisins de Saverny; et qu'enfin tout décelait dans les actions de Valentine le trouble intérieur qui naît d'un sentiment combattu, on trouvera bien simple que M. d'Émerange s'en attribuât l'honneur; mais si toutes ses raisons ne justifiaient pas assez l'excès de sa présomption, l'expérience l'expliquerait suffisamment. Car personne n'ignore que si parfois l'amour rend fous les gens d'esprit, l'amour-propre les rend souvent imbécilles. 

 Par une suite de son aveuglement, le chevalier crut devoir faire part à M. de Nangis des espérances qu'il concevait, et l'engager à prévenir, par quelques mots, la marquise sur leur projet. On devait profiter pour cela de la courte absence du chevalier, qui partait incessamment pour aller recevoir le dernier soupir de cet oncle dont l'avarice n'avait tant amassé que pour satisfaire la prodigalité d'un neveu. 

 Ce fait convenu, le chevalier partit l'ame enivrée du plus doux espoir, et n'éprouvant d'autre embarras que celui de cacher sa joie aux amis du mourant. Le lendemain de son départ, Valentine était à l'opéra, parée d'un bouquet de jasmin qu'Anatole dut reconnaître, et bien plus occupée de sa présence que de l'absence du chevalier, lorsque M. de Nangis vint lui dire tout bas, et d'un air fin, que sa préoccupation serait remarquée de tout le monde, excepté de celui qui en était l'objet; c'est dommage, ajouta-t-il; car on doit être bien fier de vous rendre aussi rêveuse. Comme on suppose facilement ce que l'on craint, Valentine s'imagina que son frère voulait parler d'Anatole, et cette idée la troubla. Le comte ne s'étonna point de la voir aussi émue; et, sans s'expliquer davantage, il lui dit qu'ayant à lui parler d'affaires importantes, il l'engageait à venir déjeûner dans son cabinet le lendemain: elle promit de se rendre à l'invitation; mais cet entretien demandé avec tant de solennité tourmenta cruellement l'esprit de Valentine. Elle se perdit en conjectures pour en deviner le motif, et s'efforça vainement d'espérer quelque heureuse nouvelle. Un secret pressentiment lui fesait redouter les avis de son frère; et, comme le pigeon de La Fontaine, Valentine croyait beaucoup aux pressentiments. 

 Après une réception plus cérémonieuse que fraternelle, M. de Nangis entama la grande question par un long préambule, et finit par féliciter sa sœur sur le beau sort qui l'attendait. Ce début fit battre le cœur de Valentine; elle ne douta plus que son frère, instruit de l'amour d'Anatole, ne conçût le projet de surmonter tous les obstacles pour assurer son bonheur. Mais cette douce idée s'évanouit bientôt, lorsqu'elle entendit M. de Nangis faire un grand éloge de M. d'Émerange, et y ajouter ces mots: «Tant d'agréments réunis méritaient votre préférence; aussi me suis-je bien gardé de la contrarier; vous avez vu mes soins à multiplier les assiduités du chevalier chez moi; mais vous devez penser que si je lui ai offert aussi souvent les occasions de vous faire sa cour, j'étais rassuré d'avance sur la crainte de vous compromettre. La manière noble et franche dont le chevalier m'avait déclaré ses intentions ne pouvait me laisser aucun doute sur ses sentiments pour vous, et c'est en vous approuvant que je vous les voyais partager.»—Moi, mon frère, interrompit Valentine, avec un embarras mêlé de dépit, je vous jure que loin de les partager, je les ignorais.—Ah! Valentine, soyez de bonne foi, et vous conviendrez de ce que tout le monde sait déjà. Une femme s'aperçoit si vîte de l'amour qu'elle inspire! D'ailleurs il faut avouer que M. d'Émerange dissimulait fort mal celui qu'il a pour vous; car il y a déja très-longtemps que, plaisantant madame de Nangis sur l'attrait qui fixait auprès d'elle tant de gens aimables, et particulièrement un homme dont les plus jolies femmes se disputaient l'hommage, elle me fit remarquer que vous seule aviez l'honneur de ce triomphe.—A ces mots le front de Valentine se couvrit de rougeur, elle frémit de laisser soupçonner à son frère l'idée qui excitait sa honte pour une personne chère à tous deux; et la bonté de son cœur la décida à convenir que le chevalier lui avait en effet témoigné quelquefois le desir de lui plaire; mais que le caractère frivole dont il fesait gloire, l'avait empêchée d'attacher la moindre importance à ses discours.—Il n'en est pas moins vrai qu'ils vous étaient agréables, reprit le comte; ils vous le paraîtront encore plus maintenant que vous savez que cette apparence de galanterie cache un sentiment profond. Mais je suis de votre avis sur ces airs légers, qui sont tant à la mode; vous en voyez l'inconvénient, on ne sait à quoi s'en tenir sur tout ce qui se dit; la gravité est moins amusante, j'en conviens: mais quand il s'agit d'une affaire d'où dépend le destin de sa vie, on pourrait bien se résigner à en parler sérieusement. Au reste, pour mon compte, je n'ai pas ce reproche à faire à M. d'Émerange; et c'est avec toute la solennité d'une semblable démarche qu'il est venu me prier de vous offrir sa main.—Je suis fort honorée de son choix, répondit Valentine en baissant les yeux, mais je ne saurais me décider aussi promptement... à former un nouveau lien.—Voilà tout justement une réponse de comédie; vous oubliez, ma chère Valentine, que ce n'est ni un tuteur, ni un oncle qui vous interroge, et qu'étant parfaitement libre d'agir selon votre volonté, vous n'avez besoin d'aucun prétexte pour la satisfaire. Il est vrai que le respect des usages, et ce que l'on se doit à soi-même, imposent quelquefois plus de sacrifices que n'en saurait exiger l'autorité des parents les plus sévères; mais vous connaissez aussi bien que moi l'empire de ces devoirs, et vous n'avez pas plus à redouter mes avis que ceux de votre raison; ainsi donc pourquoi me feriez-vous mystère de vos projets et de vos sentiments?—Puisque vous m'autorisez à vous parler franchement, reprit Valentine avec plus d'assurance, je vous avouerai que, tout en rendant justice aux avantages séduisants de M. d'Émerange, je le crois incapable de s'occuper du bonheur de sa femme. Quand on a, comme lui, contracté l'habitude des succès brillants, on ne se réduit pas sans regret à des plaisirs plus calmes; et je ne me sens point le courage de consacrer ma vie à un homme fort aimable, sans doute, mais qui me semble impossible à fixer.—Vous avez cru probablement triompher de ce raisonnement, quand vous avez consenti à recevoir les soins du chevalier?—Je ne les ai jamais encouragés.—Du moins les avez-vous accueillis sans dédain, car autrement il aurait bientôt cessé de vous les consacrer. Son caractère est trop connu pour qu'on lui soupçonne jamais la duperie de persister dans un amour sans espoir? Aussi est-on déja convaincu dans le monde de votre préférence pour lui, et de l'heureux événement qui doit en résulter.—C'est ce qui m'afflige, repartit Valentine, le cœur oppressé par le ton de sévérité que venait de prendre son frère; cependant, ajouta-t-elle, je ne me crois pas obligée d'accomplir les prédictions qu'il plaît à quelques personnes de faire.—Songez bien que ces sortes de prédictions sont presque toujours dictées par le sentiment des convenances. Mais j'ai tort de vouloir soutenir une cause que votre cœur plaidera bien mieux que moi. J'ai rempli mon devoir en vous instruisant de la proposition de M. d'Émerange: il doit être de retour ici dans huit jours; réfléchissez d'ici à ce moment sur la réponse que vous devez lui faire, et pensez sur-tout qu'on ne refuse pas impunément d'aussi grands avantages.» En finissant ces mots, le comte sortit pour donner quelques ordres. Valentine, empressée de terminer un entretien que la contrainte rendait insupportable, rentra dans son appartement, et s'y renferma pour méditer sur la réponse qu'on lui demandait. Son incertitude ne portait pas sur l'idée d'accepter ou non la proposition du chevalier. Elle était bien décidée au refus. Mais la manière de motiver ce refus lui présentait de grandes difficultés. L'aveu de ses rapports avec Anatole n'aurait pas trouvé grace auprès de M. de Nangis, dont la froide raison ne comprenait rien aux faiblesses du cœur. D'ailleurs comment se flatter de voir approuver par qui que ce soit le sacrifice d'un sort brillant, pour les plaisirs d'un amour romanesque! Cette réflexion devait empêcher Valentine de confier jamais le principal motif de sa résistance aux vœux du chevalier. Il ne lui restait donc plus qu'à répéter les lieux communs dont on se sert ordinairement pour rejeter de semblables propositions, sans humilier l'amour-propre de celui qu'on refuse, et sans trahir le secret de celui qu'on préfère. 

 Deux jours après l'entretien qui avait jeté tant de trouble dans l'esprit de Valentine, elle reçut un billet du commandeur, qui lui demandait s'il pourrait avoir l'honneur de la voir dans la matinée; ce message lui inspira des soupçons: elle répondit au commandeur qu'elle l'attendait; et lorsqu'elle le vit arriver, elle lui témoigna franchement l'impatience qu'elle avait d'apprendre ce qui lui procurait le plaisir de le voir d'aussi bonne heure.—Ah! vous devinez, dit-il, que je ne viens pas ici tout simplement pour vous faire ma cour. Vous me trouvez peut-être l'air important d'un ambassadeur chargé d'une mission délicate; je suis bien aise d'avoir le maintien convenable dans une circonstance aussi solemnelle.—Ah mon Dieu! qu'allez-vous m'annoncer, interrompit Valentine en riant de la plaisante gravité qu'affectait le commandeur.—Il ne s'agit point de rire, reprit-il, mais d'écouter posément tout ce que l'ambition, la raison et l'intérêt, vont vous dire par ma bouche. Une personne qui me fait l'honneur de me supposer beaucoup de crédit sur votre esprit, compte sur mes conseils pour vous déterminer à assurer d'un seul mot le bonheur de toute votre famille. J'ai promis de répondre à cette honorable preuve de confiance par tout le zèle qui pourrait m'en rendre digne. En véritable diplomate, je me suis bien gardé de nier l'influence que l'on me croyait sur la grande puissance que l'on voulait soumettre; car j'ai remarqué que les professeurs en ce genre aimaient mieux compromettre leur crédit que d'en laisser douter; et vous voudrez bien, j'espère, ne pas démentir une réputation dont je suis aussi fier.—Quoi, vous seriez député par mon frère pour me parler mariage?—Précisément.—Et c'est sur les avis de votre sagesse que l'on fonde l'espérance de me faire faire une folie?—Pourquoi pas? Ce ne serait pas la première fois que ma sagesse aurait aussi bien réussi.—Eh bien! je veux la mettre à l'épreuve dans cette circonstance, et m'en rapporter à tout ce qu'elle décidera. Je verrai quels seront ses arguments pour me prouver que je dois épouser l'homme du monde qui me convient le moins?—Qu'il vous convînt, ou non, si vous l'aimiez, comme je l'ai cru un moment, vous trouveriez mes arguments admirables. Mais il n'est point question ici de vos sentiments. Un homme bien né, beau, riche, et spirituel, vous offre sa main. Tant d'avantages réunis ne vous laissent qu'un seul motif de refus. Je sais que vous pourrez parler de la crainte d'un nouveau lien, du desir de rester libre, et de l'inconstance reconnue du chevalier; mais tous ces prétextes ne voudront jamais dire au fond que ces mots: Je ne vous aime pas . Et je me trompe fort, où M. d'Émerange ne vous pardonnera pas cette injure.—Cependant, je ne compte pas l'épouser par terreur de son ressentiment.—Ce serait d'autant plus mal calculé, que cela ne vous mettrait point à l'abri de celui que vous devez le plus redouter. Dans la position où vous vous trouvez, vous n'avez qu'à choisir entre deux vengeances; si vous redoutez celle du chevalier, la comtesse vous en punira. Ne vous offensez pas de cette réflexion, ce n'est pas le moment d'employer des subterfuges pour vous démontrer la vérité; je n'ai pas envie d'insulter, par la plus sotte médisance, une femme que vous devez aimer en dépit de ses torts; mais l'amitié dont vous m'honorez, me fait un devoir de vous garantir, s'il se peut, du mal que sa vanité cherchera à vous faire.—J'avoue qu'elle est faible, inconsidérée, mais, j'en suis sûre, elle n'est pas méchante, dit Valentine, les larmes aux yeux.—Non; mais elle le deviendrait bientôt, si elle se doutait une minute de la préférence qu'on vous accorde.—Hélas! pour lui laisser ignorer cette malheureuse préférence, je m'exilerais, je crois, au bout du monde!—Beau moyen! M. d'Émerange vous y suivrait, la comtesse en tomberait malade, et rien ne manquerait au scandale.—Que faut-il donc faire pour éviter tant de malheurs?—Il faut se résoudre à tromper l'amour-propre du chevalier, ou bien consentir à le satisfaire.—Vous me supposez trop de finesse, ou trop de résignation.—Si vous vous décidez au premier parti, je vous réponds du succès; et, à vous parler sans détour, je ne vois pas ce qui vous empêcherait de prendre le second. Les défauts du chevalier auraient de grands inconvénients pour une femme ordinaire, mais celle dont l'esprit et la beauté flatteront son orgueil, n'aura jamais à en souffrir.—Il est égoïste.—Tant mieux; les égoïstes sont des maris parfaits; ils ont pour leurs femmes et leurs enfants cette tendre affection qu'ils portent sur tout ce qui fait partie d'eux-mêmes. Je vous proteste que ce défaut, si détestable dans la société, est une vertu de ménage.—Je ne saurais l'apprécier.—D'ailleurs, continua M. de Saint-Albert, je vous crois capable d'opérer de grandes conversions; et puis il y a si peu de différence entre les défauts des gens du monde, que ce n'est guère la peine de les discuter. Le mieux est de ne les pas voir ou de les aimer, et c'est ce que l'amour apprend à merveille.—Sans doute, mais il faut de l'amour.—A votre âge, on en a toujours.—Je ne m'en sens pourtant pas pour M. d'Émerange—C'est que vous en éprouvez pour un autre..... Voilà le grand secret que l'émotion qui vous colore en ce moment m'apprendrait assez, si je ne l'avais deviné depuis long-temps. Mais l'objet de cet amour, que le bonheur ne doit point couronner, tout en vous aimant avec idolâtrie, serait désespéré de vous voir sacrifier un sort brillant aux intérêts de sa folle passion; ne regardez pas ce noble sentiment comme une supposition de ma part, je viens d'en acquérir la preuve. Avant de me rendre auprès de vous, j'ai voulu consulter mon ami sur la démarche que votre frère exigeait de moi, et je dois rendre justice à celui qui vous inspire un si vif intérêt; il s'en est montré digne, en me conjurant de sacrifier sa vie au bonheur de la vôtre.—Indigne générosité! s'écria Valentine, hors d'elle-même; et c'est lui qui m'engage à épouser un homme qu'il méprise!—Ne vous abusez point, c'est de la haine qu'il a pour lui, et non pas du mépris. Son injustice envers le chevalier prouve assez les moyens qu'il lui croit de vous plaire; mais qu'importe l'opinion d'un rival? C'est de la probité qu'il faut, même en amour. Il n'est permis de disposer de la destinée d'une femme, qu'autant qu'on espère la rendre heureuse; lorsqu'on n'a pas cette espérance, on ne peut s'opposer à ce qu'un autre se charge du soin de son bonheur.—Je le sens, le mien est à jamais perdu; mais au moins n'aurai-je pas à me reprocher de l'avoir sacrifié à de vaines considérations. Ma résolution est irrévocablement prise, et je ne réclame plus vos conseils que sur la manière de la faire connaître; en refusant les offres de M. d'Émerange, je conviens que j'ai de grands ménagements à garder. Indiquez-moi les plus convenables, et je vous réponds de ma docilité. Mais n'en exigez pas davantage de la raison d'une femme, qui aime mieux vivre malheureuse à son gré, que de se voir comblée des bienfaits qui excitent l'envie de tout le monde. 

 Après avoir écouté attentivement ces derniers mots de Valentine, le commandeur lui prit la main, la porta à ses lèvres avec toutes les marques d'un attendrissement qu'il ne pouvait dissimuler; et il sortit en répétant son exclamation favorite: Quel dommage! 

 On venait d'apprendre le retour de M. d'Émerange, et, comme le dit un de nos auteurs les plus spirituels, il rapportait de son voyage le crêpe et la joie d'un riche héritier. Il ne se passait guère d'heures sans que Valentine pensât à ce retour, et cependant elle en fut surprise comme d'une nouvelle inattendue. Tous les projets de réponses qu'elle avait si sagement combinées avec M. de Saint-Albert, se confondirent dans son esprit. Elle sentit qu'il lui serait bien difficile de soutenir l'entrevue dans laquelle le commandeur exigeait qu'elle déclarât au chevalier qu'une raison, dont elle ne pouvait convenir, l'obligeait à refuser ses flatteuses propositions. Elle devait accompagner cette phrase insidieuse de tous les compliments qui peuvent rassurer l'amour-propre. Par ce moyen, le commandeur espérait voir retomber sur madame de Nangis le ressentiment de M. d'Émerange, car celui-ci ne manquerait pas d'accuser la comtesse d'inspirer à sa sœur l'excès de délicatesse qui lui fesait rejeter l'offre de sa main. Alors Valentine, loin d'être soupçonnée de dédaigner l'amour du chevalier, paraîtrait à ses yeux comme la victime d'une amitié héroïque. En calculant ainsi, M. de Saint-Albert s'était trop méfié de la candeur de Valentine, pour lui confier tout ce qu'il attendait de cette ruse. Il lui avait persuadé qu'en répondant de cette manière elle disait la vérité sans trahir son secret, et laissait au chevalier encore assez d'espoir pour lui ôter l'envie de se venger d'un refus humiliant. 

 Il était déja trois heures, on n'attendait plus qu'une seule personne pour se mettre à table, lorsqu'on annonça M. le comte d'Émerange (c'était son nouveau titre). Ce nom provoqua des émotions bien différentes: madame de Nangis tressaillit de plaisir, et Valentine rougit d'embarras. Mais, à moins d'être dans le secret des femmes, on risque souvent de se tromper sur les impressions qu'elles reçoivent; et de moins présomptueux que M. d'Émerange auraient pu interpréter comme lui le trouble de Valentine; cependant il n'eut pas l'air de le remarquer; mais, quand il lui adressait la parole, il prenait un ton de reconnaissance qui semblait la remercier d'avance de tout ce qu'il attendait de son amour. Ses mots ingénieux, ses regards pénétrants étaient pour Valentine, mais tous ses soins étaient pour la comtesse: il paraissait vouloir se faire un mérite auprès de la première des égards qu'il conservait pour l'autre. Du reste, sérieux sans affectation, il répondait avec politesse à tous ceux qui se composaient le visage pour venir lui adresser des compliments de condoléance et des félicitations, sur la perte et l'héritage qu'il venait de faire. Madame de Nangis, que ce genre de conversation ennuyait à périr, fit entendre aux personnes qui s'obstinaient à savoir les détails de la mort du défunt, que la sensibilité de M. d'Émerange en serait trop affectée, et les pria de parler d'autre chose. On lui obéit sans peine; car au fond les plus curieux ne se souciaient pas beaucoup d'en apprendre davantage sur un événement qui leur était indifférent. Aussi fut-il bientôt oublié; en moins d'un quart d'heure la gaîté redevint générale; et la sensibilité de M. d'Émerange ne s'en offensa point. Son naturel piquant et le penchant qui l'entraînait vers la plaisanterie, se laissaient même entrevoir à travers le maintien grave que lui imposait la couleur sombre de son vêtement; et comme on ne respecte guère dans le monde que le deuil qu'on porte sur la physionomie, une jeune femme qui ne se souvenait plus de celui du comte d'Émerange, vint l'engager à chanter. Aussitôt chacun joignit ses instances à celles de l'aimable étourdie; et ce n'est qu'à l'air indigné qu'il prit pour refuser la proposition, qu'on s'en rappella toute l'inconvenance. 

 Cependant la soirée s'avançait, et M. d'Émerange n'avait pu trouver l'occasion de dire un mot en particulier à Valentine: il est vrai que placée auprès de sa belle-sœur, il était impossible de parler à l'une des deux sans être entendu de l'autre. Pour se dédommager de cette privation et faire comprendre à Valentine qu'il comptait sur ce qu'elle avait chargé le commandeur de lui faire savoir, M. d'Émerange ne quitta plus celui-ci, et lui fit de grandes démonstrations de reconnaissance, pour que la marquise devinât qu'il le remerciait de l'intérêt qu'il avait pris à lui dans cette circonstance. Valentine le comprit assez; et lorsque le commandeur s'approchant d'elle, lui dit tout bas: Allons, du courage, demain l'on ira chercher votre réponse; souvenez-vous de ce dont nous sommes convenus; elle répondit en tremblant: Jamais je n'aurai la présence d'esprit qu'exige un semblable entretien; par pitié, faites en sorte de me l'épargner.—Cela est impossible.—Du moins, n'aura-t-il pas lieu demain, car j'ai à sortir toute la journée.—Voilà bien le propos d'un enfant qui croit tout gagner en différant l'instant de boire sa médecine,—Pourquoi tant se presser d'annoncer une chose désagréable?—Pour n'avoir plus à la dire; d'ailleurs je vous ai suffisamment démontré la nécessité de cette démarche; mais je le vois bien, ce n'est pas moi qui vous y déciderai, un autre en pourra seul obtenir l'honneur. Ici on vint les interrompre; et Valentine se retira plus indécise que jamais sur ce qu'elle allait faire. 

 Le billet qu'on lui remit le lendemain à son réveil, lui rappela les derniers mots du commandeur. Elle le décacheta en disant: Voilà qui va fixer toutes mes incertitudes; et son cœur se livra d'avance au plaisir si doux d'obéir à ce qu'on aime; il faut avoir souffert les tourments attachés à la détermination d'une décision importante pour connaître tout le prix d'un ordre absolu. De combien de responsabilités il délivre. On profite du bien qu'il produit sans avoir à se reprocher le mal qui en résulte; et, quand cet ordre n'est qu'un desir, que de charmes dans l'obéissance! 

 ANATOLE a VALENTINE. 

 «Il y va du repos de votre existence, me dit-on: ah! Valentine, au nom du ciel, au nom de celui qui ne respire que pour vous adorer, suivez le conseil qu'un ami sage vous donne; j'ignore ce qu'il exige de votre soumission, mais dût-il vous demander ma vie, n'hésitez pas à la promettre, elle est à vous. Enfin, quel que soit le sacrifice, oubliez la pitié que mon sort vous inspire, et songez que ma destinée entière est dans votre bonheur.» 

 «Voilà qui est décidé, dit Valentine en serrant le billet dans son sein, je ne sortirai pas de la journée, et M. de Saint-Albert sera content de moi.» Ce qui voulait dire tout simplement: Anatole le desire, et j'obéis sans peine. En effet, dès ce moment l'ennui de l'entretien qu'elle redoutait disparut à ses yeux; elle rassembla ses idées avec ordre, et s'appliqua à prévoir les objections que lui ferait M. d'Émerange, pour arranger ses réponses d'avance. Mais cette belle précaution eut le succès ordinaire. La conversation s'entama tout autrement que la marquise ne l'avait prévu; et il lui fut impossible de placer une seule de ces phrases si ingénieusement méditées. Heureusement pour elle, son esprit suppléa sans peine au défaut de sa prévoyance. 

 Le bavardage d'Isaure fut d'un grand secours dans cette circonstance, où chacun parlait au hasard, sans s'embarrasser de ce qu'il disait, pourvu que cela n'eût aucun rapport avec sa pensée; mais si la présence d'Isaure était appréciée, l'arrivée de madame de Réthel parut un coup du ciel. Elle venait rappeler à Valentine l'engagement qu'elles avaient pris de dîner le même jour chez la princesse de L.... Il était déja tard; la marquise n'avait point encore commencé sa toilette, madame de Réthel en fit la remarque, et M. d'Émerange se retira. Madame de Nangis le suivit, en priant sa belle-sœur de l'excuser auprès de la princesse.—«Je ne saurais profiter de son invitation, ajouta-t-elle, je souffre beaucoup, et vous pourrez lui affirmer que ce n'est pas d'un mal imaginaire.»—Ces derniers mots furent prononcés avec l'accent du reproche; ils allèrent frapper au cœur de Valentine; et la tristesse qu'elle en ressentit, résista même au souvenir d'Anatole. 

 Depuis ce jour, madame de Saverny ne goûta plus aucun repos. Persécutée par son frère, pour céder au desir de M. d'Émerange, dont la malignité inventait à chaque instant un nouveau moyen de la compromettre, et ne cessait de la menacer d'abandonner madame de Nangis à son ressentiment; poursuivie par la jalousie de sa belle-sœur; effrayée des transports de l'amour d'Anatole; Valentine, était dévorée de cette inquiétude qui précède le malheur. Ne sachant plus comment y échapper, elle confia à M. de Saint-Albert le projet qu'elle formait de partir secrètement pour l'Italie, en fesant savoir seulement à son frère, qu'elle entreprenait ce voyage pour se soustraire aux instances de M. d'Émerange, et faire cesser le bruit d'un mariage auquel elle ne consentirait jamais. Le commandeur, après avoir réfléchi long-temps sur ce voyage, finit par l'approuver, en disant: Vous avez raison, ce parti me semble le meilleur; mais il faut tout prévoir. Malgré le plus grand mystère, M. d'Émerange saura bientôt où vous allez. Il vous y suivra, il vous l'a promis, et dans sa position c'est le meilleur parti qu'il puisse prendre, car cette preuve de dévouement doit vous attendrir, ou vous perdre. Mais il est un moyen d'échapper à ce double danger, en ôtant au public l'occasion de mal interpréter une démarche fort simple; et ce moyen est d'emmener avec vous deux personnes dont l'âge et la réputation deviennent les garants de votre conduite aux yeux du monde, et dont l'amitié vous protége contre toutes les tentatives d'un fat.—Puisque mon frère m'abandonne, s'écria Valentine, en essuyant ses larmes, de qui puis-je espérer une si grande preuve d'attachement?—On croirait, reprit brusquement le commandeur, que votre cœur n'en est pas digne, à la manière dont vous doutez de celui de vos amis. Si quelqu'un m'avait dit: Il y a une personne dans le monde capable de grands sacrifices pour vous épargner un malheur; je vous aurais devinée tout de suite, moi.—Ah! mon ami! fut tout ce que put articuler Valentine; elle se jeta dans les bras de M. de Saint-Albert, qui la serra paternellement sur son cœur. Lorsque son émotion lui permit de parler, il assura Valentine que madame de Réthel serait enchantée de faire avec elle le voyage d'Italie. Nous irons à petites journées, ajouta-t-il en riant, par égard pour l'âge de l'aimable vieillard qui vous accompagne. Deux semaines suffiront pour les préparatifs de ce petit enlèvement; et si le monde en médit, comptez sur mon honneur pour réparer le tort que pourraient faire au vôtre mes moyens de séduction.—Cette plaisanterie fit sourire Valentine, et l'empêcha de se livrer à l'excès de son attendrissement. Elle se contenta de serrer la main du commandeur, en signe de reconnaissance; et tous deux se quittèrent, l'ame pénétrée de cette douce joie qui naît également du bien que l'on reçoit et de celui qu'on fait. 

 Mais ce délai de quinze jours accordé aux différents manèges de l'amour-propre pouvait devenir bien funeste à Valentine; elle le prévoyait, sans oser en témoigner sa crainte. Un service obtenu sans l'avoir demandé rend si discret, qu'on préfère en perdre le prix, que de s'en assurer par une nouvelle sollicitation. Aussi la marquise se résigna-t-elle à attendre patiemment l'époque fixée pour son départ. Elle imagina de se composer une manière de vivre qui la mît à l'abri des scènes qu'elle redoutait le plus; et donnant l'ordre à ses gens de ne laisser entrer chez elle que le commandeur et sa nièce, elle se dit légèrement indisposée, et crut se faire oublier de ceux qui la tourmentaient, en se délivrant de leur présence. Pour se maintenir dans une résolution qui devait lui coûter le plaisir de rencontrer Anatole, il fallait bien trouver quelque dédommagement; et celui de lui écrire vint tout naturellement à sa pensée. A la veille de faire une longue absence on est plus confiant; il semble qu'on n'ait rien à redouter des aveux de sa faiblesse; l'idée qu'on ne se reverra peut-être jamais, en glaçant l'ame de terreur, la met au-dessus des considérations ordinaires, et ce qu'on dit alors a quelque chose de la solennité d'un dernier adieu. Cependant Valentine ne se laissa point entraîner par le charme d'exprimer ses pensées à celui qui les inspirait toutes. Elle lui parla des chagrins qui l'obligeaient à s'éloigner de sa famille, sans lui laisser soupçonner le secret de madame de Nangis; et comme elle donna pour raison de son voyage le desir de fuir M. d'Émerange, il est à présumer qu'Anatole fut de son avis, et qu'il trouva la lettre charmante. 

 M. d'Émerange s'étant déja présenté plusieurs fois chez madame de Saverny, sans être reçu, devina qu'elle lui avait fait défendre sa porte. Ce procédé le choqua vivement; il se promit de s'en venger; et alla s'en plaindre à M. de Nangis, comme d'une insulte que sa conduite respectueuse envers sa sœur n'aurait pas dû lui attirer. M. de Nangis qui mettait le plus grand intérêt à maintenir les espérances du comte, l'assura que ce n'était sûrement qu'un malentendu de la part des gens de la marquise. Pour s'en convaincre, il se rendit chez elle, et demanda à la voir; mais on lui répondit que madame était souffrante, et reposait en ce moment. Assez mécontent de cette réponse, il fit appeler mademoiselle Cécile pour la questionner sur la maladie de sa maîtresse. A la manière dont on l'interrogeait, mademoiselle Cécile vit bien qu'il fallait mentir; mais, comme elle n'avait point reçu d'instructions à ce sujet, elle fit tant de mensonges inutiles, qu'elle laissa soupçonner la vérité. M. de Nangis en conçut beaucoup d'humeur, mais il la dissimula sous l'apparence d'une vive inquiétude. Se promettant bien d'éclaircir ce mystère, il entra chez sa femme en disant: Vous ignorez sûrement que Valentine est malade, elle n'est point sortie depuis deux jours, et ne reçoit personne; cela m'inquiète, et je vous engage à forcer sa porte pour lui offrir vos soins.—Je m'en garderai bien, reprit la comtesse d'un ton amer, cela m'est arrivé une fois la semaine dernière; et je n'ai pas envie de recommencer une pareille gaucherie. Cette phrase devait exciter la curiosité de M. de Nangis; et pour la satisfaire, la comtesse raconta comment elle avait trouvé M. d'Émerange en tête à tête avec sa belle-sœur. Elle accompagna ce récit de plusieurs réflexions malignes, qui indignèrent M. de Nangis. Il crut de son honneur de justifier Valentine des soupçons qu'on osait concevoir sur elle, en disant qu'il était bien permis de recevoir avec intimité l'homme que l'on devait épouser incessamment.—M. d'Émerange épouse votre sœur? s'écria la comtesse, d'une voix étouffée.—Vraiment nous en aurions parlé plutôt, reprit M. de Nangis, sans remarquer la fureur qui se peignait dans les yeux de sa femme, mais je ne sais quelle pruderie empêche Valentine de se décider; elle aime très-certainement M. d'Émerange; vous l'aviez déjà deviné, et depuis tout l'a confirmé. Cependant elle hésite, et donne pour prétexte la légèreté du comte, et cent autres mauvaises raisons dont vous pourriez facilement lui démontrer le ridicule. Peut-être aura-t-elle plus de confiance en vous: d'ailleurs vous triompherez mieux que moi de ces idées romanesques sur la constance. Ayez l'air de croire à celle du comte, et vous l'en convaincrez sans peine. Sur ce sujet, une femme sait toujours en persuader une autre; et je parie que votre esprit aura bientôt fait disparaître l'obstacle qu'elle oppose au mariage le plus brillant qu'elle puisse faire. Si vous réussissez, comme je n'en doute pas, vous pouvez compter sur la reconnaissance de M. d'Émerange, car il est amoureux fou de Valentine.» On peut imaginer ce qui se passa dans l'ame de la comtesse, à chaque mot de ce discours. Plongée dans une espèce d'anéantissement, elle s'efforçait vainement de rompre le silence; un poids énorme semblait oppresser sa poitrine; et, lorsque par un mouvement courageux elle essayait de répondre à ces mots cruels qui déchiraient son cœur, sa voix expirait sur ses lèvres livides. Un état aussi violent devenait impossible à dissimuler; et M. de Nangis allait peut-être découvrir le plus affreux secret, lorsqu'un domestique vint lui remettre un billet, qui demandait une prompte réponse. Le comte sortit alors en recommandant à sa femme de ne point oublier ce qu'il venait de lui dire, et tout ce qu'il attendait de sa complaisance. 

 O vous, que de funestes passions égareront peut-être un jour, que ne pouvez-vous contempler leur hideux effet sur le cœur et les traits de cette femme jeune et belle! La pâleur de la mort couvre son visage; son regard éteint ne se ranime que lorsqu'un projet de vengeance vient flatter son imagination. Cette bouche, qu'embellissait l'expression d'une gaîté piquante, ne sourit plus qu'à l'idée de punir l'innocence du crime d'être aimée; et cet esprit élégant et coquet, autrefois uniquement occupé du desir de plaire, ne l'est plus maintenant que du barbare soin de chercher les moyens les plus sûrs de perdre sa rivale: aucun ne lui paraît trop cruel ou trop bas. Enfin les sentiments affreux que la vanité outragée inspire à cette femme coupable semblent flétrir à-la-fois son ame et sa beauté. 

 Pendant qu'il se tramait tant de conspirations contre le repos de Valentine, mademoiselle Cécile l'instruisait de la visite de M. de Nangis, et de l'humeur qu'il avait témoignée lorsqu'on lui avait signifié qu'il ne pouvait entrer chez sa sœur. «Allons, dit Valentine, je vois qu'il me faut renoncer même au plaisir d'être seule, puisque je ne puis m'y livrer sans offenser quelqu'un.» Et elle se disposa à sortir pour échapper, s'il était possible, à quelque visite importune. En s'occupant d'habiller sa maîtresse, mademoiselle Cécile rompit le silence qui lui était imposé ordinairement par celui que gardait la marquise avec elle, pour lui dire: «Madame fait très-bien de sortir aujourd'hui, car je ne sais ce qui se passe dans la maison, mais c'est à coup sûr quelque chose d'étrange; madame la comtesse tourmente et gronde tous ses gens à-la-fois; M. de Nangis a demandé ses chevaux plutôt qu'à l'ordinaire; Richard a déja porté ce matin trois lettres de sa maîtresse chez le comte d'Émerange, et j'étais à peine levée quand madame votre sœur m'a fait appeler pour lui donner de vos nouvelles, et répondre à cent questions sur la santé et les occupations de madame; après avoir dit que madame avait été indisposée depuis plusieurs jours, j'ai répondu à tout le reste: Je n'en sais rien ; et madame la comtesse, ennuyée de m'entendre toujours répéter la même chose, m'a renvoyée en disant: Quelle sotte!» 

 La marquise n'eut pas l'air de faire grande attention au rapport de mademoiselle Cécile, et feignit de regarder la curiosité de sa belle-sœur comme une preuve de l'intérêt qu'elle portait à sa santé; mais elle s'affligea en secret de voir jusqu'où s'abaissait la fierté de la comtesse. Qu'aurait-elle donc pensé si elle avait pu deviner que l'excès du ressentiment de cette insensée la porterait ce jour-là même à user de son autorité dans sa maison, pour se faire remettre dans le plus grand mystère les lettres adressées à madame de Saverny. L'espérance d'en trouver une de M. d'Émerange, qui lui apprendrait plus sûrement la vérité de ses rapports avec Valentine, était le seul motif de cette indigne action, dont le vil confident vint bientôt chercher la récompense. Vingt-cinq louis furent le prix de trois lettres remises à la comtesse par un laquais infidèle. De ces trois lettres l'une portait le timbre de Nevers, la seconde était un simple billet d'invitation qu'on pouvait lire sans le décacheter, et, sur la troisième, on ne reconnaissait pas l'écriture de M. d'Émerange. C'était donc inutilement pour cette fois que madame de Nangis venait de se laisser entraîner au plus indigne procédé; mais elle en pouvait assurer le secret en rendant les trois lettres comme elle les avait reçues. Sa conscience accueillait cette idée; avec une morale peu sévère, on se croit facilement innocent du mal dont on ne recueille pas le fruit. La comtesse se parait déja à ses propres yeux du mérite de résister au mouvement d'une curiosité sans objet, lorsqu'un nouveau soupçon vint triompher de tous ses scrupules. Elle pensa que M. d'Émerange pouvait bien se servir d'une autre main que la sienne pour écrire l'adresse de ses lettres à madame de Saverny. C'était un moyen souvent employé pour tromper les regards des jaloux; et madame de Nangis se rendait justice en supposant aux autres le desir d'échapper à son indiscrétion; à force de supposer ce qu'elle espère, elle croit céder à la certitude de tout apprendre, et rompt le cachet.... Bientôt une joie féroce étincelle dans ses yeux. Elle tient enfin l'instrument d'une vengeance sûre, qui va frapper du même coup l'ingrat qui la trahit, et la femme qu'on lui préfère. Munie de ce précieux dépôt, elle attend dans toute l'agitation d'une affreuse espérance le moment où le comte d'Émerange a promis de se rendre chez elle. Pour obtenir de lui cette promesse, il avait fallu employer la ruse, et lui cacher sur-tout ce qu'on avait appris de M. de Nangis. Ce soin important était le sujet des billets dont mademoiselle Cécile avait parlé à sa maîtresse, et auxquels le comte venait de répondre, en cédant avec peine aux instances de madame de Nangis. 

 Lorsque M. d'Émerange parut, la comtesse prit un air riant pour le complimenter sur son futur mariage et sur le bonheur d'être aimé d'une femme accomplie; elle se vanta d'avoir prévu que cette provinciale, dont on prétendait se moquer, serait avant peu l'héroïne d'un roman nouveau, qui finirait par le dénoûment ordinaire. Avant de répondre à ces compliments ironiques, le comte chercha a démêler la véritable pensée de madame de Nangis sur cet événement. Il crut un instant que sa fierté l'emportait sur sa jalousie, et que le dédain triomphait de sa colère; il se réjouissait de lui voir prendre un parti si convenable. Mais le dépit d'une femme, ainsi que son amour, se trahit par ses soins mêmes à le cacher; et ce fut à la gaîté factice de la comtesse, que M. d'Émerange devina l'excès de son ressentiment. Cette découverte l'engagea à nier l'amour qu'on lui supposait pour la marquise; il convint seulement d'avoir consenti au projet de M. de Nangis, qui mettait la plus grande importance à ce mariage, et en avait fait toutes les démarches, avant même qu'il les eût approuvées. Il ajouta, en regardant finement la comtesse, que des raisons faciles à comprendre l'avaient empêché d'apporter beaucoup de résistance aux volontés de son mari, et que d'ailleurs on lui avait fait sentir la nécessité de se marier, comme étant l'unique rejeton de sa famille. Toutes ces considérations, dit-il, m'ont déterminé à laisser agir le zèle de mes amis; leur choix est tombé sur madame de Saverny, dont le rang et l'éducation sont dignes de la place que le Roi veut bien destiner à ma femme. Et c'est plus encore par convenance que par inclination que je me décide à l'épouser.—Je suis bien aise de voir tant de raison dans votre amour, reprit la comtesse, en s'apercevant aussi de la mauvaise foi du comte, il en sera moins surpris du sort qu'on lui réserve.—Vous savez que sur ce point je suis très-philosophe.—On l'est sans peine quand on se croit aimé.—Je ne saurais me prévaloir de cet avantage, car votre belle-sœur ne m'a point fait d'aveu; elle prétend au contraire avoir une raison de refuser ma main, qu'elle ne veut avouer à personne.—La voulez-vous savoir?—Vous m'allez dire comme M. de Nangis, qu'elle a peur de ma légèreté.—Non, elle vous rend trop de justice.—Au fait, répliqua-t-il, en jetant un regard tendre sur la comtesse, elle ferait mieux peut-être de redouter ma constance.—Non, Monsieur, elle a, pour dédaigner votre amour, de meilleures raisons que toutes celles-là. Tenez et jugez-en vous-même. En disant ces mots elle remet au comte la lettre suivante, et savoure le plaisir de la lui voir lire en tremblant de colère. 

 «Vous partez, Valentine, et c'est le desir d'échapper aux importunités d'un fat qui vous éloigne des lieux que vous embellissez! L'honneur de l'emporter sur vos rivales, celui de briller à la cour de tout l'éclat de la fortune et de la beauté; le triomphe plus grand encore de fixer un cœur voué à l'inconstance; enfin, tous ces plaisirs enivrants de la vanité ne peuvent donc vous séduire? Vous réalisez le vœu que je formai en vous voyant pour la première fois. Ah! me disais-je alors, si j'étais le créateur d'un aussi bel ouvrage, je voudrais le parer de toutes les vertus. 

 «Vous partez, et des pleurs de regrets ne viennent pas obscurcir mes yeux, et je ne maudis point cet exil volontaire! Tant de courage doit vous sembler un prodige, à vous qui savez que j'ai besoin pour vivre du même air que vous respirez; mais songez à ces timides oiseaux, qui, sans oser approcher du soleil, traversent les mers pour jouir en tout temps des bienfaits de sa présence, et vous aurez bientôt le secret de ma résignation.» 

 Après un moment de silence, pendant lequel M. d'Émerange cherchait à modérer sa rage, il jeta les yeux sur madame de Nangis, et fut frappé de la joie qu'il vit éclater dans les siens. L'idée qu'elle se repaissait du plaisir de le voir humilié, lui inspira l'envie de s'en venger en l'humiliant elle-même. «Cette lettre n'est point signée, dit-il avec mépris, et rien ne prouve qu'elle soit destinée à la marquise.—Quoi, s'écria la comtesse, transportée de fureur, le nom de la marquise de Saverny, n'est-il pas sur l'adresse; et ne lisez vous point celui de Valentine?—Belle preuve! chacun en peut écrire autant à la femme qu'il veut calomnier ou compromettre. D'ailleurs, si cette lettre était connue de la marquise, comment se trouverait elle entre vos mains? Ici madame de Nangis resta interdite, son front se couvrit de rougeur; mais tout-à-coup, bravant la honte par la colère, elle arracha la lettre des mains du comte, et dit: «Puisque votre misérable amour préfère m'outrager par le plus odieux soupçon que d'en croire l'évidence, je saurai bien vous convaincre sans m'abaisser à me justifier. Mais si je me livre à tout l'excès de mon indignation, n'accusez que vous des malheurs qui en seront la suite. Le ciel m'est témoin que d'aussi barbares sentiments n'ont jamais possédé mon ame; je vous les dois tous et vous en subirez l'effet. J'ai appris de vous comment on peut joindre la perfidie à l'insulte; vous apprendrez de moi comment on se venge du mépris.» En finissant ces mots, la comtesse sortit avec précipitation de la chambre; et, défendant au comte de la suivre, elle alla s'enfermer dans son cabinet. 

 Le bruit d'une voiture qui entrait dans la cour réveilla madame de Nangis de l'espèce d'anéantissement qui avait succédé à sa colère; elle craignit de se faire voir dans le désordre où elle était, et s'empressa d'ordonner qu'on éloignât, sous un prétexte quelconque, la visite qui arrivait: mais on lui répondit que le carosse dont elle avait entendu le bruit, était celui de M. le comte, qui venait de rentrer. En effet, le comte arrive presque aussitôt. Frappé de l'altération qu'il remarque sur le visage de sa femme, il lui en demande la cause: elle hésite à répondre; son mari insiste; elle se trouble encore davantage; et la nécessité de sortir d'embarras venant ajouter au desir de se venger, la comtesse feint de trahir avec peine le secret de sa belle-sœur. Elle raconte qu'un hasard, dont on ne doit accuser que la négligence de Valentine, a fait tomber entre ses mains la lettre qu'elle montre à M. de Nangis, et donne pour prétexte de l'émotion que son mari a remarquée, le chagrin profond que lui cause la conduite d'une personne qu'elle n'aurait jamais soupçonnée d'une pareille intrigue. Cette première dénonciation accueillie l'oblige à de nouveaux mensonges. Plus cette indigne action coûte à sa conscience, et mieux elle en veut assurer le prix. Enfin, l'esprit, la ruse, la trahison, la fausse pitié, tout fut employé pour abuser la tendresse d'un frère, et le porter à la plus coupable injustice. 

 Lorsque, par ses différentes insinuations, la comtesse eut exalté la colère de son mari contre Valentine, elle pensa que c'était le moment de les mettre en présence. La marquise venait justement de rentrer. Son frère la fit prier de se rendre auprès de lui. Elle arrive: à son aspect la comtesse frémit. Il lui semble que la preuve de ses torts est tout entière dans l'air innocent de Valentine, et que l'accusée n'a qu'à lever ses yeux pour se justifier de tant de calomnies. 

 «Connaissez-vous cette lettre? dit alors M. de Nangis, du ton d'un juge sévère.»—J'ignore ce qu'elle contient, reprit en balbutiant Valentine, qui avait déjà reconnu l'écriture d'Anatole.—Cependant elle vous est adressée, reprit le comte, et celui qui l'écrit se croit probablement assez connu de vous pour n'être pas obligé de la signer.—Ici la marquise prit la lettre des mains de son frère, en lut l'adresse, et lança à sa belle-sœur un regard de mépris qui ne laissa à la comtesse aucun doute sur le soupçon qui venait d'éclairer Valentine. Confuse de voir sa lâcheté devinée, elle n'en supporta la honte que dans l'espérance de jouir à son tour de la confusion où se trouverait sa rivale, en lisant les expressions de cet amour qu'elle voulait cacher, et en répondant à l'espèce d'interrogatoire que M. de Nangis ne manquerait pas de lui faire subir. Mais elle fut bien étonnée, lorsqu'elle s'aperçut que cette lecture, loin de troubler Valentine, sembler ranimer son courage, et calmer son agitation. Le comte, surpris lui-même de cette tranquillité, dit avec impatience: Eh bien! madame, daignerez-vous m'expliquer ce mystère, et m'apprendre si vous connaissez l'auteur de cette lettre?—Je pourrais avant tout, reprit la marquise avec dignité, demander comment il se fait qu'elle se trouve dans vos mains avant de m'être parvenue; mais je veux ignorer sur qui doit tomber le mépris attaché à de tels procédés. Votre âge, le titre de chef de notre famille, et plus encore, la tendresse que vous m'avez toujours témoignée, vous donnent sur moi les droits d'un père; et c'est au nom de ces droits que je consens à vous répondre avec toute la sincérité que vous devez attendre de mon caractère. Cette lettre m'était destinée, et j'en connais l'auteur.—Je desire infiniment savoir le nom de ce monsieur qui traite si bien de fat l'homme le plus aimable que je connaisse.—Son nom? Je l'ignore.—Quoi? s'écria la comtesse, en éclatant de rire d'une manière impertinente, vous ignorez le nom de celui qui veut vous suivre au-delà des mers?—Valentine ne daigna point faire attention à cette épigramme; mais elle en punit bientôt la comtesse, en la livrant à la plus cruelle inquiétude. Après s'être épuisé en sentences plus ou moins éloquentes sur l'extravagance des femmes, M. de Nangis dit à sa sœur;—«Il ne faut pas douter que l'amour de ce beau sylphe ne soit l'unique cause des refus que vous adressez à M. d'Émerange!—Non, répondit Valentine, cet amour n'est pas la seule cause de mon refus.—C'est pourtant de cette belle passion dont vous avez voulu parler, en nous assurant qu'un motif secret vous empêchait d'accepter sa main.»—En cet instant, les yeux de Valentine se tournèrent sur madame de Nangis, elle la vit dans l'attitude d'un coupable qui attend le prix de ses méchancetés. Un affreux tremblement agitait ses membres; elle écoutait d'un air avide les mots qui allaient sortir de la bouche de sa belle-sœur, et semblait implorer la pitié de sa victime. Il fallait s'être laissée entraîner à tous les torts d'une passion insensée pour méconnaître ainsi le cœur de Valentine; mais le premier châtiment de ceux qui renoncent à la vertu est de n'y plus croire. Aussi l'étonnement de madame de Nangis fut-il à son comble, lorsqu'elle entendit Valentine donner pour raison de son refus la différence de son caractère avec celui de M. d'Émerange, et beaucoup d'autres motifs, sans ajouter un mot qui pût faire soupçonner les sentiments de la comtesse. Ce procédé généreux, en dissipant sa crainte, la livra au remords; et rien ne saurait peindre ce qu'elle souffrit en voyant son mari s'animer de plus en plus contre sa sœur, et finir par l'outrager au point d'appeler du nom d'intrigue son intimité avec Anatole. Valentine avait supporté cette injure avec la résignation qui naît de l'innocence; mais quand elle se vit en même temps accuser de tous les manèges de la coquetterie envers le comte d'Émerange, la fierté de son ame se révolta de cette insulte. Elle déclara qu'aucune considération ne pouvait l'engager à souffrir les expressions du mépris de personne, pas même de son frère; et elle sortit en l'assurant que désormais il n'aurait plus l'occasion de la traiter avec tant d'injustice. 

 «Le voilà donc arrivé ce fatal moment que j'ai si souvent redouté! s'écria Valentine, quand elle fut seule. Mon imprudence et la plus indigne calomnie m'enlèvent jusqu'à l'estime de mon frère, je ne puis plus habiter sa maison, sans trahir l'horreur que m'inspire tout ce qui s'y passe. Il faut m'en éloigner; il faut quitter cette famille que j'avais regardée comme un asyle protecteur, et emporter avec moi le mépris et la haine de deux êtres sur qui j'avais placé mon respect et ma tendresse!» En se livrant à ces tristes pensées, Valentine fondait en larmes. Mais son attendrissement, loin d'affaiblir sa résolution, redoublait le desir qu'elle avait de cacher sa peine à tous les yeux. Dans ce dessein, elle écrivit au commandeur qu'un obstacle imprévu l'obligeait à renoncer au projet d'aller en Italie; qu'elle était à la veille de partir pour Saverny, où une affaire importante la rappelait, mais qu'elle desirait vivement le voir avant de s'éloigner de Paris. Le domestique chargé de porter ce billet eut ordre de n'en remettre la réponse qu'à la marquise elle-même. Cette réponse se fit attendre jusqu'à dix heures du soir; le domestique s'excusa de la rendre aussi tard, en disant qu'il s'était cru obligé d'aller la chercher jusque chez madame de Réthel, à Auteuil, ou M. de Saint-Albert devait dîner. Il ajouta, qu'en sortant de table le commandeur avait été pris subitement d'une attaque de goutte qui l'avait forcé de se mettre au lit. Le billet était écrit de la main de madame de Réthel, qui donnait à Valentine les détails de ce fâcheux accident, et l'engageait à venir s'établir quelques jours à Auteuil, pour adoucir par sa présence les maux de leur vieil ami. La plus sincère affection, la reconnaissance, tout fesait un devoir à Valentine de se rendre à cette invitation, qui lui offrait en même temps une occasion de prodiguer ses soins au seul protecteur qui lui restât, et un prétexte de s'éloigner de la maison de son frère. 

 Elle résolut de partir le lendemain, de grand matin, pour qu'on ne s'étonnât point dans la maison de ne lui voir faire ses adieux à personne, et chargea mademoiselle Cécile d'instruire les gens de la comtesse du motif qui la déterminait à se rendre sans délai chez madame de Réthel. Ces arrangements finis, Valentine essaya de prendre quelque repos, mais le sommeil ne vint point calmer ses sens en la délivrant du souvenir de ses peines. L'idée de reposer pour la dernière fois sous le toit fraternel remplissait son ame d'amertume: elle contemplait avec douleur cet appartement si élégamment orné pour la recevoir, où elle croyait passer sa vie au sein de sa famille. La place où elle relisait les lettres d'Anatole, la table sur laquelle elle y répondait, tout, jusqu'au petit fauteuil d'Isaure, excitait ses regrets. Le cœur attache tant de prix aux moindres objets qu'il va perdre! Valentine avait souvent desiré de n'être jamais venue dans ces lieux témoins de ses chagrins; mais il fallait s'en exiler pour toujours, et ses larmes coulaient à la seule pensée de ne les plus revoir. C'est ainsi que la cause de nos malheurs l'est quelquefois aussi de nos regrets. 

 Sept heures venaient de sonner, les chevaux étaient déjà à la voiture, et madame de Saverny, assise auprès d'une croisée, attendait en silence que mademoiselle Cécile eût fermé tous ses paquets pour se mettre en route; Antoinette venait à chaque instant demander s'il était nécessaire d'emporter telle robe ou tel chapeau, et mademoiselle Cécile s'empressait de lui répondre: «Cela est très-inutile, puisque madame ne doit rester que huit jours à la campagne.» Cette réponse fit soupirer Valentine, et la replongea dans une triste rêverie, dont elle sortit tout-à-coup en se sentant presser par les bras d'un enfant qui l'accablait de ses caresses. «Quoi, dit-elle, en embrassant Isaure, déja levée, chère petite! le bruit qu'on a fait dans la cour t'aura sans doute réveillée?—Oh! non, ma tante, reprit l'enfant; je savais que vous deviez partir de bonne heure; j'étais déja couchée depuis long-temps, lorsque mademoiselle Cécile est venue le dire hier soir à ma bonne: elles me croyaient endormie, et j'ai entendu tout ce qu'elles ont dit. Quand j'ai su que j'allais rester huit jours entiers sans voir ma bonne tante, j'ai voulu l'embrasser avant son départ. Mademoiselle Cécile avait souvent répété que les chevaux étaient commandés pour sept heures; je me suis dit: En comptant toutes les heures qui sonneront à la pendule, je me réveillerai à temps. En effet, j'avais si peur de me lever trop tard, que j'ai très-peu dormi. Quand j'ai entendu du bruit dans la maison, je me suis habillée tout doucement, et je suis vîte accourue ici.—Chère enfant, dit Valentine, en la baignant de ses larmes!—Tu t'en vas donc pour toujours? s'écria Isaure en voyant l'excès de la douleur de sa tante.—Non, je te reverrai bientôt, je l'espère. Ne m'oublie pas.... Dis à ton père que je pars en pleurant.... que je vous aime tous.... et que je vous regretterai toute ma vie.» Ces paroles entrecoupees par des sanglots achevèrent de désoler Isaure. Elle se jeta au cou de Valentine, en pleurant aussi, et dit: «Encore, si j'avais ton portrait pour me consoler quand tu n'y seras plus!—Eh bien, qu'est-il devenu? demanda Valentine, avec une sorte d'inquiétude.—Je ne voulais pas vous le dire, reprit Isaure en baissant les yeux, mais l'autre jour, en jouant avec M. d'Émerange, la chaîne qui soutient le médaillon s'est cassée, et le verre s'est brisé en tombant par terre; j'ai bien pleuré quand j'ai vu ce malheur! Mais M. d'Émerange m'a promis que bientôt il n'y paraîtrait plus. Il a pris le collier en se chargeant de le faire raccommoder par son bijoutier, et il doit me le rendre la semaine prochaine: c'est encore bien long à attendre.» Valentine apprit avec peine que son portrait était entre les mains du comte, mais elle ne fit aucun reproche à Isaure de le lui avoir livré. Le mal était fait; il était inutile d'en apprendre les conséquences à une enfant trop innocente pour les comprendre. Elle se contenta de recommander à Isaure de ne plus s'adresser qu'à elle lorsqu'il s'agirait de confier son portrait. Mademoiselle Cécile vint en ce moment annoncer à sa maîtresse que tout était prêt. Valentine fit un effort pour s'arracher des bras d'Isaure qui voulait absolument la suivre, et ne consentit à la laisser partir qu'à la condition d'aller la rejoindre à Auteuil aussitôt que madame de Nangis en aurait accordé la permission. Quand il fallut se séparer de Love , les pleurs d'Isaure redoublèrent. Enfin on calma son chagrin par des cadeaux et des promesses; mais on ne put obtenir d'elle de la faire rentrer dans la maison avant que la voiture ne fût sortie de la cour; et Valentine était déjà bien loin, que la petite voix d'Isaure lui criait encore adieu. 

 Le premier soin de la marquise, en arrivant à Auteuil, fut d'instruire Anatole du séjour qu'elle comptait y faire, et d'une partie des raisons qui la contraignaient à s'éloigner de sa famille. La nécessité d'empêcher Anatole de lui adresser de nouvelles lettres à l'hôtel de Nangis, l'obligeait à lui apprendre le sort qu'avait eu la dernière; mais elle évita soigneusement de lui laisser soupçonner la véritable cause de cette indiscrétion, qu'elle mit sur le compte de la maladresse d'un laquais et d'une distraction de son frère. Elle parla seulement des justes reproches qu'il lui avait fallu supporter de la part de M. de Nangis, sur le tort de s'être ainsi compromise; et finit par dire que l'impossibilité d'expliquer sa conduite sans trahir un secret inviolable, lui avait fait prendre le parti d'attendre loin de son frère le moment où elle pourrait se justifier des soupçons qu'on osait concevoir contre elle. Mais, pour atteindre à ce but, il fallait s'imposer des sacrifices, et réduire aux plus simples expressions de l'amitié une correspondance qui n'aurait jamais dû être fondée sur un autre sentiment. C'était à cette seule condition que Valentine consentait à recevoir encore des lettres d'Anatole; et elle en parlait déjà comme d'une chose convenue, sans se douter qu'elle demandait l'impossible. 

 La douleur qui l'accablait se dissipa un peu à l'aspect du plaisir que causa son arrivée chez madame de Réthel. Le commandeur prétendit que la goutte pouvait s'amuser à ses dépens aussi long-temps qu'il plairait à Valentine de lui servir de garde-malade; «Car, disait-il en riant, qu'est-ce que cela me fait de souffrir, pourvu que je ne le sente pas.» Cette folie paraîtra bien sensée à tous ceux qui ont reconnu le pouvoir magique de la présence d'un ami sur les souffrances les plus aiguës. 

 Si la gaîté de M. de Saint-Albert avait bravé la maladie, elle s'éteignit bientôt en écoutant le récit des nouveaux chagrins de Valentine. Il s'indigna de la voir l'objet d'une persécution aussi peu méritée, et, dans son premier mouvement, il voulait écrire à M. de Nangis pour l'éclairer sur l'excès de son injustice, et lui prouver qu'il était de son honneur de la réparer. Mais Valentine le conjura de renoncer à ce projet, en lui démontrant l'impossibilité d'instruire son frère des calomnies dont elle était victime, sans lui en dénoncer les auteurs. «Je ne le persuaderais pas, ajoutait Valentine, il persisterait à me demander l'explication d'un mystère que je ne comprends pas moi-même; et le silence qu'il me faudrait garder sur plusieurs points envers lui, ajouterait encore à l'idée des torts qu'il me suppose. Je ne regagnerais point sa confiance, et sa femme la perdrait pour toujours. Le ciel me préserve de jeter dans cette famille les premières semences du trouble qui doit y naître un jour! J'en conviens, les reproches d'un frère pèsent cruellement sur mon cœur, mais ceux que je pourrais m'adresser l'oppresseraient bien plus encore!—Eh bien, soit, reprit le commandeur, je vous obéirai; mais promettez-moi de ne plus vous exposer à des scènes inévitables partout ailleurs qu'ici. Vous ne savez pas encore ce que l'on vous réserve, et le parti que la méchanceté va tirer d'une aussi belle circonstance; moi, je m'en doute, et j'exige que vous choisissiez cette retraite pendant l'orage. L'éclat que nous redoutions ne peut plus s'éviter. La vengeance d'un amour-propre tel que celui de M. d'Émerange doit être sanglante; puissent tous nos soins vous en mettre à l'abri. Mais il est de la plus grande importance qu'il ignore à jamais le nom de l'imprudent qui s'est permis sur son compte une injure impardonnable. Vous ne doutez pas de toutes ses recherches pour le découvrir. Joignez-vous à moi pour ordonner à Anatole de s'y soustraire en s'éloignant de vous. Il est persuadé que sa lettre n'est tombée qu'entre les mains de votre frère, et ne soupçonne pas que M. d'Émerange en ait eu connaissance. Profitons de son erreur pour lui demander au nom de votre repos un sacrifice que les peines qu'il vous cause vous donnent bien le droit d'exiger. Sur-tout plus de lettres, vous en voyez le danger. Il n'est point de secret qui y résiste. Fiez-vous à mon amitié du soin de dissiper ses inquiétudes sur votre sort. Calmez les agitations qui tourmentent votre ame, et laissez lui croire en partant que son absence est le prix de votre bonheur.—Disposez de moi, reprit en soupirant Valentine, je souscris d'avance à tout ce que votre sage bonté imaginera pour nous épargner de nouveaux malheurs. Mais je n'ai plus le courage qui soutient la volonté; ordonnez pour moi.» L'émotion de Valentine l'empêcha d'en dire davantage; elle sortit précipitamment pour cacher l'excès de sa faiblesse, et s'enfuit dans un des bosquets du jardin que le printemps commençait à parer, et là, sans s'apercevoir des bienfaits d'une saison charmante, Valentine s'écriait en pleurant: Il faut donc que je renonce à tout dans la nature! 

 Si le démon de la jalousie enfante les querelles entre les plus tendres amants, celui de la vengeance sait réunir les plus fiers ennemis, et l'humanité s'afflige de voir les serments consacrés a cette furie, plus fidèlement gardés que les serments inspirés par l'amour. Depuis long-temps M. d'Émerange convaincu de son empire sur le cœur de madame de Nangis, dédaignait un succès facile que tout le monde lui croyait acquis. Uniquement occupé d'un triomphe plus flatteur pour sa vanité, la tendresse de madame de Nangis lui semblait importune. Mais le plus humiliant revers avait remplacé ce triomphe qu'il croyait certain. L'aveu de madame de Saverny, en reconnaissant la lettre présentée par son frère, prouvait assez la vérité; et la comtesse ne pouvait plus être accusée de mensonge. Enfin, l'homme le plus brillant de la cour, celui dont tant de femmes délaissées attestaient la séduction et l'inconstance, se voyait joué par la simplicité d'une femme de province, et insulté par un rival inconnu, dont l'obscurité semblait être le partage. Tant d'injures réunies demandaient une réparation éclatante; et comme la gloire d'un homme à la mode ne se soutient que par le déshonneur d'un grand nombre de victimes, c'est la perte de la réputation de madame de Saverny qui doit réhabiliter celle du comte d'Émerange. 

 Pénétré de cette idée, il se rend chez madame de Nangis, en obtient sans peine le pardon de ses torts; et, profitant de l'excès d'indulgence qu'inspire le retour au bonheur, il avoue que, séduit par les coquetteries de la marquise, il n'a pu se défendre d'un attrait passager pour elle; mais qu'ayant bientôt reconnu la différence du caprice au sentiment, il n'attendait plus qu'une occasion de rompre sans impolitesse, pour venir retomber aux pieds de la seule femme qu'il eût jamais aimée. Après ce perfide aveu, desirant offrir une preuve incontestable de la sincérité de son repentir, le comte sort d'un porte-feuille le portrait de Valentine, et le livre à la comtesse comme un sacrifice qui lui répond de la franchise de ses sentiments. 

 Dans tout autre moment la vue de ce portrait eût transporté de colère madame de Nangis; mais quand le coupable dont on pleurait l'abandon vient demander grace, s'indigne-t-on de quelque chose? Elle ne vit dans cette preuve d'infidélité que le plaisir d'en triompher; et son amour-propre satisfait trouva mille excuses aux torts de M. d'Émerange. Mais plus elle redoublait de clémence pour lui, et plus son ressentiment s'animait contre sa rivale. «Venir ainsi, disait-elle, afficher les dehors d'une conduite austère, parler de grands principes, se parer d'une candeur factice, et tout cela pour enlever à son amie l'affection qui fesait son bonheur, et sacrifier, l'amour d'un homme comme il faut à quelque aventurier! Certainement je ne me donnerai point dans le monde le ridicule de tolérer de semblables intrigues. M. de Nangis est bien libre d'approuver les nombreuses faiblesses de sa sœur; mais il ne peut m'obliger à jouer le rôle de confidente: aussi vais-je lui déclarer que je ne saurais habiter plus long-temps avec elle. Il sentira bien le tort qu'une intimité de ce genre pourrait faire à la réputation de sa femme, et je ne doute pas qu'il n'écrive dès demain à la marquise, pour l'engager à prolonger son séjour chez madame de Réthel. Probablement son héros est quelque ami de cette prude; et soit fierté, ou faiblesse, elle obéira sans murmurer aux volontés de son frère.» 

 Mais si les folies du cœur sont suivies d'un aveuglement complet qui dissimule également à nos yeux les défauts de l'objet aimé et les torts de notre faiblesse, il n'en est pas de même des égarements de l'imagination. Ils mènent aussi loin, mais sans cacher les dangers qui nous menacent. Cette fièvre d'idées qui naît des agitations de l'amour-propre a ses intermittences; et c'est alors que la raison, la méfiance, et le regret, remplissent l'ame d'une mortelle inquiétude qui fait desirer le retour de l'accès. Madame de Nangis offrait une grande preuve de cette vérité. Tant que M. d'Émerange était resté près d'elle, elle n'avait pas douté un instant de sa franchise; pas la moindre rancune n'était venue troubler les plaisirs d'un retour aussi inattendu; et le comte venait de la quitter en lui répétant les assurances les plus tendres. Mais tout le prestige avait disparu avec sa présence. La réflexion avait succédé à l'ivresse, le soupçon à la confiance, le repentir au bonheur. Les yeux fixés sur le portrait de Valentine, il lui sembla difficile de ne pas regretter tant d'attraits. Une autre incertitude la tourmentait encore. Ce portrait paraissait un gage trop certain de la faiblesse de madame de Saverny, mais avait-il été donné par elle? Étonnée de n'avoir pas été plutôt frappée de cette pensée, la comtesse fait appeler sa fille, et lui demande ce qu'est devenu le portrait de sa tante: «Le voici, répond Isaure, en détachant de son cou le collier que M. d'Émerange lui a rapporté la veille.» La comtesse le prend, confronte les deux miniatures. Dans chacune des deux la pose est la même, mais le costume est différent. Cependant elle croit reconnaître que celle d'Isaure a servi de modèle à l'autre. La supposition que M. d'Émerange la trompe, et qu'elle ne doit peut-être ce portrait qu'à une supercherie, anime ses yeux de colère. «Je suis sûre, dit-elle à Isaure avec emportement, que vous avez prêté ce portrait à quelqu'un?—L'enfant effrayée se décide à mentir pour éviter d'être grondée, et se félicite de sa ruse, en voyant le bon effet qu'elle produit sur sa mère, qui prend un air riant, l'embrasse, et la renvoie. 

 La comtesse rassurée par cette première épreuve, en médite encore d'autres, pour se convaincre de ce qu'elle desire. Mais elle sent avant tout la nécessité d'éloigner une rivale dont la perte peut seule assurer sa tranquillité. Son esprit ne rêve plus qu'aux moyens d'abuser de la confiance de son mari, pour servir sa jalousie. Déja elle se réjouit des succès que lui promet sa supériorité dans l'art de tromper, sans se douter que pendant ce temps elle est dupe elle-même des erreurs de son imagination, des serments d'un perfide, et de la petite ruse d'une enfant. 

 Les vœux de madame de Nangis ne furent que trop tôt remplis. Son mari, convaincu par l'évidence des preuves qu'elle lui donne contre Valentine, avoue que la conduite de sa sœur ne mérite plus d'indulgence, et c'est presque sous la dictée de la comtesse, qu'il écrit à madame de Saverny la lettre qui doit lui fermer pour jamais l'entrée de sa maison. La rupture bien constatée, madame de Nangis ne songe plus qu'à la publier dans le monde avec tous les détails qui doivent justifier la sévérité de son mari, et perdre la réputation de Valentine. En moins de huit jours l'histoire s'en est tellement répandue, qu'elle est l'objet de toutes les conversations. Les hommes, piqués de n'être pour rien dans les torts d'une aussi jolie personne, se plaisent à les exagérer; les femmes en parlent avec tout le mépris qui sert à déguiser l'envie. L'une se promet bien de ne pas lui rendre son salut, si jamais elle la rencontre; l'autre court chez son amie pour la prévenir du danger de recevoir une folle qui vient de s'afficher ainsi; et lorsque quelque ame charitable ose demander la cause de ces mesures rigoureuses: 

 «Quoi, s'empresse-t-on de lui répondre, vous ignorez que cette belle marquise de Saverny, qu'on voulait nous donner pour modèle, et qui, disait-on, était insensible aux charmes de l'amour, menait tout doucement quatre intrigues à-la-fois? Vivent ces beautés timides pour savoir bien tromper leurs admirateurs! Ceux de la marquise en seraient peut-être encore dupes, si l'un de ses favoris n'avait eu la maladresse de laisser deviner son bonheur. On va jusqu'à dire que la preuve de ce bonheur oblige la marquise à faire une assez longue absence. Enfin, rien ne manque au scandale de ses aventures galantes; et pour peu qu'elle aime la célébrité, sa vanité doit être satisfaite.» 

 A ces calomnies on joignait les plus injurieux commentaires; mais ces bruits n'étant pas encore parvenus à Versailles, Valentine reçut une lettre de la dame d'honneur de la reine, qui lui annonçait que le jour de sa présentation à la cour était fixé au dimanche suivant. Cette lettre était la réponse de la demande que M. de Nangis avait adressée quelques mois après l'arrivée de madame de Saverny. Cette présentation aurait eu lieu beaucoup plutôt, sans la grossesse de la reine, mais on venait de célébrer son retour à la santé, et la naissance d'une auguste princesse. La cour allait reprendre ses habitudes, et déja l'on se félicitait d'y voir paraître une femme qui devait y briller à tant de titres. 

 C'était uniquement par condescendance aux volontés de son frère que Valentine avait consenti à réclamer l'honneur auquel sa famille et le nom du marquis de Saverny, lui donnaient des droits incontestables. Mais cette cérémonie qui, dans toute autre circonstance, aurait peut-être flatté son amour-propre, aujourd'hui devenait un supplice pour elle. L'idée de s'offrir à tout les regards dans un moment où le malheur et la méchanceté semblaient se réunir pour l'accabler effrayait son courage. Elle s'adressa encore à M. de Saint-Albert, pour le prier de lui indiquer un moyen de la dispenser de ce devoir pénible. Mais il lui répondit, qu'il en connaissait fort peu, et que tous offraient de grands inconvénients. «D'ailleurs, ajouta-t-il, votre position exige ce sacrifice. Quand, par l'effet d'un événement fâcheux, on a le malheur d'occuper de soi les oisifs d'une grande ville, on ne doit pas plus affecter de se montrer que de se cacher. Les mêmes gens qui vous blâmeraient s'ils vous voyaient braver dans le grand monde l'injustice de votre famille, ne manqueraient pas d'interpréter fort mal le motif qui retarderait votre présentation à la cour. Il y a tant de gens qui s'y feraient porter à l'agonie pour une semblable cérémonie, que vous ne leur persuaderez jamais qu'on s'en dispense volontairement; ils trouveront bien plus simple de supposer qu'on vous exclut de la cour, que de croire aux raisons qui vous en éloignent.» En lui tenant ce discours, le commandeur savait déja tous les bruits qui circulaient sur le compte de Valentine. La princesse de L... venait de les lui mander en lui marquant qu'elle ne saurait y ajouter foi, avant de les entendre confirmer par lui. On devine bien que malgré ses souffrances, M. de Saint-Albert ne perdit pas un moment pour aller convaincre la princesse de l'innocence de Valentine, et la conjurer d'accorder à cette intéressante victime de l'envie et de l'injustice, toute la protection qu'elle méritait. C'est dans la certitude que la princesse de L... partagerait l'indignation qui le transportait contre les ennemis de la marquise, et qu'elle prendrait hautement sa défense, qu'il engageait Valentine à paraître à la cour. Il pensait que l'appui d'une personne aussi justement révérée, devait servir d'égide contre les traits de la méchanceté; mais si la protection des princes est un grand titre à la bienveillance du souverain, elle en est un plus grand à la haine des envieux. Le respect des courtisans s'arrête aux favoris des rois; et c'est ordinairement sur les protégés de celui que la fortune favorise qu'on se venge des succès du protecteur. 

 Valentine, soumise aux avis de M. de Saint-Albert, envoya mademoiselle Cécile à Paris, pour commander ses habits de cour et rapporter avec elle le reste des effets qu'elle avait laissés à l'hôtel de Nangis. Tous les gens attachés au service de la marquise reçurent l'ordre de venir la retrouver à Auteuil; et lorsque mademoiselle Cécile fut au moment d'y retourner, Richard lui dit: «Eh bien! c'est donc un parti pris, vous nous quittez pour toujours; ma foi j'en suis fâché, car la marquise est une excellente maîtresse, et si j'en juge par les bonnes étrennes qu'elle nous a données cet hiver, à nous, qui ne lui rendions pas de grands services, je pense que les vôtres sont bien payés. Richard accompagna ces derniers mots d'un air malin qui fut très-bien compris de mademoiselle Cécile; elle dissimula l'indignation qu'elle en ressentait pour mieux savoir jusqu'où Richard portait ses conjectures. Il ne se fit pas prier pour lui raconter assez grossièrement tout ce qui se disait dans les antichambres, de la séparation de la marquise d'avec sa belle-sœur. De cet entretien il résulta une vive querelle dans laquelle mademoiselle Cécile prit avec chaleur le parti de sa maîtresse, en injuriant de tout son pouvoir celle de Richard, et finit par dire: «Eh bien! quand madame de Saverny aurait autant d'amants que sa sœur lui en donne, n'est-elle pas libre de vivre à son gré? A-t-elle un mari à tromper, ou des enfants à corrompre par son mauvais exemple? Allez, M. Richard, le temps viendra bientôt où la vérité se fera connaître: votre maître ne sera pas toujours aussi dupe, et c'est alors qu'il récompensera le fidèle porteur des petits billets de la comtesse.» Ravie d'avoir répondu par ce trait malin aux propos de son camarade, mademoiselle Cécile prit congé des femmes de madame de Nangis, sans oublier de leur faire le détail de la magnifique parure qui embellirait la marquise le jour de sa présentation. Elle fut récompensée de cette preuve de confiance, par plusieurs petites confidences; on lui raconta le chagrin de la pauvre Isaure, à qui sa mère avait positivement défendu d'aller voir sa tante, et qui de plus, avait reçu l'ordre de ne jamais prononcer le nom de madame de Saverny. Enfin, après s'être longuement livrée à tous les plaisirs du commérage, mademoiselle Cécile sortit de l'hôtel de Nangis, sans éprouver d'autre regret que celui de n'y pouvoir causer encore. 

 La nouvelle de la prochaine présentation de la marquise, jointe à toutes celles qui se débitaient sur ses prétendues aventures, excita les clameurs de toute la brillante société de Paris. Plusieurs femmes d'un rang distingué furent sollicitées, par ces officieuses personnes que l'on trouve partout, pour tâcher de faire parvenir aux oreilles de la Reine les bruits qui couraient sur madame de Saverny. Mais quand on avait l'honneur d'approcher souvent de la Reine, on savait avec quel mépris elle recevait toute espère de dénonciation de ce genre; d'ailleurs c'était madame la princesse de L... qui devait présenter elle-même la marquise, et toutes les tentatives de la méchanceté échouaient devant cette marque de considération particulière. 

 Le dépit de ne pouvoir réussir à éloigner Valentine de la cour, redoubla la curiosité de voir l'accueil qu'elle y recevrait; et toutes les personnes qui par leur rang pouvaient y être admises ne manquèrent point à cette cérémonie. Déjà les galeries de Versailles étaient remplies de courtisans dont l'ironie s'exerçait, en attendant mieux, sur la famille de M. de Nangis, sans s'apercevoir que le comte était là très à portée de les entendre. Après y avoir bien réfléchi, il n'avait pas cru pouvoir se dispenser d'assister à la présentation de sa sœur, sur-tout en pensant qu'on l'avait accordée à sa sollicitation. Mais il avait conjuré la comtesse de n'en pas être témoin, pour éviter, disait-il, l'embarras d'une entrevue désagréable, et l'inconvénient d'offrir à toute la cour le spectacle de leur désunion. 

 Enfin, l'on vint avertir que le Roi allait passer dans les grands appartements, et tout rentra dans le plus profond silence. Lorsque toute la cour fut rangée auprès de Sa Majesté, on vit paraître la princesse de L... dans le costume le plus simple, et tenant par la main la marquise de Saverny, dont la magnifique parure semblait rivaliser avec l'éclat de sa beauté. Jamais plus de noblesse et plus de modestie n'avaient embelli tant d'attraits. La timidité qui colorait son teint en augmentait la fraîcheur; son regard à demi baissé semblait réclamer l'indulgence, en même temps que sa taille élégante et son noble maintien commandaient l'admiration. Elle fit ses révérences sans assurance et sans gaucherie, et ce fut avec toutes les graces de la simplicité, qu'elle répondit aux choses obligeantes que le Roi daigna lui dire. 

 Cette réception déconcertait bien de malignes espérances; les femmes en témoignaient tout haut leur dépit: «Voilà, disaient-elles, comme avec de la beauté on peut tout se permettre impunément: prêchons, après de pareils exemples, la vertu à nos filles! Mais si la vérité n'arrive jamais aux pieds du trône, le monde qui la connaît sait punir les erreurs.» A ces discours les hommes, déja séduits par l'aspect de Valentine, essayaient de répondre qu'avant de la juger aussi sévèrement, il fallait attendre des preuves plus positives de son inconséquence. Quelques-uns refusaient tout net de la croire coupable, et les plus malveillants ne savaient comment accorder tant de travers avec tant de modestie. 

 Valentine, un peu remise du premier trouble inséparable d'une solennité dont on est le principal objet, essaya de lever les yeux pour contempler ce spectacle brillant et nouveau pour elle; mais toute la pompe de la cour disparut bientôt à ses regards, lorsque les portant du côté où était placé le corps diplomatique, elle reconnut l'ambassadeur d'Espagne, et près de lui... Anatole. Qui pourrait peindre l'émotion qui s'empara d'elle au moment où leurs yeux se rencontrèrent! Elle eut besoin de tout son courage pour n'y pas succomber, et elle crut que la princesse de L..., touchée de son état, arrivait pour lui sauver la vie, quand elle vint la prendre pour la conduire chez les princesses du sang, et lui faire faire, suivant l'usage, quelques visites dans le château. 

 La crainte de voir la marquise recevoir quelques soins du petit nombre de personnes qui ne jouaient pas, les lui fit rassembler autour de lui, et captiver leur attention par des récits amusants. Souvent on l'accablait de questions auxquelles il répondait en élevant le ton: «Non, ce n'est pas cela, vous êtes par trop méchant; puis, jetant un regard sur Valentine, il reprenait à voix basse la défense de l'accusée, et l'entremêlait de plaisanteries si piquantes, que les auditeurs riaient encore plus des ridicules de la coupable, qu'ils ne s'indignaient de ses fautes. Ce manège dura jusqu'au moment où la soirée finit. Valentine en vit approcher le terme avec toute l'impatience d'un prisonnier qui attend sa délivrance. Et lorsque ses chevaux l'entraînèrent loin de ce séjour où l'intrigue est un mérite, et l'innocence un ridicule, elle s'écria, le cœur oppressé de larmes. «Ah! fuyons pour toujours des lieux où la bonté du souverain ne garantit pas de tant d'insultes, où le moindre succès s'achète par tant d'humiliations! Je n'y dois plus paraître, puisque le ciel m'a refusé la fausseté, la souplesse et l'audace.» 

 Anatole a Valentine. 

 «Puisque l'ordre m'en vient de vous, j'obéirai, Valentine; demain, à cette même heure, je serai déjà bien loin de tout ce que j'adore. Ah! si le tort d'avoir compromis votre repos mérite le plus grand supplice, je le subirai... Mais non, rien ne saurait me punir assez du malheur d'avoir fait couler vos larmes. C'est ma coupable imprudence qui vous livre au ressentiment d'un frère; c'est avec l'assurance de ne pouvoir jamais causer votre bonheur que j'ose y attenter! Ah! ce n'est point assez de ma vie pour expier un tel crime, et sans les remords qui déchirent mon cœur, vous ne seriez point assez vengée. 

 «Avant d'accomplir ma triste destinée, j'ai voulu m'enivrer encore une fois du plaisir de contempler tout ce que la nature a formé de plus divin; mais grands dieux! quels transports inconnus ont agité mon ame, lorsque j'ai vu paraître au milieu de cette assemblée brillante celle dont la beauté céleste éclipsait jusqu'à l'éclat du trône! A son aspect enchanteur, j'ai cru voir la cour entière partager mon délire! le souverain lui-même, séduit par la réunion de tant de charmes à tant de modestie, semblait fier de compter au nombre de ses sujets une femme si digne de régner sur tous les cœurs. Mais il faut vous avouer ma faiblesse, tout en jouissant de l'admiration qu'inspirait Valentine au plus puissant roi de l'Europe, j'ai frémi en pensant à ce que j'aurais redouté de cette admiration sous un roi, d'une vertu moins austère, et, dans ce moment, je n'ai pas regretté le siècle de Louis XIV. 

 «Ce triomphe si beau, ce doux instant a passé comme un songe. Un regard de Valentine, ainsi que celui d'Orphée, après avoir comblé les vœux d'une ame passionnée, l'a replongée dans le néant. Bonheur, espoir, courage, j'ai tout perdu avec votre présence. L'affreuse idée d'en être privé pour toujours est venue me frapper d'un coup mortel, et les moments que j'ai passés depuis semblent ne plus appartenir à l'existence. Mais que l'excès de ce désespoir ne vous afflige pas, Valentine, je ne souffre déja plus. Ne vous accusez point sur-tout, des peines qui m'accablent; le ciel m'avait dès ma naissance condamné au malheur. C'est par vous seule que j'ai connu le charme de la vie. En me permettant de vous aimer, je vous ai dû une félicité au-dessus de mes espérances; et ce n'est pas votre faute si mon amour insensé a besoin de joindre un autre bonheur à celui de penser à vous... Je le sens: cet amour qui me dévore devait m'entraîner à tout braver pour tout obtenir de votre pitié... La mort la plus inévitable ne m'aurait pas arrêté... Mais s'exposer au mépris de Valentine... se voir l'objet de son dédain..... Ah! plutôt mille fois succomber à la douleur de s'éloigner d'elle. C'en est fait, mon sort est rempli; je l'ai vue, je l'ai adorée, ses yeux ont daigné quelquefois se fixer sur les miens; tant d'heureux souvenirs valent plus que ma vie. Adieu. Valentine! Adieu.» 

 Cette lettre fut remise à madame de Saverny, à son retour de Versailles; et de tous les événements de la journée, le seul qui resta dans son souvenir, ce fut le moment où elle avait vu pour la dernière fois Anatole. «Il est parti, disait-elle avec l'accent d'un désespoir concentré; il est parti, et c'est pour m'obéir qu'il m'abandonne à tout l'excès de ma douleur!... Accablée d'injustices, rejetée par ma famille, je n'avais pour consolations que les preuves de son amour?... Ah! pourquoi sa barbare générosité m'a-t-elle sauvé la vie!... Que ferai-je d'un bien que je ne puis plus lui consacrer!... Car c'est en vain que je chercherais encore à m'abuser sur le sentiment qu'il m'inspire. Ce cruel sentiment règne seul dans mon cœur; l'amitié même ne peut m'offrir de secours contre les regrets qui me tuent.... Ah! puisque je consentais à t'aimer sans espoir de bonheur, cruel! pourquoi m'as-tu ravi les tourments délicieux qui agitaient mon ame?...» 

 C'est en exhalant ainsi sa douleur, que Valentine passa le reste de la nuit; lorsqu'elle se rendit le matin auprès du commandeur, il fut frappé de l'altération de son visage. «Ah! lui dit-il en prenant sa main avec affection, ménagez-moi, Valentine, je ne suis pas en état de supporter l'accablement où je vous vois; si votre courage ne soutient pas le mien, je m'accuserai de vos peines, et vous me verrez mourir du remords d'avoir empoisonné votre existence.—Eh! quel reproche pourrait troubler votre repos? N'est-ce pas à vous, mon ami, que je dois l'unique consolation qui me reste.—Non, reprit M. de Saint-Albert, c'est peut-être à moi seul que vous devez tous vos malheurs. La connaissance du monde qui m'a servi tant de fois, m'a trompé celle-ci; j'avais remarqué toute ma vie, dans le caractère des femmes, un fond de légèreté qui devait les rendre incapables d'éprouver un sentiment profond. Les plus estimables mêmes ne me semblaient pas à l'abri des séductions de la vanité; et tout en rendant justice à leur sensibilité, à la durée de leurs affections, et au noble dévouement qui en était souvent la suite, je croyais qu'on ne pouvait obtenir autant de leur cœur, qu'en flattant leur amour-propre. J'en ai tant vu préférer la gloire d'être affichées publiquement, au bonheur d'être aimées en secret! Mais vous m'avez prouvé que ce bonheur pouvait suffire à l'ame la plus pure. Vous avez dissipé mon erreur, et vous me livrez maintenant au regret d'avoir fait naître dans votre cœur un sentiment que je n'y saurais détruire.—Ah! cessez de vous accuser d'un mal qui n'est pas votre ouvrage, interrompit Valentine, son image était gravée dans mon cœur, bien avant que vous ne l'eussiez fait battre en me parlant de lui!—Vous voulez en vain me justifier; à mon âge on ne se fait plus d'illusion sur ses torts. C'est en vous parlant des vertus d'Anatole, que je vous ai fait oublier le danger de l'aimer; c'est, rassuré par l'idée que cette passion qui égarait sa raison, ne troublerait jamais la vôtre; c'est peut-être aussi par je ne sais quelle vague espérance de voir récompenser tant d'amour par un sacrifice héroïque, que je me suis aveuglé moi-même sur les malheurs qui pouvaient résulter d'une intimité de ce genre. Enfin, je reconnais toute l'étendue de mon imprudence, et je ne me sens pas la force de vous en voir souffrir.» 

 La première des consolations est d'en pouvoir offrir, et Valentine, en s'efforçant de consoler son ami des chagrins qui la désolaient, finit aussi par en être moins oppressée. Elle lui parla sans contrainte de son amour, et lui avoua qu'elle doutait que l'absence et le temps parvinssent à en triompher.—«Eh bien! faites-en toujours l'épreuve, reprit le commandeur; et, s'il est vrai que votre constance sache braver ces deux grands ennemis de l'amour, vous aurez peut-être le courage d'être heureuse en dépit de tous les obstacles.» 

 Malgré le mystère répandu dans cette dernière phrase, Valentine sentit qu'elle ranimait sa vie en lui rendant quelque espoir. Dès ce moment, elle promit au commandeur de surmonter sa faiblesse, et se prêta de bonne grace à tous les moyens qu'il imagina pour la distraire. L'ingénieuse bonté de madame de Réthel en inventait chaque jour de nouveaux; mais Valentine refusait obstinément de jouir d'autres plaisirs que de ceux de la campagne. Le récit qu'elle avait fait à madame de Réthel de sa soirée de Versailles, lui donnait bien le droit de fuir le grand monde; et le commandeur était d'avis qu'elle laissât passer ce premier feu de méchanceté, qui s'éteint comme tant d'autres, quand il n'est pas alimenté par la présence de l'objet qui l'excite. Ainsi Valentine passa l'été chez madame de Réthel, dans cette retraite agréable, où les charmes de l'esprit et les douceurs de l'amitié se disputaient le plaisir de tromper ses regrets. Occupée de répondre aux soins de ses amis, elle vivait dans l'ignorance de ce qui se passait chez les personnes dont elle avait tant à se plaindre, et se consolait de la haine de ses ennemis, par le souvenir de l'amour d'Anatole. 

 Deux mois s'écoulèrent dans cette vie paisible, pendant lesquels le commandeur avait reçu plusieurs lettres d'Anatole. Valentine était souvent présente quand on les lui remettait, mais il gardait le plus profond silence sur leur contenu; et si elles n'avaient pas porté le timbre de Madrid, Valentine eût ignoré jusqu'au pays où vivait Anatole. Tant de discrétion lui paraissait quelquefois pénible à supporter. Cependant elle n'osait s'en plaindre; et, forte de la sagesse de son ami, elle se livrait à toute la folie de son amour. 

 La patience et le beau temps ayant triomphé de la goutte de M. de Saint-Albert, il arriva un matin chez madame de Saverny, et lui dit: «Pour cette fois, il n'y a pas moyen de refuser. Lisez ce billet, et voyez si nous pouvons nous dispenser de céder aux instances d'une personne qui vous aime tant.» Ce billet contenait une invitation de la princesse de L..., qui priait le commandeur d'employer tout son ascendant sur Valentine, pour l'engager à venir souper chez elle le sur-lendemain. C'était le jour de sa fête, et elle ajoutait dans les termes les plus affectueux, qu'elle douterait de l'amitié de Valentine, si elle ne venait pas se joindre aux amis qui devaient la fêter. Le commandeur n'eut pas besoin d'insister pour faire sentir à Valentine combien un refus de sa part serait déplacé dans cette circonstance; et il fut convenu entre eux et madame de Réthel, qu'on se rendrait le sur-lendemain à Paris, d'assez bonne heure, pour aller voir le salon des tableaux dont on venait de faire l'exposition au Louvre; et qu'après avoir dîné chez le commandeur, on se rendrait chez la princesse. Ce ne fut pas sans beaucoup d'émotion que Valentine passa devant l'hôtel de Nangis, pour se rendre au Louvre. Mais elle en éprouva bien davantage lorsqu'elle entra dans ce palais des arts et du génie. Ses yeux furent d'abord éblouis par le mélange de ces vives couleurs, dont les jeunes élèves se plaisent à recouvrir les défauts de leurs dessins, sans penser qu'ils ne tirent d'autre avantage de ce charlatanisme, que d'absorber l'effet des tableaux des grands maîtres. Son bon goût admira les premiers essais de ces beaux talents qui devaient un jour faire l'orgueil de la France. Elle envia au pinceau d'une femme charmante cette grace enchanteresse qui, dans chacun de ses portraits, semblait passer de l'artiste au modèle. Enfin la curiosité la conduisit auprès d'un tableau qui attirait la foule des amateurs. Elle fut long-temps sans pouvoir en approcher, et prenait patience en écoutant les éloges que tout le monde en fesait. «C'est, disait-on, d'une composition admirable, d'une vérité parfaite. L'ensemble du monument, le fini des détails, le dessin des figures, le coloris, enfin tout en est ravissant.» Chacun de ces éloges donnait à Valentine le desir de les vérifier; mais lorsque la politesse d'une personne qui lui céda sa place la mit à portée d'en juger, le dessin, les détails, le coloris ne furent pas l'objet de son admiration. Ses yeux frappés d'étonnement croyaient se tromper en reconnaissant cette chapelle de l'abbaye de Saint-Denis, qui renfermait le tombeau de Valentine de Milan. On voyait sur le premier plan une enfant en prière sur les marches d'un autel; plus loin, une femme était posée de manière à ne laisser voir que la beauté de sa taille et une partie de son profil, que des cheveux flottants dissimulaient encore. Un voile de mousseline venait de tomber à ses pieds, et l'on voyait un jeune homme sous le costume d'un simple ménestrel se prosterner pour ramasser le voile, et le presser sur son cœur. A cet aspect inattendu, Valentine fut saisie d'un tremblement si violent, qu'elle se vit obligée de s'appuyer sur la balustrade qui entoure la galerie. Quand l'émotion causée par un souvenir aussi vif lui eut permis de reprendre ses sens, elle appela madame de Réthel, et lui dit: «Sortons d'ici, je ne me sens pas bien.» Madame de Réthel, effrayée du trouble où elle la vit, l'entraîna sur-le-champ hors de la salle. 

 Le commandeur vint bientôt les rejoindre dans le vestibule, en se plaignant de leur fuite précipitée qui l'avait privé, disait-il, du plaisir d'admirer ce tableau qui captivait tous les suffrages du public. Valentine lui répondit qu'en regardant ce même tableau, elle avait été saisie d'un étourdissement qui l'avait forcée de sortir pour venir prendre l'air. «Si ce tableau magique produit d'aussi grands effets, reprit en souriant le commandeur, j'en regrette moins la vue.—Je dois avouer, dit Valentine, qu'il m'a fait une vive impression.—Il est donc d'une grande beauté, dit madame de Réthel?—Vraiment, je n'en sais rien, repartit Valentine; tout ce que je puis vous en dire, c'est qu'il est d'une exacte vérité.—On vous a sûrement dit quel en est l'auteur?—Je n'ai pas pensé à le demander, mais comme je me souviens qu'il est sous le n o 63, nous pouvons le voir dans le livret.» Alors Valentine chercha l'article qui concernait le tableau, et n'y lut que ces mots: Vue de l'intérieur d'une chapelle de l'abbaye de Saint-Denis, par un anonyme. «Ah! le succès qu'il obtient, dit madame de Réthel, nous promet que l'auteur ne gardera pas long-temps son secret; d'ailleurs les amateurs vont s'empresser d'acquérir cet ouvrage pour en décorer leurs galeries; et l'on sait que, pour la plupart de ces amateurs, le nom du peintre a presqu'autant de prix que le mérite du tableau.—Si je savais que celui-là fût à vendre, dit Valentine, je ferais de grands sacrifices pour l'acheter.—Vous le payeriez peut-être trop cher, reprit le commandeur; chargez moi du soin de cette affaire; je connais la personne qui préside aux expositions du Louvre; il est par sa place dans la confidence de tous les artistes; et je suis sûr qu'il m'indiquera le moyen d'obtenir à peu de frais le tableau que vous desirez.» Un regard plein de reconnaissance, fut le seul remerciement de Valentine. L'idée de posséder bientôt ce charmant ouvrage, qui ne pouvait avoir été fait ou commandé que pour elle, remplit son ame d'une douce joie. Quelle manière ingénieuse, se disait-elle, de m'assurer de son souvenir; et comment pourrais-je oublier celui qui se rappelle sans cesse à mon cœur par tant de preuves d'amour! 

 A l'heure indiquée, on se rendit chez la princesse de L... Dès les premières marches du palais, on sentait le parfum des fleurs; les vestibules étaient ornés de caisses remplies d'arbustes étrangers, de plantes odoriférantes. Chacun de ces tributs semblait avoir été déposé par la reconnaissance. Enfin, on y voyait jusqu'au bouquet des pauvres de la paroisse. 

 Arrivées dans le sallon qui précédait celui de la princesse, madame de Réthel et Valentine se trouvèrent au milieu d'un petit bal d'enfants dont les cris joyeux l'emportaient sur le bruit de l'orchestre. Il y avait un grand désordre dans la marche des contredanses; et, malgré les efforts d'un petit monsieur qui, l'épée au côté et la tête droite, semblait commander d'une voix enrouée à toute une armée, la déroute était complète, et le maître à danser se désespérait de voir ses élèves sauter et se divertir ainsi contre toutes les règles de l'art. Ce fut encore bien pis lorsque Isaure laissant-là son danseur, vint se jeter dans les bras de sa tante. Le plaisir que Valentine éprouva en l'embrassant fut un peu troublé par l'idée qu'elle allait probablement rencontrer sa mère. Elle aurait préféré le plaisir de rester toute la soirée dans cette petite réunion, à l'honneur de s'offrir aux regards d'une plus grande assemblée. Elle frémissait déja de l'effet qu'allait produire son entrée dans le sallon de la princesse, et tâchait par mille prétextes d'en reculer l'instant, mais le commandeur qui devinait sa pensée vint lui prendre la main; elle entendit annoncer «Madame la marquise de Saverny»; elle fut bien obligée de paraître. A ce nom, le silence de l'étonnement régna dans l'assemblée; chacun se retourna pour voir s'il était bien vrai que la marquise reparût tout-à-coup dans le monde, après s'en être éloignée si long-temps. La princesse ayant remarqué le mouvement qui s'était fait à l'arrivée de Valentine, se leva pour aller au-devant d'elle, et la conduisit, ainsi que madame de Réthel, à des places qui avaient été réservées à côté de la sienne. Cette aimable attention toucha sensiblement Valentine; elle pensa que la princesse avait appris les mauvais procédés dont elle avait souffert la dernière fois qu'elle s'était trouvée dans une semblable réunion, et qu'elle voulait la protéger par les marques d'une considération particulière contre l'impertinence de ses ennemis. En pensant ainsi, elle rendait justice à la princesse, et ne se doutait pas que l'influence de l'opinion d'une personne aussi respectable dût ramener celle de tous les gens raisonnables. En effet, tous ceux que les manières inconsidérées et l'ironie continuelle de madame de Nangis commençaient à importuner, trouvèrent assez simple que sa belle-sœur eût témoigné le desir de ne plus vivre avec elle, et finirent par conclure qu'une femme honorée par la constante amitié de la princesse de L..., et par l'attachement du commandeur, ne pouvait être indigne de l'estime des gens comme il faut. D'après ce raisonnement, plusieurs personnes vinrent s'informer, d'un ton respectueux, des nouvelles de madame de Saverny, et se plaindre de son goût pour la retraite, qui les privait aussi long-temps du plaisir de la voir. Madame de Nangis, placée en face, de l'autre côté du salon, voyait avec humeur les marques de considération que l'on donnait à Valentine, et mettait tous ses soins à cacher le dépit qu'elle en ressentait, par les signes d'une gaîté factice. Cherchant par différents moyens à détourner l'attention favorable qui se portait sur sa belle-sœur, elle demanda la lecture des vers dont chaque poëte, invité à la fête, s'était cru obligé d'accompagner son bouquet. A cette proposition, les plus modestes réclamèrent l'avantage de passer les premiers, pour s'épargner, disaient-ils, le désagrément d'arriver après un succès. Le fait est qu'ils savaient bien à quoi s'en tenir sur la nouveauté de leurs pensées à tous, et qu'ils préféraient le plaisir de les dire, à l'ennui de les répéter. 

 Déja plusieurs d'entre eux avaient assiégé l'Olympe pour en rapporter les comparaisons les plus exagérées, et l'on commençait à s'ennuyer de ce cours de Mythologie, lorsque le chevalier de Florian, et le chevalier de Boufflers, vinrent au secours des auditeurs, l'un avec une fable ingénieuse, l'autre avec des couplets charmants. Ceux que le premier avait attendris par les traits d'une sensibilité touchante étaient transportés par l'esprit piquant et la gaîté de l'auteur d'Aline; il est vrai que son nom et son état dans le monde lui donnaient les moyens de faire valoir à son gré tous les agréments de son esprit. Quand un homme de la cour se donne la peine d'avoir des talents, et qu'il daigne y joindre quelque instruction, ses succès n'ont plus de bornes, il peut prendre à son choix tous les tons; sa gravité passe pour celle d'un homme d'état, et sa gaîté ne paraît jamais trop familière; tandis qu'un pauvre poëte est toujours obligé de soumettre son talent au ton de la flatterie. 

 On croit peut-être qu'après les applaudissements si justement prodigués aux jolis couplets du chevalier de Boufflers, personne n'osa plus se présenter pour en chanter d'autres. Mais s'il y a des gens qui ne doutent de rien dans le monde, c'est bien sûrement dans la classe des feseurs de madrigaux qu'on peut les rencontrer. Un des plus intrépides entamait déja son préambule, lorsque la princesse, fatiguée du retour de ces éternelles rimes: de la fête, qu'on apprête, et de l'ivresse, de la tendresse , vint en suspendre le cours en priant le comte d'Émerange de chanter quelques romances. C'était prévenir ses desirs; et il se rendit aussitôt à ceux de la princesse. En préludant sur le piano, ses yeux se portèrent sur madame de Saverny, et il la regarda d'une manière qui semblait dire à chacun: C'est d'elle que je vais vous parler. Lorsque le plus profond silence l'eut assuré de l'attention générale, il commença cette romance de M. de Moncrif, qui n'était alors connue que de ses intimes amis, et dont voici le premier couplet: 

 Elle m'aima cette belle Aspasie,  En moi trouva le plus tendre retour;  Elle m'aima: ce fut sa fantaisie;  Mais celle-là ne lui dura qu'un jour. 

 La malignité fit bientôt l'application de ces paroles à madame de Saverny. Les chuchotements des femmes et cet empressement à mettre leur éventail devant leur visage pour cacher un rire moqueur que décelait leur attitude, apprirent sans peine à la marquise le succès qu'obtenait la fatuité du comte. Elle résolut de la déjouer, en dissimulant l'embarras qu'elle en ressentait, et fit bonne contenance. La joie que montra madame de Nangis dans cette circonstance, et son affectation à conjurer M. d'Émerange de recommencer cette romance dont les paroles étaient si piquantes, déplurent à beaucoup de personnes, et particulièrement à la princesse, qui fit changer sur-le-champ la conversation, en demandant à Valentine si elle avait été à l'exposition du Louvre. Dès-lors la discussion s'engagea sur le mérite des peintres modernes et de leurs ouvrages, et il ne fut plus question de musique. 

 On ne tarda pas à parler de ce tableau qui fesait tant de bruit, et chacun s'étonna de n'en pouvoir connaître l'auteur. «C'est, m'a-t-on assuré, dit la baronne de T..., l'ouvrage d'un amateur.—Un amateur de cette force, reprit une autre, sera bientôt connu.—Mais il y a quelqu'un ici, reprit un troisième, qui pourra nous tirer d'incertitude; c'est le marquis d'Alvaro. Je lui ai entendu dire qu'il avait vu l'esquisse de ce tableau dans l'atelier d'un amateur de ses amis.»—Il faut absolument qu'il nous dise son nom, s'écria tout le monde; et plusieurs personnes s'empressèrent d'aller chercher le marquis d'Alvaro, qui fesait une partie d'échecs dans une pièce voisine. Si le cœur de Valentine avait battu dès les premiers mots qui s'étaient dits sur ce tableau, on peut s'imaginer l'agitation où elle se trouva pendant que l'on cherchait le marquis d'Alvaro, et le tremblement qui la saisit en le voyant paraître. D'abord, on lui adressa cent questions à-la-fois; ce qui ne lui permit d'en distinguer aucune. Mais la princesse lui ayant expliqué ce qu'on desirait savoir de lui, il répondit que ce tableau, qui excitait si vivement la curiosité, était l'ouvrage du jeune duc de Linarès, dont le talent en peinture égalait celui des plus grands professeurs. Quoi! s'écria la princesse, c'est le parent de l'ambassadeur d'Espagne? ce jeune Anatole, si beau, si spirituel, qui est sourd-muet de naissance?... Valentine n'en entendit pas davantage. Un froid mortel circula dans ses veines; sa tête se pencha vers madame de Réthel; et elle perdit connaissance. 

 Cet événement causa un effroi général; on transporta Valentine sur le lit de la princesse, où les plus prompts secours lui furent prodigués par le docteur P... qui se trouvait présent. Il ordonna que chacun se retirât pour laisser respirer la malade, et ne laissa près d'elle que la princesse et madame de Réthel. Lorsque Valentine reprit ses sens, un violent accès de fièvre se déclara, et le docteur craignit que ce ne fût le symptôme d'une véritable maladie; il insista pour que la marquise restât à Paris, en disant qu'il serait plus à portée de lui donner ses soins. La princesse joignit ses instances à celles du docteur pour la déterminer à accepter un appartement chez elle; mais rien ne put faire renoncer Valentine au projet de retourner le soir même à Auteuil; et l'on fut obligé de céder à sa volonté. Elle pria madame de Réthel d'avertir son oncle qu'elle était décidée à partir sur-le-champ. Elle adressa d'une voix éteinte ses remerciements à la princesse, lui serra tendrement la main, promit au docteur de suivre ses avis, et se fit porter dans sa voiture. Elle arriva bientôt à Auteuil. Le commandeur et sa nièce qui l'avaient accompagnée, passèrent la nuit auprès d'elle. Ils l'engagèrent vainement à prendre quelque repos; ses sens étaient agités, ses yeux égarés, sa tête en délire; mais, au milieu de ses souffrances, l'ardeur de la fièvre la délivrait au moins du tourment de penser. 

 «L'auriez-vous jamais deviné? s'écria madame de Nangis, lorsqu'elle se trouva seule avec M. d'Émerange, en sortant de chez la princesse. Vraiment je conçois qu'on en meure de surprise. Voilà une découverte bien autrement dramatique que celle de madame de V...., lorsqu'elle reconnut son amant dans un marchand d'étoffes. C'est quelque chose de fort glorieux sans doute que d'inspirer de l'amour à un jeune homme beau, riche, et qui, par-dessus tout cela, porte le nom de duc de Linarès. Mais c'est acheter un peu cher ce grand avantage, que d'être réduite au plaisir de faire signe à son amant, qu'on l'aime.—Au moins peut-on compter sur sa discrétion, dit en riant le comte.—Vous vous trompez, reprit la comtesse, on n'est pas plus en sûreté avec ces muets-là qu'avec vous. Depuis que l'abbé de l'Épée s'est imaginé de leur donner une éducation savante, ils se dédommagent du malheur de ne pouvoir bavarder par la manie d'écrire; et la seule différence qui existe entre leurs billets et les propos d'un indiscret, est celle de la preuve au soupçon. Celui-ci vous en offre un exemple, et sa lettre à Valentine vous en a certainement plus dit que toutes les conversations possibles.—Rien n'était plus clair, j'en conviens; et si je connaissais quelques moyens de me faire entendre aussi clairement de ce beau silencieux, je ne me refuserais point la petite satisfaction de lui prouver ma reconnaissance.—Quelle folie! n'allez vous pas chercher à vous battre avec un pauvre infirme?—Ah! quand je lui couperais un peu les oreilles, pour ce qu'il en fait, il n'y aurait pas grand dommage.—Allons donc, ce serait une lâcheté; voulez-vous qu'on dise dans le monde que vous vous êtes battu avec un muet pour ses propos? Il y aurait là de quoi vous couvrir d'un ridicule éternel.—Cependant, il m'a grièvement insulté!—Bah! qui s'en doute?—Mais, lui et moi, par exemple, et cela suffit bien.—Si l'on est convenu d'excuser les injures d'un rival ordinaire, on doit encore moins se blesser de celles d'un pauvre homme qui ignore peut-être la valeur des mots dont il se sert. Qui sait? Dans le langage de l'abbé de l'Épée, fat veut peut-être dire, amant heureux ?—Oui, tout aussi bien que Belmen veut dire en turc, pour M. Jourdain: Allez vîte vous préparer pour la cérémonie, afin de voir ensuite votre fille, et de... —Ah! vous êtes insupportable, interrompit la comtesse, en éclatant de rire; on ne saurait parler raison un instant avec vous.—C'est votre faute, vraiment, en cherchant à me mystifier avec votre langage muet, vous me rappelez tout naturellement la meilleure mystification que je connaisse en ce genre. Mais, puisque vous l'exigez, parlons sérieusement. Que pensez-vous du résultat de ce coup de théâtre qui a fait tant de sensation ce soir chez la princesse?—Mais je ne serais pas étonnée que, ce premier moment de surprise une fois passé, Valentine ne s'accoutumât petit à petit à l'idée d'aimer un homme de cette espèce: il est passionné; elle est romanesque, et s'il lui est bien prouvé qu'aucune femme ne puisse être capable d'un pareil dévouement, vous verrez qu'elle en fera la folie.—C'est ce qu'il faut empêcher au nom de l'humanité; mais je m'en rapporte bien à M. de Nangis pour cela. Vraiment, je regrette qu'il n'ait pas retardé de deux jours son départ pour la campagne; j'aurais voulu voir de quel air il eût appris cette étrange nouvelle!—Ah! je puis vous assurer que le nom du duc de Linarès aurait seul captivé son intérêt, et qu'il ne se serait point embarrassé du reste. Dans son opinion, il est si convaincu qu'il ne manque jamais rien à un grand seigneur pour rendre une femme heureuse!—Ah! vous le vantez, et je ne saurais jamais lui supposer tant de respect pour les grandeurs. C'est une vertu de parvenus....—Dont beaucoup de gens de qualités sont susceptibles, interrompit la comtesse. Mais si vous doutez de l'exactitude de mon jugement sur M. de Nangis, venez vous en convaincre en lui apprenant vous-même le nom et les agréments du rival à qui sa sœur vous sacrifiait.—Quoi! vous voulez sitôt...?—Vous savez à quelle condition j'ai promis de rejoindre le comte à Varennes, et s'il me serait possible d'aller m'enterrer à la campagne seule avec lui; c'est uniquement à vos sollicitations que j'ai cédé, en consentant à partir cette semaine: j'ai déja prévenu toutes les personnes qui doivent m'accompagner; mais si vous n'êtes pas du nombre, je reste. Enfin, je ne tiendrai ma parole qu'autant que vous serez fidèle à la vôtre. Cette déclaration intimida M. d'Émerange. Il promit à la comtesse de partir avec elle pour sa terre, en se réservant un prétexte de revenir à Paris où différents intérêts le rappeleraient bientôt. Le plus vif était bien certainement de savoir quel parti allait prendre madame de Saverny dans cette circonstance. Il lui semblait impossible que son amour résistât au coup qui venait de lui être porté. Braver les convenances, les obstacles, les devoirs les plus sacrés, lui paraissait l'effort d'un courage ordinaire; mais braver le ridicule, était à ses yeux le comble de l'héroïsme; et, malgré toute l'admiration que lui inspirait le caractère de Valentine, il ne la supposait point capable d'une vertu qu'il regardait comme au-dessus de l'humanité. 

 Le bruit de la maladie de la marquise étant parvenu à madame de Nangis, elle se contenta d'envoyer savoir de ses nouvelles; et, comme on lui fit répondre au bout de quelques jours qu'elle était hors de danger, la comtesse partit pour la campagne, suivie d'une partie de sa cour. Fière d'entraîner à son char M. d'Émerange, elle ne s'occupa que des moyens de l'enchaîner près d'elle par l'attrait des plaisirs les plus variés; mais combien il entre d'amertume dans cette peine continuelle de rechercher des plaisirs étrangers à l'amour, pour retenir près de soi l'objet qu'on aime! et qu'il est douloureux de s'avouer qu'on ne doit ses succès qu'à son adresse à plaire! Oui, le tourment de sacrifier au devoir un amant justement adoré, vaut mieux que le triste bonheur de captiver quelques instants un infidèle. 

 Après huit jours de fièvre, Valentine revint à la santé, et au souvenir de ses peines. Mais l'affaiblissement qui suit la maladie calme aussi les idées, et l'on croirait qu'après avoir ainsi approché de la mort, l'ame renaît dégagée des illusions qui égarent dans la vie. Ce repos des sens, que produit la raison, n'est pas toujours de longue durée; et Valentine en desira profiter pour entendre du commandeur le récit de tout ce qui lui restait encore à apprendre sur Anatole. M. de Saint-Albert voulut d'abord se justifier, par le serment qui l'engageait, du secret qu'il avait gardé envers elle. Mais Valentine lui ayant répondu que sa discrétion était un titre de plus à l'estime qu'elle lui portait, il lui dit: «Vous avez raison de m'en louer, car elle m'a bien coûté; mais vous allez voir si je pouvais moins faire pour l'être que j'aime le plus au monde. 

 J'avais vingt-huit ans, une fortune médiocre, et le peu d'avantages que vous me connaissez, lorsque je devins passionnément amoureux de la fille du marquis de Belduc. Sa beauté a fait tant de bruit dans le temps, que M. de Saverny vous en aura peut-être parlé. Les attraits qui captivaient les hommages d'un grand nombre d'adorateurs, ne m'auraient pas séduit, si l'intimité de son père avec toute ma famille ne m'avait fourni les occasions de la voir souvent, et de me convaincre qu'il était possible de réunir les qualités d'une ame sensible aux ornements d'un esprit supérieur, et tous les charmes de la modestie à ceux de la figure. Cette découverte décida du destin de ma vie; je me reprochai le temps que j'avais perdu dans ce commerce de galanterie, où plusieurs femmes s'étaient livrées au plaisir de me trahir sans se donner la peine de me tromper, et je consacrai tous mes instants au soin de prouver à Mélanie que je ne vivais que pour elle. Son cœur me devina bientôt, et répondit au mien. Modestie à part, je ne puis expliquer cette préférence que par l'excès de mon amour; car, dans le nombre de mes rivaux, il y en avait de très-séduisants; et je crois que s'ils avaient pu se résoudre à s'aimer un peu moins eux-mêmes, ils auraient été plus aimés que moi. 

 Lorsque je reçus l'aveu de Mélanie, je me crus roi de l'univers, et je défiai toutes les puissances du monde de s'opposer à l'accomplissement de notre bonheur mutuel. Nous en avions déja fixé l'époque; et, comme nous formions tous ces projets sous les yeux de nos parents, nous ne doutions pas de leur consentement. Mais le marquis de Belduc ne nous laissa pas long-temps jouir d'une si douce illusion: il entra un matin chez sa fille, l'embrassa plus tendrement qu'à l'ordinaire, et lui déclara qu'il touchait enfin au moment de voir son ambition satisfaite. Ce début glaça l'ame de Mélanie; elle pressentit nos malheurs; et ce fut avec tous les signes d'un profond désespoir qu'elle apprit de son père qu'il venait de promettre sa main au duc de Linarès. Mélanie, insensible à l'honneur de devenir la femme d'un Grand d'Espagne, osa le refuser. Son père, furieux, l'accusa de caprice; elle crut se justifier en avouant notre amour. En effet, cette nouvelle fut assez bien accueillie de son père; il approuva son choix tout en déplorant la nécessité de le sacrifier aux grands intérêts de sa famille, et finit par lui dire qu'il connaissait assez la noblesse de mes sentiments pour attendre de moi la soumission qui servirait d'exemple à Mélanie. A peine eut-il terminé cet entretien, qu'il se rendit chez moi, et commença sans préambule le récit de ce qui venait de se passer entre sa fille et lui.—«J'ai répondu de votre honneur, ajouta-t-il, et ne crois pas m'être trop engagé en assurant ma fille que vous étiez incapable d'abuser de votre empire sur son cœur pour l'encourager dans une désobéissance qui détruirait mon bonheur sans accomplir le vôtre. Vous savez comme moi le résultat de ces mariages d'inclination qui font d'abord le désespoir des parents, et bientôt après celui des époux. D'ailleurs, avec Mélanie, vous n'auriez même pas la ressource de tenter cette folie; elle est trop attachée à ses devoirs pour que la passion la plus vive l'égare au point de se déshonorer. Mais vous pouvez la rendre malheureuse toute sa vie: dites-lui que le sublime de l'amour est de résister aux obstacles; qu'elle doit refuser le plus beau sort pour vivre d'un sentiment dont la constance finira par m'attendrir. Elle croira toutes ces belles phrases, persistera dans son refus; je l'enfermerai au couvent; elle y prendra le voile; et je partirai pour Saint-Domingue, où j'irai vivre du produit de la seule habitation qui me reste.» J'essayai vainement d'opposer à toutes ces raisons les intérêts de notre amour et le bonheur que je trouverais à donner ma fortune à Mélanie, sans rien attendre de celle de son père. Il répondait à tout: «Je suis ruiné: le duc de Linarès, épris de Mélanie, consent à l'épouser sans dot: il a déjà obtenu de son souverain la promesse d'un gouvernement qu'il me destine; vous voyez que ce mariage, en plaçant ma fille au rang le plus distingué, illustre ma maison et répare ma fortune. Jugez maintenant si un galant homme peut se permettre de priver toute une famille d'aussi grands avantages, sans s'exposer aux reproches de sa conscience, et même à ceux de la femme qu'il rendrait victime de son amour.» Ce dernier argument l'emporta sur tous les autres. L'honneur parut m'ordonner ce grand sacrifice. Je le promis au marquis; et je tins parole. 

 Je ne vous dirai pas ce qu'il m'en coûta pour déterminer Mélanie à se soumettre aux ordres de son père. Dès que j'eus obtenu de son amour la promesse de m'oublier, je m'enfuis en Angleterre pour n'être pas témoin de ce fatal mariage. Quelques mois après, je passai à Malte, où je prononçai des vœux dictés par le désespoir. Lorsque je revins en France au bout de deux ans, Mélanie était en Espagne: j'appris qu'elle était mère, et qu'elle devait peut-être la vie à son enfant; car, lors de son départ de Paris, elle était atteinte d'une maladie de langueur qu'elle ne voulait combattre d'aucune manière. Le desir de conserver son enfant fut le seul motif qui l'engagea à prendre quelque soin de sa santé; et je crois que c'est à cette maladie qu'on doit attribuer l'infirmité d'Anatole. On fut quelque temps sans s'en apercevoir, et plus encore à espérer pour lui un heureux changement. Il paraissait impossible que la nature, en comblant cet enfant de ses dons les plus précieux, eût voulu en détruire l'effet par la privation la plus cruelle. Le duc de Linarès, après avoir mis à bout la science de tous les médecins d'Espagne, se décida à venir consulter ceux de Paris. C'est alors que je revis Mélanie; elle me présenta à son mari en lui disant: «Voici un ancien ami de ma famille, je l'aime comme un frère;» et tout me prouva à mon grand regret la sincérité de cet aveu. L'amour maternel remplissait uniquement le cœur de Mélanie, et j'aurais pu penser qu'elle avait perdu jusqu'au souvenir de ma passion pour elle, si le nom d'Anatole qu'elle avait donné à son fils, ne m'avait prouvé que ce nom, qui est le mien, lui était encore cher. Un sentiment très-blâmable et très-commun chez la plupart des hommes, me fit tenter plusieurs moyens de ranimer dans le cœur de Mélanie l'amour qu'elle avait sacrifié au devoir; mais ce coupable projet faillit me coûter jusqu'à l'estime de Mélanie; je n'obtins le pardon d'en avoir conçu l'idée que par le serment d'y renoncer à jamais, et plus encore peut-être par le penchant qui m'entraînait à partager sa tendresse pour son fils. Dès-lors l'état de cet aimable enfant devint l'objet de toutes mes sollicitudes; je fis plusieurs voyages dans la seule intention de courir après de prétendus docteurs dont les journaux attestaient les miracles, et dont les consultations prouvaient l'ignorance. Enfin, lorsqu'il nous fut bien démontré qu'il n'existait aucun moyen de guérir de cette infirmité, nous prîmes le parti de chercher à en triompher, en confiant Anatole aux soins de ce bienfaiteur de l'humanité, dont les élèves sont autant de prodiges. L'abbé de l'Épée fut bientôt frappé des dispositions inouies d'Anatole; il prédit tout ce qu'il serait un jour; mais, pour accomplir une éducation qui lui promettait tant de succès, il exigea du duc et de la duchesse de Linarès une entière confiance, et la promesse de ne déranger par aucune distraction le plan qu'il formait pour son élève. Comme la faiblesse de Mélanie ne lui aurait pas permis de tenir cet engagement dans toute la rigueur nécessaire, elle consentit à retourner avec son mari en Espagne, après m'avoir fait jurer de veiller sur son fils aussi tendrement que s'il était le mien. C'est à ce devoir sacré que j'ai dû toutes les consolations de ma vie. Avec quel plaisir je rendais compte à cette tendre mère de tous les progrès de son enfant! Et comment vous peindrai-je la joie qui pénétra mon ame, lorsqu'après dix années d'absence, je conduisis cet aimable jeune homme dans les bras de sa mère. Je crus qu'elle succomberait à l'excès de son bonheur, en retrouvant dans son fils la sensibilité, l'esprit, et toutes les qualités qui le mettent au rang des gens les plus aimables. Dans sa reconnaissance pour l'abbé de l'Épée, elle aurait voulu pouvoir lui faire accepter sa fortune entière; mais on sait que le désintéressement de ce philosophe égalait sa bienfesance. A cette époque, je fus rappelé en France pour le mariage de ma nièce, et quelques affaires de famille, dont le résultat vint augmenter de beaucoup ma fortune. J'appris, peu de temps après, la mort du duc de Linarès, et la faveur dont le roi d'Espagne venait d'honorer son fils, en employant ses talents dans la diplomatie. Il avait alors vingt ans, et le séjour de la cour commençait à devenir dangereux pour lui; plusieurs des femmes qu'il y rencontrait sans cesse, affectaient d'abord de le traiter avec le dédain ou la protection qu'on a pour un infirme; mais s'apercevant bientôt que ce défaut était racheté par les agréments et les qualités les plus séduisantes, on les voyait changer de manières et devenir aussi prévenantes pour lui qu'elles avaient paru dédaigneuses. Sa fierté naturelle le garantit quelque temps des pièges de la coquetterie; il sentait que dans sa position le succès pouvait seul mettre à l'abri du ridicule, et son cœur n'étant pas encore atteint, il triomphait sans peine du trouble de son imagination; mais quand on n'est soutenu dans sa sagesse que par la crainte d'un revers, on doit facilement succomber à la certitude de réussir: et c'est ce qui arriva. Anatole, se trouvant un soir chez la reine, reçut deux mots tracés au crayon sur l'éventail de la jolie comtesse d'Alméria. Cette jeune veuve, aussi emportée dans ses desirs, qu'inconstante dans ses affections, avait imaginé que le plus sûr moyen de lui inspirer une passion folle, était de l'attacher par la reconnaissance. L'idée de captiver tous les sentiments d'un homme que son malheur et ses avantages rendaient également intéressant, flattait son amour-propre. Ce caprice lui présentait tous les charmes d'une liaison piquante, qui pouvait se changer en attachement sérieux, et devenir le but de son ambition, après avoir été celui de son amusement. Mais la duchesse de Linarès, qui redoutait l'empire qu'une femme de ce caractère pourrait exercer sur le cœur exalté de son fils, mit tous ses soins à l'éloigner d'elle. L'état de sa santé lui en fournit bientôt l'occasion. A la suite d'une maladie grave, les médecins ordonnèrent à la duchesse les eaux de Pise, et son fils s'empressa de l'y accompagner. Quelque temps après le départ d'Anatole, la comtesse Alméria le punit du tort d'être absent. C'était un crime qui n'obtenait jamais grace à ses yeux. Le bruit de sa vengeance parvint bientôt à la duchesse; elle en instruisit Anatole avec tous les ménagements convenables, et fut très-étonnée de le trouver beaucoup plus modéré dans ses regrets qu'elle ne l'aurait espéré. La précipitation avec laquelle il avait obtenu son bonheur lui avait souvent donné l'idée qu'il pourrait le perdre de même; et d'ailleurs cette félicité fugitive avait plus enivré ses sens, que pénétré son ame. Loin d'éprouver ce vide affreux où laisse l'abandon du seul objet qu'on puisse aimer au monde, quelque chose l'avertissait que la perte d'une femme, qui n'était que jolie, se réparait facilement par la possession d'une autre; et il fut bientôt convaincu de cette vérité, lorsque les préférences de plusieurs belles Italiennes vinrent achever de le distraire du chagrin d'être trahi. La duchesse de Linarès, ravie de voir l'effet que produisait sur son fils le séjour de l'Italie, résolut de s'y fixer quelques temps. Elle se rendit à Rome dans l'intention d'y passer l'hiver; mais lorsque le printemps vint parer de sa verdure les beaux sites et les ruines dont raffolait Anatole, il fut impossible de l'arracher de cette terre de souvenirs. Son imagination s'enflamma à l'aspect de tant de merveilles; le desir de les chanter et de les retracer le rendit peintre et poëte; et il se livra aux arts avec toute la passion de son caractère. Mais, comme ce genre d'étude est celui qui dispose le mieux un cœur tendre aux impressions de l'amour, on le vit bientôt tomber dans des accès de mélancolie qui menaçaient d'altérer sa santé. Sa mère s'en inquiéta, et voulut en savoir la cause. C'est alors qu'il lui fit l'aveu du sentiment pénible qui attristait son ame, en pensant que le ciel l'avait condamné à ne jamais goûter l'unique bonheur qui lui fesait envie. Je n'ai rien lu de plus touchant que la lettre où il demandait pardon à sa mère d'oser desirer la tendresse d'une autre femme, lorsqu'il était l'objet de son amour maternel. Mais, lui disait-il, peignez-vous le désespoir d'un cœur dévoré du besoin d'aimer, sans jamais pouvoir prétendre à inspirer le moindre retour. Quoi! ce délire enchanteur dont je vois partout les traces, ce feu qui anima le Tasse et Pétrarque, cette reconnaissance divine qui naît des faveurs d'un sentiment partagé; enfin, tous ces bienfaits de l'amour, je ne les connaîtrai jamais: réduit au misérable avantage de profiter d'un instant de caprice, ou des calculs de l'intérêt, je dois mourir sans rencontrer un cœur qui réponde jamais aux battements du mien. La duchesse affligée de le voir se livrer ainsi aux idées d'un malheur sans espoir, imagina de distraire Anatole par un voyage à Paris. Elle le chargea d'y faire l'acquisition d'une terre qu'elle viendrait habiter aussitôt qu'elle aurait obtenu de la reine d'Espagne la permission de se retirer de la cour. Ce fut par pure obéissance qu'Anatole se sépara de sa mère pour se rendre ici, suivi de son ancien gouverneur. Ils me remirent une lettre de la duchesse qui m'instruisait de ses craintes sur son fils, et le confiait encore une fois à mes soins. Vous devinez sans peine avec quel plaisir je les lui prodiguais. En recherchant toutes les occasions de le distraire, je me crus simplement inspiré par le desir d'accomplir les volontés d'une femme chérie; mais bientôt, captivé par tout ce qu'Anatole a d'aimable, je sentis que son bonheur était indispensable au mien, et dès ce moment je ne m'occupai plus que des moyens de l'assurer. L'acquisition du château de Merville fut celui qui me réussit le mieux. Anatole s'obstinait à fuir les plaisirs du grand monde. Vainement l'ambassadeur d'Espagne, son parent, l'ancien ami de son père, voulut le présenter dans les maisons les plus agréables de Paris. Excepté à la cour, où il consentit à le suivre quelquefois, il refusa de l'accompagner dans les endroits où ses manières et son rang lui promettaient l'accueil le plus flatteur. Dans cette disposition d'esprit, le séjour de la campagne lui parut le seul convenable à ses goûts. Il s'y fixa pour faire exécuter sous ses yeux le plan tracé par lui, et qui devait rendre Merville un des plus beaux lieux de la France. Le soin d'embellir la retraite destinée à sa mère parvint à le distraire, pendant plusieurs mois, de ses tristes rêveries; mais j'en prévoyais le retour, et je cherchais à l'éloigner en attirant Anatole à Paris sous différents prétextes. Ses amis se joignaient à moi pour imaginer sans cesse de nouveaux motifs de l'y retenir: mais nous commencions à nous voir au bout de nos ressources en ce genre, lorsqu'un soir, d'heureuse ou fatale mémoire, dit le commandeur en fixant les yeux sur Valentine, je vis entrer chez moi M. de Selmos, cet ancien gouverneur d'Anatole, la pâleur sur le front, et dans tout le désordre d'un homme qui vient annoncer une affreuse nouvelle. L'excès de sa douleur ne lui permit pas de me préparer au spectacle qui allait me frapper, et je pensai mourir d'effroi en voyant déposer sur mon lit le corps inanimé de ce pauvre Anatole. Le désespoir de son gouverneur, les larmes que répandaient ses gens, tout me persuada qu'il n'existait plus, et je frémis encore du souvenir de ce qui se passa dans mon ame à cette horrible idée. Mais le chirurgien qu'on avait fait appeler vint me rendre la vie en m'assurant que le malade ne tarderait pas à revenir de l'évanouissement où l'avait plongé la violence du coup qu'il avait reçu. En effet, Anatole ouvrit bientôt les yeux: son premier mouvement fut de me tendre la main, ensuite il la porta sur sa blessure, en me fesant signe qu'elle n'était point dangereuse. Cependant il avait l'épaule cassée, et une forte contusion à la poitrine. On le saigna après avoir pansé sa blessure, et je fus étonné de voir son visage conserver, au milieu des souffrances les plus aiguës, une expression de bonheur que j'y remarquais pour la première fois. Impatient d'expliquer ce mystère, je questionnai M. de Selmos, qui me raconta ce qui venait de se passer à l'Opéra. Quand j'appris que c'était pour vous que mon ami venait de risquer sa vie, et peut-être celle de sa mère; je vous en demande pardon, Valentine, je me fis le reproche de lui avoir peint, trop fidèlement, le plaisir que j'avais eu à vous rencontrer, et celui que je trouvais chaque jour à découvrir autant de sensibilité que de modestie dans une femme que son esprit et sa beauté auraient pu rendre vaine. Je me reprochai surtout de lui avoir dit qu'il existait entre vous et la duchesse de Linarès, une ressemblance qui me rappelait sa mère à votre âge. Car, à dater de ce moment, il ne chercha plus qu'une occasion de vous voir; le hasard la lui fourni bientôt; et j'ai su qu'il avait déja joui plusieurs fois du plaisir de vous admirer avant d'avoir eu le bonheur de vous secourir. 

 La joie qu'il ressentait de vous avoir peut-être sauvé la vie, approchait du délire; je tentai vainement de lui persuader que sa blessure exigeait le plus parfait repos: il voulut être transporté sur le champ à Merville, pour mieux cacher les suites de cet événement; et, après m'avoir déclaré que son existence entière tenait au secret qu'il voulait garder auprès de vous, il défendit à ses gens de dire un mot de ce qui lui était arrivé a la sortie de l'Opéra. Le chirurgien reçut la même recommandation, et je le décidai à nous suivre à Merville, pour y soigner Anatole jusqu'à son parfait rétablissement. Ce voyage ne parut pas augmenter les souffrances du malade, ou du moins il n'osa point s'en plaindre. Pour obtenir de lui quelque soumission aux ordres du docteur, j'étais obligé de lui donner chaque jour de vos nouvelles, et de répondre à toutes les questions qu'il ne cessait de me faire sur votre compte. Comme son état exigeait une parfaite immobilité, nous ne lui permettions aucun signe, mais il s'en vengeait en écrivant au crayon sur ses tablettes, des phrases auxquelles je répondais dans son langage; ensuite il essayait de tracer un profil dont je reconnaissais les traits, et que pour rendre plus frappant il effaçait, puis retraçait encore; enfin, je reconnus tous les symptômes d'une passion qui allait ranimer sa vie. Je pressentis les chagrins qu'elle pourrait lui coûter, et lui en fis un tableau effrayant; mais je me sentis forcé de l'approuver, lorsqu'il m'assura que tous les tourments de l'amour étaient préférables à cet état de langueur qui menaçait d'éteindre toutes les facultés de son ame. D'ailleurs il prétendait être fort heureux du seul bonheur de vous aimer, pourvu qu'il n'eût jamais à supporter vos dédains. L'idée de vous attacher par la reconnaissance, en vous restant inconnu, l'égarait au point de croire que, s'il obtenait cette faveur, il ne lui resterait plus rien à desirer. Ce sentiment si désintéressé, si peu dangereux pour vous, me toucha vivement, et je le regardai comme un moyen d'occuper dignement le cœur d'Anatole. En pensant ainsi, j'étais loin de me flatter du moindre succès pour son amour; mais je dois vous avouer que voyant tout ce que la reconnaissance vous inspirait pour lui, je n'ai pas eu le courage d'en diminuer l'impression, en vous cachant qu'il était aussi digne de votre estime que de votre intérêt; comment aurais-je pu me refuser au plaisir de voir ses yeux briller de la plus pure joie, quand je lui parlais de vous, comment n'aurais-je pas été entraîné par la certitude plus séduisante encore de lui faire passer des moments enchanteurs, en lui disant seulement que vous pensiez souvent à lui. Ici Valentine leva les yeux au ciel, et le commandeur répondit à ce regard en ajoutant: Je sens combien cette complaisance vous paraît coupable, mais, avant de blâmer ma conduite, voyez un peu ce qui la justifie: d'abord j'étais lié par un serment qui ne me permettait pas d'arrêter les conjectures de votre imagination par le moindre mot qui aurait pu vous faire soupçonner la vérité; je savais que la loyauté du caractère d'Anatole s'opposerait toujours à ce qu'il vous trompât, et que, loin de profiter de l'intérêt romanesque que son mystérieux amour devait vous inspirer, il vous avait avoué qu'un obstacle invincible le condamnait à s'éloigner éternellement de vous. Ensuite je vous dirai que cet obstacle, qui paraît si insurmontable aux yeux de beaucoup de personnes et peut-être aux vôtres, ne me frappait pas de même. Habitué à voir Anatole depuis son enfance, je me suis plus occupé des avantages qui le distinguent, que de la disgrace qui l'afflige. D'ailleurs, ayant appris sans peine son langage, je ne sentais aucun des inconvénients de ce malheur; j'étais avec lui comme auprès d'un étranger dont on entend la langue, et qui s'exprime avec toute la vivacité d'une imagination ardente et d'un esprit supérieur. Combien de fois cette conversation originale et piquante m'a-t-elle consolé de l'ennui d'un bavardage insipide! Enfin, les moments que j'ai passés près d'Anatole sont au nombre des plus heureux de ma vie; et l'on ne doit pas s'étonner que, trouvant en lui la réunion de toutes les qualités aimables, j'aie pu concevoir un instant l'espérance de le voir aimé. 

 Le récit du commandeur fit rêver long-temps Valentine; elle ne l'avait interrompu par aucune réflexion, et n'en fit pas davantage après l'avoir attentivement écouté, mais elle adressa à M. de Saint-Albert plusieurs questions sur différents petits événements qui avaient excité sa surprise, et que l'intimité secrète de Saint-Jean et de mademoiselle Cécile lui expliqua bientôt. Le prix des innocents services de mademoiselle Cécile, qui se bornait à dire à Saint-Jean les projets de sa maîtresse, était tout entier dans l'espérance d'épouser ce brave garçon, que son maître récompensait généreusement; et Valentine n'osa pas punir des indiscrétions qu'elle feignit de regarder comme un excès de confiance amoureuse. 

 Le commandeur s'apercevant de l'espèce d'abattement où paraissait être Valentine, s'excusa de l'avoir fatiguée par un aussi long entretien, et voulut se retirer pour lui laisser prendre quelque repos; mais elle n'y consentit qu'après lui avoir fait promettre de cacher au duc de Linarès quelle avait découvert son secret. Il lui en donna l'assurance: Comptez sur ma parole, lui dit-il: j'y serai d'autant plus fidèle que je ne saurais vous trahir sans le désespérer; jugez-en vous-même. En finissant ces mots, le commandeur remit à Valentine la lettre suivante, et il sortit: 

 Anatole, a M. de Saint-Albert. 

 «J'apprends, mon excellent ami, que le marquis d'Alvaro vient d'exposer, au salon du Louvre, le tableau que je lui avais envoyé pour le faire encadrer, et vous l'offrir. Je tremble que cette indiscrétion ne me coûte plus que la vie, en apprenant à Valentine mon nom et mes malheurs. La seule idée de perdre avec mon secret jusqu'au souvenir qu'elle me conserve, me livre au plus affreux désespoir. Car il n'en faut pas douter, l'instant qui lui dévoilerait à quel supplice la nature m'a condamné, changerait tous ses sentiments pour moi. A la place de ce tendre intérêt, dont je relis chaque jour les témoignages, la dédaigneuse pitié viendrait accabler mon amour du poids de ses humiliations; au lieu d'inspirer à Valentine cette affection qui fesait mon bonheur, je serais réduit à sa reconnaissance; ou peut-être son cœur, indigné de l'audace du mien, ne me pardonnerait pas d'oser l'adorer. Ah! mon ami! sauvez-moi de ce malheur cent fois pire que la mort; et n'essayez plus de me prouver que mes craintes à ce sujet sont exagérées. Je sais comme vous de combien d'éléments divins le ciel a composé l'ame de Valentine; mais, plus elle est supérieure à tout ce qu'on admire, plus elle a le droit d'exiger de celui qui aspire à lui plaire. Je me rends justice; les faibles qualités qui m'ont acquis votre amitié pourraient me mériter la sienne. Mais le même sentiment qui dans votre cœur est la source de mes plus douces consolations, de sa part ne me semblerait qu'un outrage fait à mon amour. Songez qu'un moment dans ma vie j'ai joui du plaisir enivrant de contempler sur ses traits enchanteurs une partie de l'émotion qui pénétrait mes sens; que plus d'une fois ses yeux ont répondu aux miens; et voyez si je pourrais survivre à l'illusion qui m'a valu tant de félicité.» 

 A cette lettre en était jointe une autre pour le marquis d'Alvaro, par laquelle on le priait de faire porter sans délai le tableau d'Anatole chez le commandeur. Deux jours après, Valentine sortit pour la première fois de son appartement, et lorsqu'elle entra chez M. de Saint-Albert, elle ne s'étonna point d'y trouver ce tableau à la place d'un ancien portrait de famille, qui jusqu'alors avait eu les honneurs du salon. Souvent, les yeux fixés sur l'ouvrage d'Anatole, elle le considérait sans proférer une parole. Ses amis respectaient son silence, et bornaient leurs soins à distraire son esprit, sans chercher à pénétrer ce qui se passait dans son ame. Discrétion bien rare en amitié! 

 Les médecins venaient de déclarer que la santé de Valentine était parfaitement rétablie; cependant son teint n'avait point repris son éclat; son regard était triste; et tout en elle montrait un état languissant; mais lorsque madame de Réthel en témoignait quelque inquiétude au docteur, il lui répondait, avec cette assurance que l'on met assez souvent à décider des choses que l'on ne comprend pas, que les maladies inflammatoires étaient toujours suivies d'un accablement profond, qui n'empêchait pas de se bien porter; et madame de Réthel, sans y rien comprendre non plus, adoptait cette sentence. 

 Le commandeur, moins facile à rassurer, desirait qu'un événement quelconque pût distraire Valentine de la vie monotone qu'elle avait adoptée. Une lettre de M. de Nangis ne vint que trop tôt seconder ses vœux. Elle était datée de Londres, et contenait le récit de l'aventure scandaleuse qui venait de lui révéler l'indigne conduite de sa femme. La scène s'était passée au château de Varennes, où la comtesse avait eu l'imprudence d'emmener avec elle la jeune baronne de Tresanne, dont la beauté commençait à faire autant de bruit que les extravagances. La certitude de la rencontrer à Varennes était entrée pour beaucoup dans la promesse que M. d'Émerange avait faite à madame de Nangis de l'y suivre; deux jours s'étaient à peine écoulés, que la plus parfaite intimité régnait déja entre le comte et la jolie baronne; mais ce n'était pas sans conditions que madame de Tresanne s'était décidée à récompenser d'avance l'éternel amour que lui avait juré M. d'Émerange. Le sacrifice de madame de Nangis en avait été la première récompense; et il fut résolu entre eux qu'après avoir satisfait aux devoirs d'usage en pareil cas, le comte se dégagerait, sans retour, d'une chaîne importune. Déja plusieurs tentatives lui avaient prouvé la difficulté de réussir. La comtesse était moins résignée que jamais à perdre les avantages d'une liaison qui coûtait aussi cher à sa conscience qu'à son repos; et madame de Tresanne, prévoyant bien que les ménagements du comte ne serviraient qu'à prolonger l'erreur de sa victime, feignit de s'irriter de tant de complaisance, et déclara positivement à M. d'Émerange, qu'elle aimait mieux céder l'empire de son cœur, que de le partager plus long-temps. Cette menace produisit tout l'effet qu'elle en pouvait attendre; la crainte de voir s'échapper sa nouvelle conquête avant de l'avoir constatée publiquement, soumit les volontés du comte à toutes celles de madame de Tresanne, et il s'en remit à elle du choix des moyens à employer. La persévérance de la comtesse en ayant fait échouer plusieurs, madame de Tresanne se décida au plus atroce comme au plus infaillible. Un billet anonyme instruisit M. de Nangis de la perfidie de sa femme, en lui indiquant une occasion de s'en convaincre. Dès ce moment la colère et le désespoir régnèrent dans le château de Varennes: madame de Tresanne s'empressa d'en sortir au premier bruit de l'éclat qu'elle avait provoqué; et sans vouloir en apprendre la cause au comte d'Émerange, elle lui ordonna de tout quitter pour la suivre à Bagnères. Elle s'y rendit sans s'arrêter pour soustraire M. d'Émerange aux premiers effets du ressentiment de M. de Nangis. Les amis de la comtesse retournèrent bientôt à Paris dans l'intention charitable d'y publier l'aventure scandaleuse dont ils venaient d'être témoins, et que le brusque départ de M. de Nangis allait certifier à tous ceux qui oseraient en douter. Effectivement, ce malheureux époux, sans calculer si la conduite présente de sa femme n'était pas le fruit de l'indulgence outrée qu'il avait montrée pour ses premières inconséquences, croyait reparer les torts de sa faiblesse par l'on punit souvent des fautes qu'avec plus de soin on aurait pu prévenir. Après une scène violente, dans laquelle la comtesse avait fait l'aveu de tout ce que sa folle passion lui avait suggéré contre Valentine, le comte de Nangis était parti brusquement pour Londres, en arrachant Isaure des bras de sa coupable mère. Abandonnée de tout ce qui lui était cher; livrée aux injures de sa médisance implacable dont elle avait si souvent dirigé les traits; enfin, seule avec ses remords, cette infortunée s'était réfugiée dans un couvent de Paris, où les soins pieux des Sœurs de la Miséricorde ne parvenaient point à calmer les tourments de son cœur. Ce cœur, si souvent dominé par la vanité, n'éprouvait plus alors que la honte et les regrets d'avoir perdu tous ses droits maternels. La crainte de ne pouvoir réparer les fautes de sa vie en la consacrant toute entière à l'éducation et au bonheur de sa fille, ôtait à madame de Nangis tout espoir de consolation. Malgré la frivolité de son esprit, elle avait observé que la sévérité des gens du monde se laissait désarmer à la vue d'une jeune personne dont la candeur et les vertus fesaient oublier les égarements de sa mère. En effet, comment se rappeler les torts d'une femme coupable, en admirant l'ouvrage d'une mère aussi tendre que sage! Et quel homme assez méchant oserait porter atteinte au respect qu'elle inspire à sa fille, en affectant de ne le point partager? 

 Valentine prévoyait depuis long-temps les malheurs qui menaçaient sa famille, et cependant, en les apprenant, elle en fut frappée comme d'une nouvelle inattendue; le bonheur de reconquérir l'estime de son frère, qui le priait en grace de se charger de l'éducation d'Isaure, ne la consolait pas du triste événement qui lui valait une aussi éclatante réparation. En répondant à la lettre où M. de Nangis la conjurait de lui pardonner son injustice et les injures qui lui avaient été dictées par une femme perfide, elle avait tenté de modérer l'indignation de son frère, en excitant sa pitié pour le sort de cette malheureuse mère, qui, lui disait-elle, serait encore digne de sa tendresse, si de misérables flatteurs, trop bien accueillis par lui-même, ne s'étaient fait un jeu d'égarer sa raison. Il y avait autant de vérité que d'indulgence dans cette supposition; mais M. de Nangis était trop irrité pour se rendre aux avis de sa sœur; il les mit sur le compte de la générosité naturelle au caractère de Valentine, et n'en persista pas moins dans le dessein de punir rigoureusement celle qui venait de l'outrager. 

 Comme il se méfiait avec juste raison de l'extrême bonté de sa sœur, ce n'est qu'après avoir exigé d'elle la promesse de ne jamais confier à une autre le soin d'élever Isaure, qu'il s'était déterminé à la lui envoyer. Avec quel plaisir cette aimable enfant se retrouva dans les bras de Valentine! et combien de fois elle remercia son père de l'avoir confiée à sa tante, pendant le grand voyage que venait d'entreprendre sa mère! car c'est ainsi qu'on avait motivé l'absence de la comtesse, et la cause des larmes qu'elle avait vues inonder son visage au moment de leur séparation. 

 La présence d'Isaure sembla ranimer l'existence de Valentine. Elle consentit à quitter la campagne pour se rendre à Paris, dans l'unique intention d'y faire donner à son élève les leçons des meilleurs maîtres. Mais l'attachement qu'elle portait à ses amis ne lui permettant pas de s'en séparer, elle accepta la proposition que lui fit madame de Réthel, de partager l'hôtel qu'elle occupait avec son oncle. 

 De retour à Paris, il se fit un grand changement dans les habitudes de la marquise: on la voyait sortir tous les matins à la même heure, et passer le reste de la journée dans la retraite. Le salon du commandeur était le seul où l'on pût la rencontrer quelquefois; car pour les fêtes et le spectacle, elle paraissait également décidée à les fuir; et l'on trouvait cette conduite assez simple après l'éclat qui venait d'avoir lieu dans sa famille. Mais ce qui parfois échappe aux yeux des indifférents, attire l'attention d'un ami, et M. de Saint-Albert, loin d'expliquer si facilement les motifs qui inspiraient à Valentine le desir de s'éloigner de toutes les personnes qui possédaient autrefois sa confiance, redoutait les suites de cet état de contrainte perpétuelle. Il essayait quelquefois de vaincre la résolution qu'elle semblait avoir prise d'éviter toute conversation relative à Anatole, en se fesant apporter devant elle les lettres qu'il recevait de lui; mais il en lisait tout haut le timbre, la date, et même les premières lignes, sans que Valentine lui témoignât la moindre curiosité d'en savoir davantage; et le commandeur ne retirait d'autre résultat de ces petites épreuves, que de voir se prolonger le silence rêveur de Valentine. 

 Un jour pourtant que M. de Saint-Albert lisait, comme à l'ordinaire, sa correspondance, tandis que sa nièce et madame de Saverny s'occupaient à broder, elles l'entendirent prononcer quelques mots sans suite, et d'une voix qui semblait altérée par l'émotion la plus pénible.—Ciel! s'écria madame de Réthel, quelle triste nouvelle vous apprend-on?—Ce n'est rien, reprit-il, en cherchant à se remettre, mais vous savez qu'il est impossible de ne point partager les impressions que la duchesse de Linarès sait peindre avec tant de vérité; sa manière touchante de parler de ses peines, de ses inquiétudes, les fait passer tout entières dans le cœur de ses amis.—Lui serait-il arrivé quelque malheur? demanda vivement Valentine.—Non pas à elle.—Cette réponse fit pâlir la marquise, et parut lui ôter la force de faire une autre question. Madame de Réthel, s'apercevant de ce qu'elle éprouvait, s'empressa d'interroger son oncle sur la santé d'Anatole.—Mais, lui répondit-il, d'après ce que me mande sa mère, il se porte aussi bien qu'on peut le faire avec un coup d'épée dans le bras.—Un coup d'épée s'écrièrent à-la-fois Valentine et son amie.—Il faut bien, reprit le commandeur, d'un ton calme, payer de quelque chose le plaisir de punir les impertinences d'un fat. Ce nom de fat, que M. de Saint-Albert ne prononçait jamais qu'en parlant de M. d'Émerange, fit tressaillir Valentine, elle pensa qu'elle seule était cause de l'événement malheureux dont elle n'osait demander les détails, elle s'en fit tout haut le reproche, et ses yeux se remplirent de larmes.—Cessez de vous accuser, lui répondit le commandeur, d'un fait dont vous êtes complètement innocente. C'est pour y soigner la santé de sa mère qu'Anatole est resté a Bagnères un mois de plus qu'il ne le devait. Vous savez quel motif vient d'y conduire dernièrement M. d'Émerange; ce n'est pas vous qui lui avez dicté les couplets insultants qu'il s'est amusé à composer sur les amours discrets d'un muet de naissance, et dont, malheureusement pour lui, une copie est tombée entre les mains d'Anatole. Ainsi donc ne vous reprochez pas la blessure qui vient de défigurer pour toujours un visage moins joli qu'insolent; c'est un trait de la justice divine, dont la gloire était réservée à l'adresse d'Anatole. M. d'Émerange a follement pensé qu'on pouvait insulter impunément un homme que son infirmité dispensait du devoir de la vengeance. Cette lâcheté a été justement punie; et la providence devrait frapper de même tous ceux qui ne consacrent qu'à nuire les dons heureux qu'ils ont reçus du ciel.—Mais Anatole est aussi blessé, dit Valentine, avec inquiétude.—Très-légèrement, reprit le commandeur, et sur ce point on peut en croire la duchesse: je voudrais bien être aussi rassuré sur l'état de cette bonne mère. Jugez de ce qu'elle a dû souffrir lorsqu'elle a appris par l'effet du hasard le moment où son fils allait se battre. Je m'étonne qu'elle ait résisté à une semblable épreuve, et j'en redoute les suites pour sa santé.—Ah! mon cher oncle, interrompit madame de Réthel, si vous avez cette crainte, ne souffrez pas que la duchesse de Linarès se livre avec confiance aux médecins des eaux. Écrivez à son fils de nous la ramener. C'est ici qu'elle trouvera les plus savants docteurs et ses meilleurs amis.—Vraiment elle avait bien le projet de se rendre à Paris; mais son fils refuse de l'y suivre, ajouta le commandeur, en regardant Valentine, avant d'avoir obtenu un consentement à son retour de la même personne qui ordonna son départ..—Eh! qu'allez-vous répondre? demanda la marquise.—Mais ce qu'il vous plaira.—Je ne saurais, reprit-elle, me prévaloir d'un ordre que je n'ai donné qu'en obéissant. C'est à vous à le rétracter.—Je ne le puis.—Qui vous en empêche?—Le devoir que je me suis imposé de ne plus décider des actions de mes amis.—Vous n'avez pas juré, j'espère, de ne plus leur servir d'interprète.—Non: mais c'est un oubli que je peux réparer.—Attendez pour cela, dit Valentine, en se levant, que vous ayez répondu au duc de Linarès que rien ne s'oppose à son prochain retour.» 

 Peu de jours après cet entretien, Valentine fut péniblement distraite du souvenir qu'elle en conservait par de mortelles inquiétudes. M. de Nangis, ennemi déclaré de toutes les innovations, s'était constamment opposé au desir que lui avait souvent témoigné sa femme, de faire inoculer Isaure, et la pauvre enfant venait d'être atteinte de tous les symptômes d'une violente petite-vérole. Dès les premiers moments de la maladie, Valentine s'était comme attachée au pied du lit de sa nièce, et avait recommandé qu'on ne laissât pénétrer personne dans son appartement. Déja six nuits s'étaient écoulées sans qu'elle eût consenti à prendre le moindre repos, lorsqu'on vint l'avertir qu'une femme à laquelle on avait répété plusieurs fois que madame de Saverny n'était pas visible, s'obstinait à rester sur les marches de l'escalier, pour y attendre le moment où le docteur P... sortirait de chez elle. Valentine s'informa du nom de cette femme, et apprit avec étonnement qu'elle refusait de le dire. C'est probablement, ajouta le domestique, quelque pauvre femme qui se recommande à la charité de Madame; elle est vêtue de manière à le faire croire, et le soin qu'elle prend de cacher son visage sous un grand voile noir, prouve qu'elle est honteuse de demander l'aumône.—Si c'est ainsi, reprit la marquise, dites-lui de me laisser son adresse, et qu'avant peu j'enverrai chez elle; recommandez-lui surtout de s'éloigner au plus vîte d'une maison dont l'air est infecté par une affreuse maladie. Le domestique sortit pour remplir cette commission; mais il rentra bientôt en disant à sa maitresse, avec l'accent de la plus vive pitié:—Ah! Madame, si vous ne daignez pas venir à son secours, cette pauvre femme va mourir; je lui ai vainement répété qu'elle pouvait compter sur la bienfesance de madame la marquise: Je ne veux point de ses bienfaits, s'est-elle écriée en sanglotant, je ne lui demande qu'un seul mot; qu'elle me l'accorde, ou je meurs à l'instant. En disant cela elle s'est traînée jusqu'à la porte du salon en me suppliant de ne la point renvoyer; et vraiment je ne l'aurais pu faire, car ses forces l'ayant abandonnée, elle est tombée sans connaissance; je viens demander à Madame s'il ne faut pas lui faire prendre quelques gouttes d'éther.—Conduisez-moi vers elle, dit aussitôt la marquise, après avoir recommandé à mademoiselle Cécile de ne pas quitter Isaure. En entrant dans le sallon, Valentine fut saisie d'un battement de cœur qui lui ôtait presque la respiration. Son visage, déja altéré par l'inquiétude et les veilles, prit tout-à-coup un air d'effroi en apercevant cette infortunée, si digne de pitié; elle veut s'en approcher pour la secourir, mais à peine a-t-elle fait un mouvement, que des yeux égarés se fixent sur les siens, et qu'une voix s'écrie: «Malheureuse, elle est morte!» Ce cri funèbre retentit au cœur de Valentine, elle n'y répond que par ces mots: «Ah! ma sœur!» Mais ils ne sont pas entendus de cette misérable mère, elle a cru lire l'arrêt de son enfant dans le regard désespéré de Valentine; un frisson mortel a glacé ses veines, et c'est en vain que sa sœur la rassure, la presse sur son sein; l'excès de la douleur à suspendu sa vie. Valentine, qui la voit expirante, tente un dernier moyen: elle compte sur cet instinct maternel qui survit à tout pour lui faire deviner la présence de son enfant, et sans calculer si ses forces répondent à son courage, elle entraîne elle-même cette mère mourante, et la dépose aux pieds du lit de sa fille. 

 Les inspirations du cœur sont rarement trompeuses, et l'on croirait, au succès qu'elles obtiennent dans les moments extrêmes de la vie, que, touchée de notre infortune, la divinité daigne alors penser pour nous. Ce que tous les secours n'avaient pu faire, une seule plainte d'Isaure l'opéra: le son de cette voix chérie ranima les esprits de madame de Nangis, et l'existence parut lui revenir avec la certitude que son enfant respirait encore. 

 En ce moment le docteur P... arriva, et partagea ses soins entre Isaure et sa mère. Il les prodigua avec d'autant plus de zèle, qu'il s'accusait d'être la cause de l'état ou il voyait la comtesse. En effet, c'est lui qui avait parlé la veille, chez l'abbesse du couvent des Filles de la Miséricorde, du danger où se trouvait la nièce de madame de Saverny. Il l'avait peint dans toute sa force, pour engager ces dames à prendre de grandes précautions pour leurs pensionnaires, sans se rappeler que madame de Nangis habitait leur maison. Le bruit de la maladie de sa fille lui parvint bientôt, avec tous les détails qui pouvaient augmenter son effroi. Son imagination, déja exaltée par le repentir et la douleur, se peignit la mort de son enfant comme un châtiment dû à ses fautes. Et dès-lors, le désespoir s'emparant de son ame, elle ne pensa plus qu'à revoir une seule fois l'objet de ses regrets, avant de le suivre au tombeau. Quelques louis donnés à la tourière, lui obtinrent la facilité de sortir du couvent avant qu'il fît jour. Elle erra long-temps dans les rues de Paris, sans pouvoir reconnaître celles qui la conduiraient chez Valentine; enfin, s'étant adressée à un pauvre savoyard que la misère rendait plus matinal qu'un autre, il lui indiqua son chemin, en marchant devant elle. C'est avec ce guide qu'elle était arrivée à la porte de l'hôtel du commandeur; et c'est assise sur un banc de pierre, qu'elle avait attendu le moment de la voir ouvrir. 

 Après avoir long-temps examiné l'état d'Isaure, le docteur déclara qu'il lui paraissait moins alarmant que la veille, mais qu'il ne pouvait répondre de rien avant la fin du neuvième jour. En écoutant ces mots, la plus vive terreur se manifesta dans les yeux de la comtesse; elle pensa que, par pitié pour elle, le docteur n'osait prononcer la sentence d'Isaure, et qu'il voulait la préparer au coup fatal par trois jours d'anxiété; et pénétrée de cette horrible pensée, toute son attitude semblait dire: «Où vais-je passer ces trois jours de supplice.» Valentine comprit son silence, et dit en lui serrant la main: «Rassurez-vous, ma sœur, nos soins la sauveront.—Quoi, s'écria la comtesse,en se précipitant aux genoux de Valentine, vous permettrez que je ne la quitte pas! vous, à qui l'on a fait jurer de la tenir éloignée pour toujours de sa mère, vous que j'ai si cruellement offensée, qui devez me haïr! Ah! tant de générosité ajoute à mes remords; et c'est vous venger deux fois que de vouloir prolonger ma vie jusqu'au dernier soupir de mon enfant.» A ces mots un torrent de larmes inonda le sein de cette malheureuse mère, et la soulagea un instant de l'oppression qui l'accablait. Valentine redoubla cet attendrissement par les expressions de la plus touchante amitié, et le docteur lui-même ne put se défendre d'une émotion très-vive en contemplant le spectacle si doux du repentir qui implore, et de la vertu qui pardonne. 

 Avant de le laisser partir, la marquise exigea de lui le secret sur la scène dont il venait d'être témoin, et le pria de se charger d'un mot pour l'abbesse du couvent de la Miséricorde, à qui elle devait rendre compte de l'absence de la comtesse. Tout fut disposé pour cacher l'arrivée de madame de Nangis chez Valentine: les gens de la maison reçurent l'ordre de n'en point parler, même à ceux du commandeur; et mademoiselle Cécile fut d'autant plus discrète dans cette circonstance, qu'elle avait à réparer sa réputation. Valentine fit valoir le grand intérêt qui devait les occuper uniquement, pour empêcher sa sœur de revenir trop souvent sur les regrets de sa conduite passée, et il fut convenu entre elles que désormais les soins relatifs à Isaure seraient l'unique sujet de leurs conversations. 

 Enfin arriva ce neuvième jour aussi redouté qu'attendu. Après un redoublement de fièvre et de délire, le calme survint tout-à-coup, et fut suivi d'un sommeil profond. A son réveil, Isaure entr'ouvrit les yeux, reconnut sa mère, la nomma; et ce premier mot échappé de son cœur devint le signal de la résurrection de toutes deux. Dans ce passage subit du désespoir à la joie, madame de Nangis oublia tout ce qu'elle avait promis à Valentine pour se livrer sans réserve à l'excès de sa reconnaissance. «Ah! mon amie, lui disait-elle, disposez de l'existence qui nous est rendue; c'est à vos vœux que le ciel l'accorde, sa justice devait me punir en m'arrachant le seul lien qui m'attache à la terre; mais, en adoptant ma fille, en protégeant sa mère, vous avez obtenu sa vie et mon pardon: tant de bienfaits n'étaient dus qu'aux célestes vertus d'un ange.» 

 A la vue d'un bonheur qui était en partie son ouvrage, Valentine recueillit le fruit de tous ses sacrifices, et se félicita d'avoir acquis, par sa générosité, le droit de ramener à tous les charmes d'une vie douce et pure l'amie que tant d'erreurs semblaient condamner à d'éternels chagrins. Mais, tout en se livrant au desir d'adoucir le sort de sa belle-sœur, Valentine voulait rester fidèle à sa promesse envers son frère; et voilà ce qu'elle imagina pour concilier ces deux intérêts. En fesant le serment de ne jamais se séparer d'Isaure, elle ne s'était point engagée à la priver des soins étrangers que pourrait exiger son éducation, et rien ne l'empêchait de les partager avec madame de Nangis, pourvu que cette dernière consentît à ne pas abuser de son autorité maternelle. Cette condition une fois remplie, Valentine proposa à sa belle-sœur d'habiter un petit appartement attenant au sien, où elle pourrait accomplir facilement le vœu de retraite absolue qu'elle avait formé. Avant d'accepter cette proposition qui comblait tous ses desirs, la comtesse prévint Valentine qu'elle ne consentirait à s'établir chez elle qu'en qualité d'institutrice d'Isaure; et que, pour ôter tout soupçon, elle prendrait le nom de madame Sainte-Hélène, et passerait dans la maison pour une de ces personnes qu'un revers de fortune oblige à fuir le monde pour se consacrer à l'éducation des enfants. Le but de ce mystère était de cacher à M. de Nangis la demeure de sa femme, et Valentine l'approuva. Dès que le docteur lui eut déclaré qu'Isaure était en pleine convalescence, elle reconduisit elle-même la comtesse à son couvent, et deux jours après annonça chez elle la prochaine arrivée de madame de Sainte-Hélène. Une femme-de-chambre nouvelle fut arrêtée pour le service particulier de cette institutrice dont mademoiselle Cécile avait seule le secret. Quant à Isaure, il ne fut pas difficile de lui faire croire que la moindre indiscrétion de sa part la priverait pour toujours de la présence de sa mère. L'effroi que lui inspirait cette menace répondait de sa soumission, et jamais on n'eut à lui reprocher un mot qui pût trahir le mystère qu'elle respecta sans chercher à en comprendre la cause. 

 Isaure avait repris ses forces, sa gaieté, et l'on ne craignait même plus pour son joli visage; Valentine venait d'en apprendre l'heureuse nouvelle à son frère; madame de Nangis, ravie du bonheur de retrouver son enfant, de recevoir les consolations d'une amie, oubliait le monde et ses travers, auprès des objets de son affection. Enfin tout semblait promettre à Valentine le repos auquel elle aspirait depuis si long-temps. Mais une seule idée troublait encore son ame, et lui fesait éprouver que la douceur d'une vie calme ne peut rien contre les agitations du cœur. 

 Un matin, la marquise se disposant à sortir, comme à son ordinaire, Isaure vint lui demander, de la part de sa mère, à qui était une voiture attelée de six chevaux de poste qui venait d'entrer dans la cour. Devinant bien ce qui motivait la curiosité de la comtesse, Valentine fit appeler mademoiselle Cécile, qui répondit: Cette voiture est celle de la duchesse de Linarès.—Viendrait-elle loger ici? demanda vivement la marquise?—Je ne le crois pas, madame, car les gens qui se trouvaient dans sa voiture de suite, ont reçu ordre d'aller tout préparer pour la recevoir dans l'appartement qu'elle occupe ordinairement chez l'ambassadeur d'Espagne.—Dites qu'on ôte mes chevaux, reprit Valentine, après un moment de silence; je ne sortirai pas. En donnant cet ordre, elle congédia Isaure et alla se renfermer dans son cabinet. Elle y était depuis une heure, lorsque M. de Saint-Albert se fit annoncer. A son aspect il la vit rougir, et il s'excusa de venir ainsi la troubler: Je le vois, dit-il, ma présence vous importune; c'est l'effet que produit communément celle d'un ami qui n'inspire plus de confiance; mais tranquillisez-vous; je ne viens pas questionner votre cœur, ni vous parler des sentiments que je lui suppose; j'avais prévu ce que vous cherchez à dissimuler, et je suis bien loin de le blâmer. Tout ce que je vous demande, c'est de m'aider à rappeler la raison d'un insensé qui est au moins digne de votre pitié; puis s'apercevant que Valentine hésitait à répondre, le commandeur ajouta: Anatole sait que vous demeurez ici, et dans sa résolution de n'y point venir, il me supplie de lui permettre de vous écrire. Comme je me rends à l'instant même chez lui pour le lui défendre par toute l'autorité de mon amitié, j'ai cru devoir vous en prévenir, et vous supplier de vous prêter au moyen très-innocent dont je viens de convenir avec sa mère, pour le ramener à des sentiments plus raisonnables.—Et quel est ce moyen, demanda Valentine?—Mais en pareil cas, celui qui ôte toute espérance, me semble le meilleur. La passion d'Anatole est arrivée à un point qui touche au délire. Six mois d'absence et de regrets n'ont fait que l'exalter, et l'idée qu'elle ne peut plus troubler votre repos, l'encourage encore. Il est temps d'y mettre un frein en lui prouvant qu'il ne doit exister entre vous qu'une simple amitié, puisque le choix d'un nouvel époux va bientôt assurer votre bonheur.—Mais ce serait l'abuser....—Que vous importe, interrompit le commandeur, cela ne vous engage à rien, pas même à le tromper; nous vous demandons pour toute grace, de ne pas nous contredire. C'est de moi seul qu'il apprendra les projets que je vous supposerai, et je sais d'avance qu'il se soumettra à tout ce que l'honneur ordonne en pareille circonstance. Une fois convaincu de votre prochain mariage, il sentira la nécessité de renoncer aux illusions romanesques qu'il nourrit depuis trop long-temps, et cessant de garder un secret désormais inutile, il sacrifiera bientôt les intérêts de son amour-propre au plaisir de jouir sans contrainte de votre affection. Combien alors cette tendre mère vous bénira d'avoir rendu son fils à la vie par l'amour, et à la raison par l'amitié. Vous deviendrez l'ange tutélaire de cette intéressante famille, et votre vieil ami vous devra la fin de toutes ses peines.—Ah! si tant de bonheur est en ma puissance, s'écria Valentine avec l'accent de la plus vive émotion, je consens à tout pour vous l'assurer. Oui, dites à votre ami que mon cœur n'est plus libre, et qu'avant peu j'aurai disposé de ma main; mais en lui fesant cette confidence, ménagez sa sensibilité, persuadez-lui bien que j'ai besoin de son bonheur pour être heureuse, et qu'il doit vivre pour être l'objet de mon éternelle reconnaissance. 

 En disant ces derniers mots, le visage de Valentine s'anima des plus vives couleurs, et son regard brilla du feu de l'enthousiasme; le commandeur surpris de l'air inspiré qu'il remarquait en elle, la considéra quelque temps en silence, puis se levant tout-à-coup, il la quitta pour se rendre auprès d'Anatole. 

 Deux heures après, la marquise reçut le billet suivant: 

 Anatole a Valentine. 

 «Votre bonheur est décidé, madame, et vous daignez encore vous occuper du mien! Tant de bonté ne m'étonne pas. J'y voudrais répondre en vous obéissant; mais vous m'ordonnez en vain d'être heureux; le ciel, moins généreux que vous, me défend d'y prétendre, et la fin de mes tourments est l'unique vœu qu'il me permette désormais de former. Ah! puisse-t-il bientôt l'accomplir, en me laissant pour dernière pensée le souvenir du seul moment où j'aie aimé la vie!» 

 A peine Valentine a-t-elle achevé la lecture de ce billet, qu'elle fait demander si M. de Saint-Albert est de retour. On lui répond qu'il vient de rentrer; elle se rend aussitôt près de lui, et, sans perdre de temps, elle le prie de lui dire franchement comment Anatole a reçu la nouvelle qu'il vient de lui porter. Le ton décidé qui accompagnait cette prière en fesait presque un ordre, et le commandeur pensa qu'il fallait qu'un sentiment violent agitât Valentine pour altérer ainsi la douceur de sa voix. Il essaya d'abord de lui répondre vaguement, en lui laissant entendre qu'il valait mieux pour elle-même qu'elle ignorât l'effet d'un désespoir que le temps seul pourrait calmer; mais la marquise ayant insisté de manière à ne lui laisser aucun moyen d'éluder une réponse positive: «Eh bien! dit-il, puisque vous voulez savoir les projets qu'il médite en son extravagance, apprenez qu'il part cette nuit même pour aller cacher, je ne sais où, la douleur qui l'accable. J'ai vainement employé mon ascendant sur lui pour le déterminer à prendre quelque parti plus sage. Je n'ai rien obtenu de tout ce que j'ai demandé, même au nom de sa mère. Il m'a fait jurer de ne la quitter de ma vie, et de faire tout ce qui dépendrait de moi pour vous lier avec elle; car il ne doute pas que le bonheur de vous voir souvent ne la console de l'absence de son fils. Il a paru attacher le plus vif intérêt à ce que je pusse vous réunir ce soir même toutes deux chez moi. J'ai promis de satisfaire à tout ce qu'il exigeait de mon amitié, pourvu qu'il renonçât au desir de vous revoir encore une fois. Il ne voulait que se trouver sur votre passage, au moment où vous viendrez chez ma nièce; mais j'ai résolu de vous sauver une semblable entrevue, qu'il n'est pas lui-même en état de supporter.—Je vous en remercie, interrompit Valentine (sans paraître fort émue de ce qu'elle venait d'entendre), et j'accepte avec empressement l'offre que vous me faites de me présenter aujourd'hui à votre ancienne amie. Vous m'excuserez, si j'arrive un peu tard. Je me suis engagée à conduire ce soir Isaure à l'Opéra; c'est une récompense depuis long-temps promise, je ne saurais manquer à ma parole: madame de Réthel vient de s'engager à nous y accompagner, et si la duchesse ne doit se rendre qu'à dix heures chez vous, nous nous y trouverons avant elle.—Puisque cet arrangement est celui qui vous convient le mieux, reprit le commandeur d'un air piqué, je vais tout disposer pour satisfaire au vœu de mon ami, sans nuire à vos projets.» A ces mots, Valentine quitta le commandeur, sans paraître remarquer le mécontentement qu'il témoignait. 

 Voilà bien les femmes! s'écria-t-il, lorsqu'elle fut partie: exaltées jusqu'à la folie, quand l'amour les domine; insensibles jusqu'à la dureté, quand le prestige de leur imagination est détruit. 

 A l'heure du spectacle, la marquise et son amie font de vaines instances pour le déterminer à leur donner la main; il s'y refuse en disant que de tristes adieux à faire le privent de l'avantage de partager les plaisirs de ces dames. Après plusieurs phrases de ce genre, fort bien comprises de Valentine, il la voit s'éloigner sans en obtenir d'autre réponse que ces mots: A ce soir . 

 Blessé de tant de marques de légèreté, il veut en faire le récit à son malheureux ami, et lui prouver qu'il ne peut sans crime sacrifier le bonheur de sa famille entière au regret de n'être point aimé d'une femme ingrate. Dans ce dessein, il se fait conduire chez Anatole, et n'apprend pas sans étonnement qu'il vient de partir pour l'Opéra. Un valet de chambre est appelé, il confirme cette réponse, et dit qu'en effet son maître s'est déterminé tout-à-coup à sortir après avoir reçu un billet.—Et savez-vous de quelle part il venait, interrompt vivement le commandeur?—Non, monsieur. Je sais seulement qu'un domestique, portant la livrée de madame la marquise de Saverny, m'a chargé de le remettre à mon maître.—Ces mots augmentent encore la surprise de M. de Saint-Albert. Il veut éclaircir le mystère, et se rend sans délai à l'Opéra. En entrant dans la salle, il aperçoit Anatole dans le fond de la loge de l'ambassadeur d'Espagne. Il le voit debout, appuyé sur une colonne, et les yeux fixés de manière à lui indiquer l'endroit où se trouve madame de Saverny. Le commandeur tourne alors ses regards de ce côté, et il est frappé de l'air rayonnant de Valentine. L'émotion la plus vive semble animer ses traits, et tout en elle démontre autant de trouble que de joie. En vain la plus célèbre danseuse captive l'attention du public. Valentine profite de ce moment pour se livrer au plaisir de revoir Anatole, mais l'expression d'un bonheur dont il ne se croit pas la cause, lui devient bientôt insupportable. Son désespoir s'en irrite, il veut fuir pour en cacher l'excès. Déja il n'a plus qu'un pas à faire pour être à jamais séparé de celle qu'il adore. Cette funeste pensée l'arrête un instant; il se retourne, et veut par un dernier regard lui dire un éternel adieu; mais un signe de Valentine lui dit: Restez . Il n'ose en croire ses yeux, ni reconnaître le seul langage qu'il parle, qu'il entende, et que Valentine vient d'apprendre pour lui; un second signe ajoute, je vous aime , et il tombe anéanti sous le poids de sa félicité. 

 Au même instant le commandeur arrive, l'entraîne hors de la salle, et lui prodigue tous ses soins; Valentine, tourmentée d'une douce inquiétude, n'attend pas la fin du spectacle pour se rendre chez M. de Saint-Albert. Un seul mot instruit madame de Réthel de ce qui se passe dans l'ame de son amie. Elle n'a plus de secrets pour elle, et trouve du plaisir à lui avouer que depuis trois mois les leçons de l'abbé de l'Épée l'ont rendue très-savante dans le langage d'Anatole.—Quoi! s'écrie madame de Réthel, c'est donc à cette occupation que vous consacriez ces longues matinées où vous étiez invisible pour tout le monde.—Vraiment oui, répondit Valentine; lorsque j'ai senti que rien ne pouvait m'empêcher de l'aimer, j'ai voulu apprendre à le lui dire.» 

 Voilà, dira-t-on, un trait d'héroïsme au-dessus du courage des femmes. Ce n'est pas dans l'amour qu'inspire un homme, dont les qualités brillantes rachètent une disgrace qui ne le rend à charge à personne, qu'on doit admirer l'effort d'un si beau dévouement; c'est dans la résolution de braver le ridicule attaché à un choix semblable, que se trouve tout le sublime d'une action si généreuse! Madame de Saverny n'eut pas à se repentir d'en avoir offert l'exemple. En la voyant devenir l'épouse d'Anatole, d'abord on pensa dans le monde qu'elle se sacrifiait à la reconnaissance; mais bientôt la réalité de son bonheur vint prouver aux plus incrédules, que la certitude d'être constamment adorée peut suffire à la félicité d'une femme sensible; et que, dans une union formée par l'amour, on s'entend toujours assez tant qu'on s'aime beaucoup. 

 M. de Nangis quitta Londres pour être témoin du mariage de sa sœur, qui se fit à Merville. Avant de se rendre à l'église, Valentine demanda à son frère la permission de lui présenter la gouvernante d'Isaure, l'amie intéressante dont les soins l'avaient aidée à rappeler son enfant à la vie.—Conduisez-moi vers elle, répond le comte, impatient de remercier celle à qui il croit devoir la plus douce consolation qui lui reste.» Au même instant, Valentine ouvre la porte d'un cabinet où madame de Nangis attendait en tremblant l'arrêt qui devait finir ou éterniser son supplice. Sans laisser aux deux époux le temps de se livrer aux différents sentiments qui les agitent, Valentine les conduit dans les bras l'un de l'autre, en disant: «Le pardon de madame de Nangis est bien dû à la mère d'Isaure!» Mais que dira le monde, s'écria le comte, en essuyant les larmes qui s'échappaient de ses yeux?—Restez ici près de nous, reprit Valentine; et vous ne le saurez pas. Ce monde vaut-il donc la peine de tant lui sacrifier? et la peur d'une raillerie doit-elle empêcher de pardonner des torts expiés par la douleur et le repentir? Ah! tout me le prouve: ce n'est pas dans les plaisirs bruyants de ce monde frivole qu'on peut trouver l'oubli de ses chagrins. Imitez-moi, mon frère; ayez le courage d'être heureux. Qu'en arrivera-t-il? On plaisantera de l'excès de votre bonté; on rira de mon choix; et l'on enviera bientôt notre bonheur. 

 FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME.  CONTENT de son sort, loin de la cour et des flatteurs, qui en rendent le séjour dangereux, le noble dom Carlos habitait avec sa famille dans un magnifique château, situé sur le penchant d’une riante colline, à six lieues de Lisbonne. 

 Issu d’une illustre maison de Portugal, il se dévoua dans sa jeunesse au métier des armes, et par suite de ses travaux militaires, il devint général des armées de Philippe III, roi d’Espagne. 

 Contemporain du vaillant Spinola, son émule dans la carrière de la gloire, il obtint, comme lui, les faveurs de la cour ; mais il en éprouva de même les caprices et l’ingratitude  1 La famille de Spinola, originaire d’Espagne, fut-divisée en deux branches, dont l’une passa en Italie, et l’autre resta dans la patrie qui l’avait vu naître.Ambroise Spinola se mit à la tête de neuf mille Italiens, et alla servir dans les Pays-Bas, où il signala son courage. Le siége d’Oslende, commencé par l’archiduc d’Autriche, et pour lequel Philippe III avait fourni un contingent de trente mille hommes, traînait en longueur, et depuis trois années les pertes des assiégeans et celles des assiégés étaient de plus de quatre-vingt mille combattans. Spinola fut envoyé pour terminer la querelle ; et bientôt sa valeur et sa prudence triomphèrent de toutes les difficultés ; il emporta cette place célébré en 1604. Il fut ensuite nommé généralissime des armées d’Espagne dans les Pays-Bas, et s’y soutint pendant quelque temps, quoiqu’il eût pour adversaire Maurice de Nassau, prince d’Orange : cependant, malgré sa valeur, Spinola perdit plusieurs batailles, et fut disgracié après quarante ans de service sous les règnes de Philippe II et III.  , et se retira dans ses domaines. Il avait épousé Isabelle de la Farre, jeune napolitaine, de la plus grande beauté. Elle était nièce de Spinola, qui lui abandonna la moitié de l’immense héritage qu’il possédait, et vécut avec lui pendant plusieurs années dans une intimité parfaite. 

 Dom Carlos n’avait encore que trente-six ans, lorsqu’il se retira pour la première fois du service. Sa famille n’était pas nombreuse : un seul fils, nommé Alphonse, lui donnait les plus heureuses ; espérances. 

 La félicité, dont il goûtait les douceurs, n’eût peut-être eu d’autre terme que la fin de son existence, si l’amour de la gloire, cette noble ambition, qui ne s’éteint jamais dans le cœur d’un guerrier, ne se fût offert à lui sous l’aspect le plus séduisant. Mon cher neveu, lui disait souvent le vieux général, que mon exemple te serve d’une utile leçon. J’ai consacré ma vie au service de l’état ; mon sang a coulé pour assurer le pouvoir de Philippe III, et néanmoins je me suis vu contraint à quitter la cour, dont l’ingratitude allait me bannir. 

 Mon Isabelle, ajoutait-il, en s’adressant à sa nièce, emploie tout l’ascendant – que te donnent tes charmes et tes vertus, pour retenir dans tes chaînes un époux qui t’adore, mais qui brûle de voler de nouveau au combat. J’avais pensé que ma disgrâce, après la prise de Bréda, où nous nous étions couverts de gloire l’un et l’autre, l’aurait convaincu de la perfidie des courtisans, et de l’injustice de bien des souverains ; mais hélas ! à peme trois ans se sont-ils écoulés dans un paisible repos, fruit heureux du témoignage consolant d’avoir rempli ses devoirs, que déjà il veut recommencer à parcourir une carrière souvent plus fertile en épines qu’en lauriers. 

 Ah ! mon oncle, répondit la jeune et belle épouse, je sens la vérité de ce que vous dites, et vous me voyez désolée du changement subit opéré dans la manière de penser de dom Carlos. 

 En effet, celui- ci qui avait mille fois vanté le bonheur de la vie tranquille que l’on passe à la campagne, les charmes d’une union formée par l’amour le plus ardent, ce guerrier, dont l’armure était réunie à celles de ses aïeux dans une vaste salle vers laquelle il ne tournait jamais ses pas, semblait être en proie à la plus sombre mélancolie. 

 La tendresse de sa femme, l’amitié de son oncle, les innocentes caresses de son fils ne lui causaient plus la même émotion ; et lorsque son oncle lui demandait la cause d’un changement aussi prompt, il lui répondait : Je n’ai point encore payé entièrement ma dette à la patrie. Elle a pu être injuste envers vous, envers moi ; mais je n’accuse de mes disgrâces que les flatteurs et les envieux, dont Philippe III était environné. Je touche à peine à mon septième lustre, et je ne suis plus rien. Ah ! mon oncle, ajoutait-il, vous avez servi pendant quarante années ; votre nom, qu’ont illustré les plus nobles conquêtes, ne périra jamais, tandis que le mien est à peine tracé au temple de mémoire. Je veux prouver, par ma valeur, que ma disgrâce ne fut point méritée, et faire rougir d’une honte ineffaçable les lâches, qui, par leurs basses calomnies, ont osé la provoquer. 

 Le vaillant Spinola, dont l’âge avancé n’avait pu faire vieillir le courage, ne condamnait son neveu que faiblement. D’ailleurs, il s’était opéré une révolution subite à la cour d’Espagne. Les hommes susceptibles de quelqu’énergie semblaient ne plus avoir à redouter les malheurs que causent dans un grand état le fanatisme, l’intolérance et la faiblesse du prince. Philippe III venait de mourir après un règne de vingt-trois ans, et qui n’eut d’autre gloire que celle que lui acquirent ses généraux. Son successeur faisait concevoir les plus heureuses espérances. 

 Philippe IV avait atteint sa vingtième année. C’était un prince doué des meilleures qualités. La noblesse de son âme ne le cédait qu’à la bonté de son cœur. 

 Sa taille était haute, sa figure expressive et belle ; son abord facile, son air affable, sa pénétration étonnante. Il semblait souvent que son regard inquiet cherchait à démêler dans la foule qui l’entourait, le malheureux qui réclamait sa pitié généreuse ; et plus d’une fois le bienfait précédait la demande. 

 Un tel souverain était fait pour cicatriser les plaies de la patrie causées par lé fanatisme de ses prédécesseurs, qui, par leur persécution contre les hérétiques, dépeuplèrent une partie de l’Espagne et du Portugal ; car, peu de temps après la conclusion de la trève de douze ans que Philippe III fit avec les Provinces-Unies, il rendit une ordonnance dont la vraie religion et l’humanité n’avaient point été les bases. Neuf cent mille hommes, tant juifs que maures, furent chassés de ses états, et laissèrent, par ce cruel moyen, des provinces entières dépeuplées ; enfin, neuf cent mille malheureux furent proscrits. 

 A peine Philippe IV se fut-il emparé des rênes du gouvernement, qu’il s’empressa de rappeler une partie des exilés, et de modérer, autant qu’il lui était possible, les fureurs de ce tribunal terrible, dont l’Espagne était déjà la victime. 

 Sa douceur et sa modération lui gagnèrent bientôt tous les cœurs. Il rappela aussi près de lui les généraux qui s’étaient vus forcés à s’éloigner des armées et de la cour. Dom Carlos et Spinola furent de ce nombre. 

 Combien le premier éprouva de joie, en apprenant cette nouvelle ! Il avait presque été contraint à cacher son désir, pour ne point affliger son épouse. L’amour, pendant plusieurs mois, fit taire la gloire ; mais la volonté du monarque lui permit de s’exprimer librement. 

 Mon Isabelle, lui dit-il un matin, la tendresse que tu m’as inspirée, l’eût emporté, sans doute, sur l’amour de la gloire ; mais aujourd’hui je ne puis plus résister. Le roi m’a demandé. Mon bras, mon courage lui appartiennent, je vais partir, mais mon oncle restera près de toi : il est ton ami, ton père. Sa tendresse te consolera de mon absence. Les soins que tu donneras à l’éducation de notre enfant, embelliront ton existence ; tu graveras dans le coeur de mon cher Alphonse les nobles sentimens de l’honneur. Qu’il possède toutes tes vertus, et rien ne pourra égaler le bonheur de dom Carlos. 

 Tu me connais, ajoutait-il ; ce n’est point une coupable ambition qui me détermine. Comblé d’ailleurs des bienfaits de la fortune, il ne me resterait rien à souhaiter, si mon prince ne réclamait mes services ; si ce désir impérieux, qui subjuge les guerriers, ne me disait sans cesse : Tu n’as encore fait que fort peu de chemin sur la route qui mène à l’immortalité ; hâte-toi de rentrer dans une carrière qui doit rendre à jamais célèbre le nom que tu laisseras à ton fils. 

 C’était avec ces raisonnemens que l’époux d’Isabelle imposait silence à son cœur. 

 Il éprouvait une peine réelle à quitter la mère de son aimable enfant ; mais plus son sacrifice était grand, plus il croyait devoir l’accomplir promptement. 

 C’est ainsi que doit se conduire un guerrier qui ne compte pour rien le bonheur, quand il n’est pas le prix de ses brillans exploits. 

 LE château de dom Carlos, placé dans la plus belle situation, présentait un aspect enchanteur. 

 Bâli sur le penchant de la colline la Riche, ainsi nommée en raison de ses productions, il dominait sur le Tage. Ce lieu charmant était un véritable paradis terrestre. 

 Les bienfaits que répandaient sans cesse Isabelle et son oncle Spinola, faisaient de ces deux êtres généreux des protecteurs, que les habitans des villages voisins regardaient comme des divinités. 

 Qu’on est heureux de pouvoir se dire à soi-même : On bénit mon nom ; en se levant, en se couchant, la veuve et l’orphelin appellent sur moi les bénédictions du ciel, et leur reconnaissance me paye avec usure des légers sacrifices que l’homme riche doit à son semblable ! 

 Isabelle associait souvent à la distribution de ses libéralités, une soeur plus jeune qu’elle de neuf années ; mais non moins belle, ni moins sensible. 

 ! La charmante Célina comptait seize printemps. Dans cet âge, où tout invite au plaisir, elle n’était occupée qu’à former son esprit, à compléter, par un travail assidu, une éducation déjà brillante, à laquelle avait présidée la meilleure comme la plus regrettée des mères. 

 Les autres habitans du château de la Riche Colline étaient un intendant, honnête homme ; un aumônier, digne de son saint ministère, et un jeune Portugais d’une famille peu riche, et qui ayant été adopté par le général Spinola, était aussi cher à ce vaillant guerrier, que s’il eût été son fils. Avec ces différens personnages, qui animaient l’intérieur du château il en existait plusieurs autres, tels qu’écuyers, gouvernantes, jardiniers, etc. qui, tous contens de leur sort, se félicitaient d’appartenir à d’aussi bons maîtres. 

 Ce fut un moment douloureux pour tous, lorsqu’ils apprirent que dom Carlos allait reprendre les armes : ceux qui avaient eu le malheur de perdre un père tendrement aimé, se persuadaient que ce coup affreux devait les frapper de nouveau. 

 On était aux premiers jours de février, et le départ du vertueux seigneur de la Riche Colline était arrêté pour le 15 de mai ; il fallait qu’à cette époque il fût rendu à Madrid pour y recevoir les ordres de Philippe, et connaître enfin la destination des corps nombreux qui se formaient de tous les côtés. Le général Spinola, déjà avancé en âge, n’en brûlait pas moins du noble désir d’accompagner son neveu dans les combats ; mais le roi, qui connaissait tout le mérite de ce vieux guerrier, voulut se l’attacher plus particulièrement encore. En conséquence il le nomma chef de son conseil, et premier ministre. Ce n’était point là une faveur, mais un acte d’équité ; car il mettait sa gloire à réparer les injustices que l’on avait fait commettre à son père. 

 Isabelle, qui se voyait forcée de laisser partir son époux, espérait pouvoir au moins conserver son oncle, à qui elle était fort attachée ; mais cela devint impossible, et la jeune mère de famille, soumise à la nécessité, se prépara avec calme à cette douloureuse séparation. 

 Pour assurer la tranquillité et le bonheur de Célina, son oncle pensa devoir lui donner un époux, et ne présumant pas que le cœur de sa nièce bien aimée eût encore éprouvé les sensations d’un amour naissant, il jeta les yeux sur un parti qu’il crut sortable, autant par la fortune que par la noblesse ; mais il ne considéra point la jeunesse de Célina. Il cherchait, en lui donnant un époux, à lui donner en même temps un protecteur, sans se persuader qu’à seize ans on veut aimer l’amant, avant de le prendre pour mari. 

 Le comte Fernando fut donc l’objet du choix du vieux maréchal, qui, n’ayant connu d’autre amour que celui de la gloire, regardait les nœuds du mariage, qu’il n’avait jamais serrés, que sous les rapport d’un engagement réclamé par l’intérêt de la société, et que doivent former la raison et les convenances. 

 Ainsi s’était conclu l’hymen de sa nièce Isabelle ; il n’avait nullement consulté son inclination. Le plus fortuné des hasards présida sans doute à cette alliance ; car il n’était point de femme qui fût plus heureuse que la tendre épouse de dom Carlos. Elle-même pensa assurer le bonheur de Célina, et lui causer une agréable surprise, en ne lui parlant de son mariage que le jour où il serait définitivement arrêté. 

 Combien elle se trompait ! Son aimable sœur était assujétie au pouvoir de l’amour ; mais elle ne le connut elle-même qu’à l’instant où son oncle lui parla de l’époux qu’il croyait aussi digne de sa tendresse, qu’il le présumait digne de son estime. 

 Le comte Fernando était un homme de quarante ans, grand, bien fait, spirituel, mais grave et sérieux, contraste frappant avec une jeune personne de seize années, qui, bien qu’elle fut très-appliquée aux sciences, avait tout l’enjouement et la franche gaîté si naturelle à son âge. 

 Elevée avec Florestan (c’était le Portugais dont le général Spinola avait protégé l’enfance), il s’était établi entre elle et cet aimable jeune homme cette douce amitié qui s’accroît avec le temps, et se fortifie par l’habitude de vivre ensemble. Ce lien, qui, pour des frères, est presqu’indissoluble, a plus de force encore quand l’amour vient y joindre ses charmes ; cependant il fallut que l’on parlât de mariage à Célina, pour lui faire connaître qu’elle aimait réellement. 

 Florestan avait atteint sa dix-neuvième année ; son physique était charmant, son esprit éclairé, son âme noble, son caractère aimable, son cœur sensible et généreux. 

 Avec d’aussi heureuses qualités, il était bien difficile que Célina ne fût pas vivement éprise de celui auquel, depuis quatre ans, elle ne donnait plus d’autre nom que celui d’ami. 

 Leur attachement était si sincère, si naturel, qu’ils ne se le prouvaient point par de vaines démonstrations. Florestan n’était près de sa jeune amie qu’un frère prévenant, qui volait au-devant de ses moindres désirs. 

 Il n’était point étranger au sentiment qu’il éprouvait ; mais il se gardait bien de déclarer son amour à celle qui l’avait fait naître. 

 Quoiqu’issu d’une noble famille, il existait entre ces deux amans une distance que le jeune Portugais ne croyait jamais pouvoir franchir. La fortune, de Célina était immense, et il ne possédait ien qu’il ne dût à la générosité du général Spinola. Comment eût-il osé prétendre à la main de sa nièce ! mais l’adorer sans espoir, n’avoir pas une volonté qui ne fut la sienne, la respecter comme une divinité, tels étaient les sentimens dont le tendre Florestan était sans cesse ; animé. 

 Quelquefois cependant sa jeune imagination lui présentait des idées plus riantes. Il venait d’atteindre l’âge où son bienfaiteur lui avait promis qu’il lui ferait prendre le noble métier des armes. Il pourrait s’illustrer par sa valeur, rendre de grands services à l’état, et mériter, par des exploits éclatans, une récompense qui seule flattait son cœur. Aussi dès l’instant où il fut instruit que Philippe IV rappelait près de lui une famille que des lâches flatteurs avaient à dessein éloignée du trône, il courut se jeter aux pieds de son père adoptif. Sa joie, son espérance étaient si vives qu’il pouvait à peine s’exprimer. – Eh bien, Florestan, lui demanda le général, qu’as- tu donc ? pourquoi ce trouble, cette émotion ? 

 O mon père ! lui répondit le jeune homme, en saisissant sa main, qu’il baisa tendrement, je vous dois tout ; oui, tout, jusqu’à l’air que je respire ; je n’oublierai jamais que, privé de nies parens, dès l’âge le plus tendre, vous avez pris soin de moi. Ah ! ma vie entière ne suffirait point pour vous prouver ma reconnaissance. 

 Mon cher Florestan, lui répartit le général, j’ai rempli à ton égard les devoirs sacrés de l’amitié et ceux de l’honneur. 

 Ton père, le marquis de la Breska, était un guerrier recommandable par ses talens militaires. Après avoir servi vaillamment son prince et sa patrie pendant l’espace de six années, il mourut à la journée d’Ostende, qui fut si glorieuse pour l’armée d’Espagne. 

 Il était veuf depuis l’instant où la nature lui avait accordé le titre de père, et ne possédait d’autre fortune que son épée et un nom sans tache ; lorsqu’à mes côtés il reçut le coup fatal qui te privait de tous secours, il me tendit la main, et recueillit le peu de forces qui lui restaient encore, pour me supplier de prendre soin de toi. 

 Général, me dit-il d’une voix presqu’éteinte, un guerrier voit approcher la mort sans, effroi, surtout quand elle lui doit frayer le chemin qui conduit à l’immortalité ; mais lorsqu’il est père, son dernier regard se porte sur l’objet infortuné de toutes ses affections. J’ai un fils ; le ciel l’a privé depuis sa naissance de celle à qui il doit la lumière. Ah ! promettez à votre compagnon d’armes de protéger cette faible créature, de lui servir enfin du père qui va lui être ravi. 

 Je pris la main défaillante de ce noble officier, dont le teint décoloré et les yeux presque fermés annonçaient une fin trop prochaine, et je jurai par la victoire et , par le saint nom de Dieu qui nous l’avait accordée, de te regarder comme mon fils. Tu sais, ajouta-t-il, mon cher Florestan, si j’ai fidèlement observé le serment que j’ai prononcé sur le champ d’honneur. 

 O mon père ! vous avez fait mille fois plus que je n’avais droit d’espérer. – Cependant, mon ami, tu sembles avoir quelques demandes à me faire. – Je viens de voir finir ma dix-neuvième année, je dois à votre bienveillance une éducation achevée, et je sens naître depuis long-temps le vif désir de la gloire : il me semble que le cri de la patrie retentit sans cesse dans mon cœur. Mon père, mon unique bienfaiteur, permettez-moi de vous suivre. C’est dans les rangs de nos braves Espagnols que je veux prouver que je suis un élève du vaillant Spinola, de ce héros qui ne peut connaître de rivaux ni en gloire ni en générosité. 

 Le général fut un instant sans lui répondre, et Florestan craignit de lui avoir déplu. Il attendait en silence la décision de son bienfaiteur. 

 Mon ami, ta demande est une preuve de la noblesse de tes sentimens. Je ne m’attendais pas à moins de ta part ; mais je voudrais que tu ne partisses d’ici qu’à l’époque de la seconde campagne. Isabelle et Célina sont affligées de notre départ, elles t’aiment comme si tu étais leur frère ; il ne faut pas leur ravir au même moment tous les êtres qui leur sont chers. Demeure encore une année dans ce château. Deviens, en notre absence, leur consolateur, comme tu es depuis long-temps leur véritable ami ; cependant je ne te commande rien. Je te prie, et te laisse même huit jours pour faire tes réflexions ; ce court délai passé, si tu veux nous suivre, tu me le diras, et je donnerai l’ordre de préparer ton bagage. 

 La prière de Spinola était trop bien exprimée pour que Florestan ne se crût pas obligé d’y céder, sans faire même une seule observation. 

 Près de trois mois devaient encore s’écouler, avant le départ de dom Carlos et de son oncle ; et ce fut pendant cet intervalle, que se formèrent les projets de mariage relatifs à la belle Célina. 

 EH ! bien, mon père, il est donc vrai que Monseigneur doit bientôt partir pour Madrid ? demandait Anna à Lazarille (c’était le nom d’un des écuyers de dom Carlos) : comme nous allons être tristes pendant son absence ! sera-t-elle longue ? – Je n’en sais rien, ma fille. – Vous ne le suivez pas ? – Moi, ne pas suivre le meilleur des hommes, le plus vaillant des guerriers ! détrompe-toi ; j’ai déjà fait plusieurs campagnes avec lui, et j’espère que celle-ci ne sera pas la moins intéressante : il s’agit de se mesurer avec des Français, et corbleu ! il y a de la gloire à acquérir, car ce sont des diables. Ils veulent nous enlever plusieurs places importantes de l’Italie ; il faut savoir enfin s’ils seront nos maîtres. 

 Ah ! mon dieu, qu’il est malheureux d’entendre toujours parler de guerre, de bataille ! – Eh ! bien, si c’est mon goût. – Cela est possible ; mais ce n’est pas le mien. Vous m’aviez dit que dans six mois je serais la femme de Pédro, et si vous partez, adieu mon mariage. – Il sera temps d’y penser à mon retour. – Oui, et si vous êtes trois ou quatre ans sans revenir ? – Eh ! bien, vous attendrez. – J’ai déjà vingt ans, je serai trop âgée. – Eh ! bien, tu resteras fille. – Ah ! mon père, cela vous est bien aisé à dire. – Je te ramenerai un mari de mon choix. – Je n’en veux point d’autre que Pédro. – C’est un imbécille, que ton Pédro, et toi, fille d’un écuyer de Monseigneur, suivante, presqu’amie de la senora Célina, tu ne peux pas, tu ne dois pas épouser un simple jardinier. – Comment ! vous ne voudriez plus consentir à me le donner pour mari ? – Je prétends maintenant que tu sois la femme d’un militaire. – Si je n’aime pas celui que vous me proposerez ? – Cela viendra. – Mais quel est-il ? où est-il ? – Je n’en sais rien encore, et je te répète que je le choisirai parmi les soldats de Monseigneur. Qui sait si je n’aurai pas pour gendre un caporal, un sergent, ou peut-être un officier ! 

 Ce fut en vain qu’Anna promit à son père de ne jamais oublier son cher Pédre, Lazarille était fort entêté. Il ne voulut rien entendre, et finit par lui dire : Une fille soumise et sage aime par la volonté de son père, et jamais autrement. Je te parais sévère ; mais je suis en cela l’exemple de dom Carlos, qui va marier sa sœur, et qui ne l’a pas consultée. – Que dites-vous, mon père ? on va marier ma maîtresse ! – Oui. – Avec le seigneur Florestan ? ah ! tant mieux. – Ce n’est point avec lui. – Qui vous a dit cela ? – J’en sois certain ; mais songe bien à n’en pas parler à la jeune personne : on veut lui ménager le plaisir de la surprise. – Comment s’appelle le prétendu ? – Je ne le sais pas encore au juste. J’ai bien quelques soupçons. – Faites-les moi connaître. – D’abord, ce n’est pas un jeune homme. – Eh quoi ! la jolie Célina serait la femme de quelque vieux barbon ! – Je n’ai pas entendu parler de cela ; ce que je présume seulement, c’est que le futur peut avoir mon âge. – Votre âge, mon père ! – Oui, est-ce que je suis un vieillard ? – Un père ne semble jamais être vieux ; mais un mari, ah ! cela doit être bien différent. Moi, voyez-vous, je pense qu’il faut qu’il soit jeune comme l’est Pédro, ou bien le seigneur Florestan. – Surtout ne va pas répéter de telles sottises à la sœur de dom Carlos. – Ah ! soyez bien tranquille ; je ne veux pas la priver du grand plaisir que doit lui causer la surprise qu’on prétend lui faire. 

 Lazarille n’avait réellement entendu que fort peu de chose, encore ne le devait-il qu’à la curiosité. 

 Un soir que le maréchal était avec son neveu, dans un des bosquets du jardin, l’écuyer entendit ce que disait ce dernier. 

 Mon oncle, Célina n’est âgée que de Seize ans, vous lui donnez un mari qui en a près de quarante, cela me paraît être bien disproportionné. Sois sans inquiétude, avait répondu Spinola, je suis assuré de la docilité de ma nièce ; elle n’aime encore personne, et je suis persuadé que le choix que nous avons fait pour elle la surprendra agréablement ; je dis nous, car le comte a reçu ton approbation ; il est ton ami. 

 L’écuyer avait défendu à sa fille d’instruire sa maîtresse de ce qui se passait ; mais dans un péril imminent, il faut donner des preuves de sa fidélité : d’ailleurs, le sort d’Anna semblait être lié à celui de la nièce du général. ; 

 Comment, se disait-elle, je souffrirais paisiblement qu’on me ravît la douce espérance d’épouser un jour celui que j’aime ! Croit-on donc que le coeur d’une fille soit comme une ville de guerre que l’on attaque, ou qu’on rend à volonté ? Ah ! je veux prouver qu’une tête de femme bien organisée peut renverser leur beau projet. 

 D’abord elle s’occupa de ses propres intérêts avant de songer à ceux de la belle Célina, et alla prévenir Pédro de tout ce qu’on voulait entreprendre contre leur mutuelle tendresse. 

 Elle courut au jardin, où elle était bien certaine de le trouver. 

 Dès que Pédro aperçut sa chère Anna, il vint à sa rencontre, tenant quelques fleurs printannières, dont il lui fit hommage, après avoir désigné celles qui étaient pour l’épouse de dom Carlos et pour la senora sa sœur. 

 Ces fleurs sont bien belles, dit le galant jardinier ; ne me vaudront-elles pas un baiser de la part de ma petite Anna ? – Ah ! mon ami, plus de baiser, de gaîté, de bonheur ; il faut y renoncer, et pour toujours. – Que veux-tu dire ? demanda Pédro. – Que le démon infernal de la guerre a gagné toutes les têtes, jusqu’à celle de mon père, et qu’il ne veut plus que je sois ta femme. – Et pour quelle raison ? – Tu ne le devines pas ? – Non. – Il prétend que je sois unie à un soldat. – Et quel est ce vaillant militaire, qui doit m’enlever celle que j’aime ? – Je ne le connais point. – Eh ! quoi ! ton père ne te l’a pas nommé ? – Il ne le connaît pas lui-même. Il doit, dit-il, le choisir dans le régiment que Monseigneur va commander. – Eh ! bien, s’il ne faut que se faire soldat, je vais partir. – Non, demeure au contraire, et comme je t’aime, je te promets que tu n’auras point à craindre mon infidélité. Je ne t’épouserai pas malgré mon père ; mais je jure bien de ne point me marier malgré moi. Ce serment doit te tranquilliser. – Je voudrais bien parler à ton père ; je lui ferais entendre raison. – Cela est impossible maintenant ; il est si entiché de l’amour de la gloire, qu’il se croit déjà presque général d’armée. 

 Si tu le voyais, depuis trois jours il est occupé à polir ses armes, à préparer son casque et tous les attirails de guerre. Il n’est plus même possible de rire auprès de lui ; et il nous force, ma mère et moi, à écouter le récit des prouesses de Monseigneur, qu’il regarde comme les siennes propres. 

 Si on le croyait, je pense que dans son ardeur belliqueuse il ne laisserait pas un seul homme dans le château, a la réserve de l’aumônier, de l’intendant, et sans doute, par grâce, du mari que le maréchal Spinola va donner à sa nièce. 

 Comment un mari ! Ah ! tant mieux ; car c’est sans doute l’aimable Florestan, dit avec joie Pédro. – Non, mon ami ; non, il est trop jeune. – Mais il a mon âge ; le maréchal compte sans doute l’emmener avec lui ? – Tout ce que je puis te dire, c’est que ma pauvre maîtresse, peut-être la plus jolie personne qu’il y ait à cinquante lieues à la ronde, est destinée à un jeune amant de quarante ans. – Tu plaisantes ? – Non, la chose est très-sérieuse. – Et tu crois qu’elle consentira !!! – Ah ! je ferai tout mon possible pour l’en empêcher. – Tu connais le futur ? – Non, ma foi ; mais je vais aller la prévenir du cadeau que l’on prétend lui faire. 

 En effet, Anna, après avoir rassuré Pédro sur les. craintes que ses premières paroles avaient jetées dans son âme, se rendit à l’appartement de Célina, qu’elle trouva occupée à dessiner. 

 Elle n’avait point de modèle, et son crayon délicat rendait les traits de celui qu’elle nommait toujours son ami. 

 Elle était tellement attentive à son ouvrage, qu’elle ne vit ni n’entendit entrer la fille de l’écuyer. 

 O senora, comme il est ressemblant ! dit celle-ci, qui s’était appuyée doucement sur la chaise de sa maîtresse. 

 – Tu le reconnais, ma bonne Anna ? – Oui, il est frappant ; c’est bien son air de bonté Quels beaux-yeux ! voilà son sourire. Ah ! ma chère maîtresse, voilà ce qu’on peut appeler un bel homme. – Il est aussi aimable, qu’il est bien de figure. 

 Ah ! répond la rusée soubrette, qui voulait pouvoir lire dans le cœur de Célina, la femme qu’il épousera sera bien heureuse. – Je le crois, répliqua la nièce de Spinola, en laissant échapper un soupir. – Senora, je pense qu’il vous aime bien tendrement. – Qui te l’a dit ? – Je m’en suis aperçu. – Il a pour moi l’attachement qu’on ressent pour une sœur ; c’est de l’amitié. – C’est de l’amour, je vous le promets. Pauvre jeune homme ! ajouta-t-elle, s’il savait que vous allez bientôt appartenir à un époux, et qu’il ne pourra conserver la plus légère espérance, il serait au désespoir. – On va me marier ! mais tu as rêvé le conte que tu me débites. – Non, ce n’est point un songe ; je tiens cela de mon père, qui, à l’imitation du général, votre oncle, voudrait aussi me contraindre à prendre un mari de son goût ; mais j’ai du caractère, et si vous voulez me croire, refusez ouvertement celui que l’on va vous proposer peut-être aujourd’hui. 

 Ce qu’Anna venait de dire, troubla Célina. Pour la première fois elle sentit qu’il serait cruel d’être séparée de Florestan. Son cœur battit avec force, et la crainte d’un malheur auquel elle n’avait jamais pensé, lui apprit qu’elle ressentait pour Elorestan beaucoup plus que de l’amitié. 

 Les deux jeunes personnes firent un examen exact de tous les seigneurs espagnols, et portugais qui venaient au château ; mais elles ne purent connaître celui qui avait mérité de fixer le choix du général. 

 Quoi ! dit Célina, mon oncle disposerait de moi sans me consulter ! Ah ! pourquoi me marier ? je suis si jeune encore ! – Vous ne le seriez pas trop, si le mari était aimable ; mais comme on ne peut l’être, quand on est vieux, dites un non ferme, lorsqu’on vous amenera cetamant de près d’un demi-siècle. Votre oncle, qui s’est toujours battu, n’a point connu l’amour ; il croit que ce qu’il trouve bien, un autre doit le trouver de même : mais il faut lui prouver qu’en affaire de cœur, de jeunes filles ont plus de discernement que le plus fameux général de l’Europe. Il ne s’est point trompé lors du mariage de votre sœur ; le ciel a permis que le noble dom Carlos fût réellement digne d’elle, je le sais ; mais enfin vous m’avez dit vous-même que notre bonne maîtresse avait été conduite à l’autel sans connaître celui qu’elle allait jurer d’aimer toute sa vie. 

 Il est vrai, répond Célina, depuis la mort de la marquise, notre mère, nous étions, Isabelle et moi, dans un couvent à Lisbonne, où la bonté de noire oncle ne nous laissait manquer de rien. Nous y vivions autant heureuses qu’on peut l’être dans un cloître. Lorsque le général fut obligé de partir, pour aller tenter le siége de Bréda dans le Brabant hollandais, il vint nous rendre une visite. Il était accompagné de dom Carlos ; il s’adressa à ma sœur, et lui parla en ces termes : 

 « Tu as bientôt dix-huit ans ; je vais partir pour l’armée. Les chances de la guerre sont incertaines ; je puis trouver la mort au milieu des combats, et je veux ne point laisser mes nièces sans appui dans un inonde où tout est piége et séduction. Ainsi, je vous laissé entre les mains d’un ami. Le vaillant dom Carlos, qui s’est attiré l’estime de Philippe III et l’amour des soldats, est l’époux que j’ai choisi pour Isabelle. J’aime à penser qu’elle n’opposera aucune résistance à ma volonté, qui s’exécutera dans trois jours. L’époux que j’ai choisi pour ma nièce a obtenu du roi la permission de résider six mois dans son château des Collines, ensuite il viendra me rejoindre. » 

 Ma sœur ne put se défendre d’éprouver une vive émotion ; cependant l’objet que mon oncle lui présenta était aimable, et bientôt une douce sympathie lui montra dans cette union l’espoir d’un bonheur certain. 

 Deux jours après la visite de mon oncle, ma sœur reçut de magnifiques présens de noces, et le lendemain elle devint l’épouse d’un seigneur qui méritait bien d’être tendrement aimé. 

 C’est à merveille, reprend Anna ; mais votre sœur épousait un homme jeune encore, et l’on va vous donner un vieillard : elle n’aimait point, et vous aimez. – J’aime, dis-tu ? mais je ne le crois pas. – Et moi, j’en suis certaine : allons, ne me cachez rien, ma bonne maîtresse, et par une obéissance funeste, n’allez point VOUS rendre malheureuse. 

 Ce conseil produisit tout l’effet qu’Anna en attendait. Célina promit de ne point céder aux propositions qui devaient lui être faites. 

 Quelques jours s’écoulèrent encore avant que le général ne parlât à sa nièce du mariage projeté. La soubrette instruisit Florestan de tout ce qu’elle savait, et ne lui laissa pas ignorer que Célina l’aimait assez pour résister à son oncle. Un matin on vit arriver au château des Collines les riches équipages du comte Fernando, qui venait d’être nommé gouverneur de Lisbonne. 

 Il fut reçu avec tous les égards dus à sa noblesse et à la nouvelle dignité dont le monarque l’avait honoré. 

 Florestan, en le voyant, ne put cacher son émotion, et par le plus tendre regard, il sembla dire à sa jeune amie : Voilà sans doute celui qui doit me ravir tout espoir de bonheur. 

 La jeune fille rougit, et n’en parut que plus belle aux yeux du comte Fernando. Cette journée se passa cependant sans que Spinola s’expliquât avec sa nièce. 

 Le lendemain il la fit venir dans son cabinet, et lui demanda ce qu’elle pensait du gouverneur de Lisbonne. 

 Ah ! mon oncle, sa présence m’a inspiré beaucoup de respect. D’ailleurs son âge et l’amitié que vous lui témoignez, me font croire qu’il en est bien digne. – Son âge, dis-tu !... ce n’est point un vieillard. – Cela est possible ; mais ses cheveux presque blancs… – Sont le fruit honorable de plusieurs campagnes toutes glorieuses, et je dois faite observer à ma chère Célina, qu’un vaillant militaire ne paraît jamais vieux. – Vous nie le dites, mon oncle, je dois le croires – Je le prouve. J’ai près de soixante ans, ma nièce, et j’espère bien que l’ennemi s’apercevra de mon courage… Mais revenons an motif pour lequel je t’ai envoyé chercher : dis-moi, serais-tu fâchée de te marier ? – Oui, mon oncle. – Eh ! pourquoi ? – Je me trouve très-heureuse avec vous, avec ma sœur. – Cependant il faut qu’avant de terminer : ma carrière, je puisse dire : Tout ce que j’aime ne doit pas avoir d’inquiétude ; et l’arrivée du gouverneur de Lis, bonne a pour but ton établissement. – Quel âge a son fils ? est-ce un brave guerrier ? a-t-il fait bien des campagnés ? demanda Célina. – Comment ! son fils ; , mais jamais le comte n’a été marié. – Ah ! tant pis ! – Tu crois donc qu’il eût rendu une femme heureuse ? – Je ne connais point son caractère ; mais puisque vous estimez ce seigneur, il doit avoir été parfait. – Il va prendre une épouse. – Lui, mon oncle ! – Oui, que trouves-tu là d’étonnant ? – Oh ! rien ; on fait des folies à tout âge. – Des folies, dis-tu ! je crois au contraire que c’est l’amitié, la raison qui le déterminent. – Et l’amour, mon oncle ? – N’est pas nécessaire en ménage. – Je croyais, moi, qu’il était exigible. – C’est une erreur ; l’amour s’envole et l’amitié reste. – Quel âge a donc la future de monsieur le comte ? – Seize ans. – Ah ! je la plains ! épouser un homme qu’elle pourrait appeler son père !!! Si cette jeune infortunée, que l’on va sans doute sacrifier à l’ambition, à la fortune, avait un oncle tel que le mien, elle se jetterait dans ses bras, le conjurerait de ne pas faire le malheur de sa vie ; elle serait bien assurée de trouver grâce devant lui. En prononçant, ces mots, elle s’était emparée de la main de son oncle, qu’elle serrait étroitement. Le général Spinola pensa bien que sa nièce était instruite de sa volonté, et cela lui donna du mécontentement. D’ailleurs il s’était imaginé qu’il allait lui causer une agréable surprise, et que l’ambition d’être la femme d’un des plus grands seigneurs du Portugal, détruirait en un moment toutes les illusions de l’amour, dont un cœur de seize ans peut être occupé ; cependant, quoique le général fût d’un caractère très-prononcé, et qu’il n’eût jamais souffert qu’on résistât à ses ordres, il s’attendrit par le trouble et la prière indirecte que sa nièce venait de lui adresser. Il crut devoir employer la douceur, et sans dégager sa main, que Célina n’avait point encore abandonnée, il lui dit : Si celle que l’on destine au comte Fernando appartenait, par l’amitié et par la reconnaissance, à un oncle aussi bon que je me fais gloire de l’être, et qu’il fût assez heureux pour avoir une nièce comme ma Célina, il ne craindrait point que sa parole et son honneur se trouvassent compromis. Cette nièce lui dirait : Mon oncle, je vous dois tout ; mon bonheur est votre seule étude. Je veux vous prouver que je suis digne de votre bienveillance paternelle ; je souscris à la volonté que vous venez de me faire connaître, et ma main et ma foi sont à celui que vous me destinez. – Ah ! mon cher oncle, je vous promets bien que si j’étais la jeune personne, je ne tiendrais pas un tel langage. – Comment ! Célina, vous pourriez oublier vos devoirs, au point de me résister ! – Oui, mon oncle, et je ne contracterai jamais d’engagement que mon cœur ne l’ait consenti. Mais, je vous en prie, quittons une supposition qui vous rend triste, et donne à vos traits une sévérité.... 

 Ce n’est point une supposition, répond avec humeur le général, en se levant ; je voulais connaître si vous méritiez toujours mon amitié : je me prévalais de ma tendresse pour vous, et j’en attendais le prix. Vous avez trop d’esprit pour ne point avoir compris ce que je voulais vous dire ; mais puisqu’il faut que je m’explique d’une manière plus précise, apprenez que j’ai résolu de vous marier dans huit jours, et que ce comte Fernando pour lequel vous montrez un éloignement qui ressemble prèsqu’au mépris ; apprenez, dis-je, que c’est lui que je vous destine pour époux. Songez que l’amitié tendre d’un bon parent a des bornes, au-delà desquelles la sévérité commence. C’est vous prévenir que votre oncle, celui qui se flattait vainement de posséder tout l’attachement qu’il était en droit d’attendre, ne cédera pas à vos caprices, et qu’il saura bien se faire obéir. 

 En prononçant ces dernières paroles, il lança sur sa nièce un regard significatif, la laissa seule au milieu de son cabinet, et se rendit à la salle où dom Carlos, sa femme et le gouverneur de Lisbonne attendaient le résultat d’un entretien dont ils espéraient beaucoup. Isabelle seule voyait ce mariage avec peine, et la déférence qu’elle portait aux volontés de son oncle avait empêché qu’elle ne se permît aucune observation ; d’ailleurs elle était heureuse avec son mari, et l’avait épousé sans amour. Il avait dix-huit ans de plus qu’elle, et jamais le moindre nuage n’avait troublé la sérénité de leurs beaux jours : ainsi, quoiqu’elle n’aimât point le comte Fernando, elle s’était persuadée que Célina pourrait éprouver un sort approchant semblable au sien, et ne la présumait pas capable d’opposer la moindre résistance au dessein d’un oncle qui lui avait servi de père. 

 A l’aspect du général Spinola, dont la figure portait l’empreinte de la colère concentrée, elle vit bien qu’elle s’était trompée dans le jugement qu’elle avait porté sur sa sœur. 

 Le général se jeta sur un fauteuil, et après un moment de silence, pendant lequel tous les personnages réunis pouvaient former un tableau où l’on eût vu paraître à la fois l’inquiétude, la colère, et de la part du gouverneur quelques indices de vengeance, Isabelle se hasarda à demander à son oncle s’il avait lieu d’être satisfait de Célina. – Non, dit-il, non ; et cette jeune fille, si douce, si timide en apparence, m’a répondu avec un ton d’ironie, qui m’a trop démontré qu’elle avait été prévenue de ce que je voulais lui annoncer. Ah ! si je n’étais bien assuré, mon Isabelle, que tu as été incapable de me désobliger, je croirais que tu l’as instruite. – Mon oncle, je vous jure que votre secret a été gardé religieusement. 

 Eh ! qu’a-t-elle objecté ? demanda le comte Fernando ; car il faut un motif à ce refus, qui me mortifie. – Ton âge l’a épouvantée. – Aurait-elle un amant ? 

 – Je réponds du contraire. – Autant qu’on peut répondre d’une fille de seize ans ; les femmes sont dissimulées !… 

 Isabelle le regarda fixement, pour lui faire sentir ce qu’il devait de respect à son sexe, et le gouverneur n’osa point achever la phrase commencée. 

 Je juge autrement de ma nièce, reprit le général. Lorsque je lui ai dit que ton arrivée à ce château avait pour but son mariage, elle m’a demandé avec une vivacité charmante, qui peut même prouver le désir d’avoir un époux, si ton fils était jeune, s’il était brave ; enfin, s’il avait déjà fait plusieurs campagnes. Une fille qui aurait une inclination déterminée, ne m’eût pas demandé des renseignemens sur un objet auquel elfe né pouvait attacher aucune importance. Mais quand après lui avoir fait de toi l’éloge le plus pompeux, j’ai dit que c’était au comte Fernando qu’elle devait bientôt appartenir, j’entreprendrais difficilement de te peindre son effroi ; cependant je ne me suis point laissé attendrir, et je ne lui ai donné que huit jours pour se déterminer. 

 Mais, général, reprit le gouverneur, si ce délai expiré ta nièce ne consent point ? – Alors, mon ami, tu y renonceras ; je te crois trop galant homme pour t’appuyer d’une parole donnée dans l’effusion de l’amitié. – Comment ! général, tu manquerais de courage ? tu ne saurais faire obéir une enfant ! et je me verrais exposé à la risée de la cour de Philippe, où mon mariage a été annoncé ! Déjà à Lisbonne on prépare, par mes ordres, des fêtes dont ta nièce est le principal objet ; et tu voudrais qu’un homme, que tu as nommé ton ami, éprouvât une telle mortification ! Souviens-toi que je ne serais pas d’un caractère assez pacifique pour la souffrir impunément. – Ce que tu me dis ressemble presqu’à une provocation, et Fernando doit savoir que le général Spinola n’a jamais craint personne. 

 La discussion devenait vive. Isabelle en fut effrayée, ainsi que dom Carlos. Ils promirent de déterminer Célina à l’obéissance ; mais intérieurement ils blâmèrent tous deux la précipitation avec laquelle le général avait engagé sa parole, et disposé par ce moyen du sort à venir de l’intéressante Célina. 

 FLORESTAN, instruit par la soubrette de tout ce qu’il avait à craindre, crut devoir s’assurer par lui-même s’il était bien vrai qu’il fût aimé. 

 Jamais l’espoir d’un tel bonheur ne l’avait réellement flatté ; mais ce que lui avait dit Anna, l’avait éclairé sur son propre cœur et sur celui de sa jeune amie. 

 Il se rappela mille traits plus aimables les uns que les autres, qui lui¬ étaient échappés, et qui tous lui semblaient être des indices favorables à son amour. 

 S’il composait une romance, Célina la chantait sans cesse. Lui donnait-il des fleurs, après s’en être-parée elle les conservait avec un soin extrême dans ses tablettes, ou dans l’un de ses livres de musique. L’oiseau, élevé par son ami, était l’objet de ses soins particuliers. Enfin, si Florestan semblait préférer la couleur d’un ruban, on la voyait aussitôt en composer sa parure. 

 Ce n’était encore ni amour, ni coquetterie ; niais le sentiment, le vif désir de prouver à Florestan qu’elle n’avait d’autres goûts que les siens. 

 Ces procédés, qui ne sont rien en eux-mêmes, sont d’un prix infini pour des êtres sensibles, et les réflexions que fit le jeune Portugais semblaient favorables à son amour ; cependant il redoutait toujours d’en faire l’aveu. 

 Tandis que Célina, qui était demeurée dans le cabinet de son oncle, flottait entre la volonté d’obéir et celle de résister, Florestan attendait impatiemment l’heure où il pourra t s’assurer par lui-même s’il pouvait croire à tout ce qu’Anna lui avait dit. 

 Ce moment fortuné arriva enfin. 

 Le générai habitait un pavillon séparé du corps-de-logis par un jardin spacieux. La jeune fille le traversa lentement, et s’arrêta dans un bosquet pour chercher à se remettre du trouble où venait de la jeter l’ordre que lui avait donné son oncle. 

 Elle s’assit sur un banc, et promit intérieurement d’immoler à la reconnaissance un sentiment trop cher, dont elle espérait bien pouvoir triompher. 

 Tout en formant la résolution d’oublier Florestan, elle ne put s’empêcher de penser à son mérite ; et bientôt une comparaison, défavorable au comte Fernando, vint la frapper : le lieu même où elle était lui rappelait avec avantage le mortel qu’elle voulait oublier. 

 Ce berceau embaumé par le souffle divin de Flore, ces accacias qui formaient au-dessus de sa tête un dôme de verdure ; ces rosiers, dont les boutons naissans étaient près d’éclore, avaient été plantés trois années auparavant par l’ami de Célina. C’était pour elle que chaque matin il les rafraîchissait lui-même avec l’eau d’un bassin qui n’était pas éloigné ; c’était pour elle qu’il avait acheté plusieurs fleurs étrangères, qui entouraient cet endroit charmant. Il devait sa beauté à la nature, plus encore qu’à l’amour ; mais pour un cœur bien tendrement épris, tout semblait devoir se rapporter au dernier objet. 

OFlorestan ! aimable compagnon de ma jeunesse, tout ici me parle de toi ; tout me dit que tu m’aimes depuis long-temps, et l’on voudrait que je t’oubliasse ! non, jamais. Si j’épousais Fernando, il faudrait te bannir de mon cœur. Ah ! cet effort serait au-dessus de mes forces. J’abandonnerais plutôt la vie, que de renoncer à toi. – Mais que dis-je, insensée ! je ne puis être ton épouse. Eh ! bien, je ne serai à personne. L’honneur me défend de tromper Fernando, et l’amitié m’ordonne de ne point la trahir… 

 Elle était dans un abattement qui l’empêchait même d’apercevoir que quelqu’un marchait du côté du berceau. Cependant une voix, qui retentit jusqu’à son cœur, fit entendre ces mots : Mon amie, ma sœur bien aimée, veut-elle me permettre de rester un moment avec elle ? Ah ! c’est vous, Florestan ! dit vivement Célina. En prononçant ce peu de mots, elle sortit du bosquet qui, pour elle, avait tant de charmes, et se promena dans une des allées du jardin, qui se trouvait en face de la salle où était réunie la famille. 

 Deux minutes suffirent pour l’explication que désirait Florestan. Célina lui promit de ne point épouser le gouverneur de Lisbonne. Partez, lui dit-elle ; accompagnez dom Carlos, commencez avec courage la carrière militaire ; méritez la reconnaissante du peuple, celle de l’armée et l’estime du prince ; ma main sera le prix de la victoire. Quant à ma foi, elle est à vous pour la vie. 

 Florestan eut voulu pouvoir se jeter à ses pieds, prendre sa main, la serrer sur son cœur ; mais la prudence l’empêcha de pouvoir lui exprimer tout ce qui se passait dans son âme. Il la quitta pour ne donner aucun soupçon qui lût capable de causer le moindre chagrin à celle qu’il adorait, et dont il était bien certain d’être véritablement aimé. 

 Célina de retour dans sa chambre, y trouva sa chère Anna. 

 Eh ! bien, senora, lui demanda cette fille, avez-vous fait connaître au genéral que vous aviez un caractère prononcé ? 

 – Qui ; mais, hélas ! mon oncle, cet homme bienfaisant qui m’a tenu lieu de père, m’a paru irrité et je crains... – Rassurez-vous ; votre oncle vous aime, et sa colère ne durera pas long-temps. – Puisses-tu dire la vérité ! mais, quel que soit mon sort, j’ai fait serment de ne pas appartenir, au comte Fernando ; je tiendrai ma parole. – Vous me permettez donc maintenant d’être votre interprète auprès, du seigneur Florestan ? – Mes sentimens sont si purs, que je n’ai point craint de les lui avouer. – Mais si le général, qui a donné sa parole, et qui en est. religieux observateur, allait vous contraindre, alors, quel parti prendriez-vous ? – Celui de me réfugier au couvent de Lisbonne, où nous avons été élevées ma sœur et moi. Ma tante en est la supérieure, et je me plais à penser qu’elle deviendra mon appui, et sera même assez généreuse, pour ne point, faire, connaître ma retraite. Je suis tendrement aimée de cette bonne religieuse ; elle a connu l’amour, ses vœux n’ont été que la conséquence d’une suite de malheurs, et je suis assurée de lui inspirer de la pitié. 

 Aimable Célina ! tu formes un projet dont tu crois l’exécution facile ; mais, hélas ! combien d’événemens t’empêcheront de parvenir jusqu’à la maison du Seigneur, qui doit être pour toi comme un palladium contre la tyrannie ! 

 Le comte Fernando avait quitté le château de la Riche Colline, et ne devait y revenir que pour entendre Célina donner à sa demande une approbation que l’orgueil lui faisait regarder comme une justice. 

 L’amour, qui ne semble devoir triompher que des jeunes cœurs, peut bien s’emparer d’un être qui vient d’arriver à la quarantaine ; mais à cet âge tout doit faire présumer que ce sentiment sera subordonné aux lois de la raison, et que cette dernière obtiendra la victoire. 

 Les jeunes amans, dom Carlos et son épouse s’en flattaient tous en particulier. Spinola seul était persuadé que le comte exigerait que la parole donnée eût sa pleine exécution. Il le jugeait bien. 

 De retour à Lisbonne, le gouverneur suspendit les préparatifs des fêtes ordonnées pour son mariage, donnant pour prétexte une indisposition subite survenue à sa future épousé. Il s’occupa, pendant les huit jours d’attente, à préparer tous ses moyens de vengeance contre le général, s’il ne forçait point Célina à lui obéir. 

 Le caractère du gouverneur n’était pas bien connu de Spinola ; il n’avait jamais eu avec lui que des relations de guerre. Il lui avait donné le nom d’ami, parce qu’il l’en présumait digne ; mais on peut être guerrier intrépide, et fort mauvais époux. Il était emporté, jaloux à l’excès, et vindicatif approchant au même degré. Lorsqu’il haïssait quelqu’un, il savait tout employer pour le perdre. Il le faisait avec une telle adresse, que sa vengeance, quelque cruelle qu’elle fût, semblait avoir pour base unique les intérêts de l’état ; c’est-à-dire, que son esprit était ingénieux et fertile en ruses pour opérer le mal. Il savait, par des bruits répandus clandestinement, flétrir la plus belle réputation, quand celui qui la possédait lui avait déplu, ou qu’il le croyait un obstacle à ses desseins. 

 Son hyprocrisie ne se démentait jamais. D’une main il semblait caresser, et de l’autre, il armait celui qui devait le délivrer du malheureux dont il avait juré la perte. 

 Son physique était aussi imposteur que son langage. (On sait qu’il était encore fort tel homme.) Le sourire de l’amitié et de la bienveillance accompagnait ses moindres discours ; tout en lui, jusqu’à son regard, avait un ton de franchise, qui semblait ne devoir laisser aucun doute sur sa sincérité. 

 C’était avec ce masque perfide, qu’il ne quittait jamais, qu’il était parvenu à tromper le général. Celui-ci, bien prévenu en sa faveur, ne voulut écouter ni les représentations d’Isabelle, ni celles de son époux, et ne répondait à leurs prières que par ces mots : J’ai donné ma parole, elle est sacrée. 

 Comme il ne soupçonnait point qu’il existât entre Florestan et sa nièce aucune liaison plus forte que celle de l’amitié fraternelle, qu’ils semblaient s’être jurée, il pensa que les avis du jeune Portugais seraient capables de déterminer Célina à l’obéissance. 

 D’ailleurs la demande que son protégé lui avait faite de partir pour l’armée, suffisait pour le convaincre que nuls liens amoureux ne le retenaient au château de la Riche Colline. 

 Un soir, il y avait déjà cinq jours d’écoulés sur le délai que Spinola avait accordé à sa nièce, il était dans le jardin, et vit Florestan qui paraissait absorbé dans ses réflexions. Il l’en fit sortir, en lui demandant s’il était toujours dans l’intention de commencer sa carrière militaire. 

 Je ferai ce qui vous plaira, lui répond l’orphelin ; mais d’un air de timidité qu’il n’avait jamais eu, il ajouta : vous m’avez fait voir que ma présence serait peut-être nécessaire dans ce château, pour veiller à la sûreté de vos nièces. – La circonstance pour laquelle je t’engageais à y rester, n’existera point. Célina doit partir dans quelque temps pour Lisbonne, elle sera protégée par son époux ; et Isabelle, ainsi que son fils, habiteront, pendant la campagne qui va avoir lieu, à l’hôtel du gouverneur ; cet arrangement, comme tu le vois, te laissé la liberté de suivre ton ardeur guerrière ; mais dis-moi : ma nièce t’a-t-elle parlé de son prochain mariage ? – Oui, mon père. – Se décide-t-elle à m’obéir ? – Je l’ignore. Elle pleure sans cesse. – Je le sais, j’en suis même fâché, mais j’ai donné ma parole. Il faut, mon ami, continua Spinola, que tu me serves dans cette occasion. – Qu’exigez-vous de moi ? – Célina t’aime ; elle a en toi une grande confiance ; les conseils d’un ami ont bien plus de pouvoir que ceux d’un oncle, ou même d’un père. Je veux que tu lui persuades que le comte Fernando est le seul homme qu’elle doive épouser. Dis-lui qu’elle sera heureuse… 

 Mon père, vous m’avez appris que le premier devoir d’un noble Portugais, consistait à ne jamais trahir sa façon de penser. Je ne veux point en imposer à Célina ; l’union que vous avez crue capable d’assurer son bonheur, causera les tourmens de cette infortunée ; et je crains qu’elle ne vous contraigne à vous désister de votre promesse. 

 Ah ! répond Spinola, elle y met de l’entêtement ! eh bien ! je veux que tu lui dises toi-même que je saurai la forcer à respecter ma volonté ; tu peux beaucoup sur son esprit, et je te rendrai responsable de sa rébellion : tu dois me comprendre. – Eh quoi ! mon père, vous voulez que je porte le désespoir dans son âme ! Ah ! demandez ma vie ; mais ne me condamnez point à ce douloureux sacrifice. – Tu me résisterais !… Florestan, que vois-je ? tes yeux sont remplis d’indignes larmes. Connaîtrais-tu l’amour ? aurais-tu pu avoir la hardiesse de porter tes prétentions jusqu’à aspirer à la main de ma nièce ! Si-j’en acquérais la preuve, je te ferais payer bien cher ta coupable témérité. – Mon père, ne m’accablez point de votre indignation, je ne pourrais la supporter… 

 Eh ! bien, je te demande un aveu sincère ; je l’exige de ta reconnaissance. Aimes-tu Célina ? – Eh ! que puis-je vous dire, qui n’excite votre colère ? – Parle, te dis-je, et compte que je puis encore être ton père… 

 Ah ! par ce nom sacré, que votre bonté m’a permis de vous donner, prenez pitié d’un file respectueux, qui n’a pu se défendre d’un sentiment de tendresse aussi pur que celle qui le lui a inspiré. – Sans doute que depuis long-temps ta as déclaré ton imprudent amour ? – Hélas ! sans l’arrivée du comte Fernando, Célina ignorerait encore que je l’adorerai jusqu’à mon dernier soupir. Ah ! pardonnez à votre fils, il n’a pu maîtriser sa douleur, en entendant parler de l’hymen de celle pour l’amour de qui il voudrait pouvoir donner sa vie… 

 Voilà donc le motif qui porte ma nièce à la rébellion ! Une circonstance, qui doit exciter le trouble dans le sein de ma famille, est due à un étranger que j’y ai introduit ! Ah ! si je n’écoutais que mon trop juste ressentiment, je te chasserais de ma présence. – Condamnez-moi à un exil perpétuel ; que la misère m’accable, que je sois en butte à tous les malheurs, à celui même d’être privé à jamais de votre bienveillance, du plaisir de contempler les traits chéris de celle que j’adore ; mais qu’elle ne soit point forcée à devenir l’épouse d’un homme qu’elle abhorre, et je bénirai ma destinée ! Ah ! seigneur, pour vous prouver que j’exprime en votre présence mes véritables sentimens, donnez-moi vos ordres, je vais partir pour me rendre à l’armée. Je ne demande ni grade, ni honneur ; simple soldat, s’il le faut, dans tous les rangs on peut illustrer son nom, et le poste le plus périlleux sera l’objet de mon désir. Ah ! puissé-je y trouver la mort ! je la recevrai comme un présent, si Célina est libre, et si mon bienfaiteur ne me méprise pas. 

 Florestan s’était jeté aux genoux du général, et là, les yeux baignés de larmes, le cœur gros de soupirs, et la voix étouffée par les sanglots, il semblait attendre son arrêt. 

 L’accent de la vérité a toujours du pouvoir sur un homme d’honneur. Spinola, naturellement sévère, ne fut pas maître de résister à un mouvement de compassion. 

 Le noble désintéressement de son fils d’adoption, l’abnégation totale qu’il faisait de sa fortune, de son. bonheur, de son existence, le toucha vivement et lui donna lieu de réfléchir sur l’imprudence qu’il avait faite, en promettant sa nièce, avant d’avoir consulté son inclination. 

 Il prit la main du jeune homme, le força à se relever, et prenant avec lui un ton beaucoup plus doux, il lui dit : Tâche de vaincre un sentiment qui ne peut te rendre heureux, à moins que le comte Fernando ne laisse sans effet la fatale parole que je lui ai donnée. Promets-moi seulement, que tu éviteras la présence de Célina, je vais faire partir un courrier, il sera chargé d’un message, et me rapportera la réponse. Je ne forme maintenant qu’un désir, c’est celui de voir le gouverneur de Lisbonne céder à ma demande. 

 Je puis donc, ô mon père, me glorifier encore d’être aimé de vous ? dit Florertan, en couvrant de baisers la main que Spinola lui avait tendue. 

 C’est toi, mon cher Florestan, reprit le général, qui remettras au gouverneur la lettre dont je viens de te parler ; et si elle obtient le succès que j’en attends, je te prouverai que je suis réellement ton père ; 

 La douce et bienfaisante espérance entra pour un moment dans l’âme de l’amoureux Portugais. Il ne sait comment s’y prendre pour la faire partager à sa jeune amie Le général lui a défendu de chercher à parler à Célina. Il va partir ; et sans doute que son absence lui donnera de l’inquiétude. Comment la prévenir du motif qui le fait s’éloigner du château ? Enfin, il craint tant de désobliger le général, qu’il préfère laisser souffrir celle qu’il adore, plutôt que de lui avouer ce qu’il va entreprendre, pour assurer leur mutuel bonheur ; car il ne doute point que si le comte renonce à son projet de mariage, le général ne donne sa nièce à celui qu’il nomme, son fils. 

 La lettre de Spinola est écrite. Florestan la reçoit, monte à cheval, pique des deux, et l’âme remplie des plus douces illusions, il arrive à Lisbonne, et se rend à l’hôtel du gouverneur. 

 LE court voyage de Florestan devait être une énigme pour tous les habitans du château. Ainsi chacun d’eux forma des conjectures affligeantes. L’aimable Portugais n’avait que des amis, et comme on s’était aperçu de sa tristesse, on en augurait qu’il avait encouru la disgrâce de son bienfaiteur. 

 Un autre événement vint encore troubler la tranquillité dont on jouissait. 

 L’armée française, par une marche aussi savante que hardie, venait tout-à coup de paraître en Italie, et menaçait d’envahir plusieurs places importantes. Déjà la Valteline était occupée par eux, et cette vallée  2 La Valteline, à l’entrée de l’Italie, aux pieds des Alpes, près du comté de Bormio, est une grande et belle vallée de seize lieues de long et de dix de large. Elle est traversée par l’Adda dans toute sa longueur. Saudrio est un bourg fort joli ; il est comme la capitale de la Valteline.  célèbre, que les Espagnols n’avaient pas su garder, leur donnait un grand avantage. Ce qui obligea Philippe IV à porter premptement des forces du côté où le péril semblait être imminent ; ainsi la campagne qui ne devait commencer, pour don Carlos, que les premiers jours de mai, eut lieu de suite. 

 Un courrier arriva au château de la Riche Colline, à l’instant où Florestan venait d’en partir. 

 Les équipages de guerre étaient prêts, et l’époux d’Isabelle, ainsi que son oncle, se mirent aussitôt en devoir d’obéir à l’ordre du souverain, sans attendre même la réponse que ferait le comte Fernando. 

 Spinola reçut les adieux de la pauvre Célina, qui lui dit, en l’embrassant : mon oncle, que dos je espérer ? – Que vous ne serez mariée qu’à mon retour ; et j’aime à penser qu’à cette époque je vous trouverai plus docile. 

 Sans rien dire à la jeune personne de ce qu’il avait entrepris, pour retirer sa parole, il en prévint Isabelle, et laissa pour Florestan l’ordre de rejoindre le plutôt possible le corps d’armée que Don Carlos devait commander, d’après les instructions qu’il venait de recevoir ; car ce n’était plus à Madrid qu’ils devaient se rendre l’un et l’autre. 

 On ne peut se fermer une idée de la joie que Célina éprouva, lorsque son oncle lui dit : ton mariage n’aura lieu qu’à mon retour. Ce n’était point y renoncer ; mais l’absence du général pouvait être bien longue, et tant qu’il reste beaucoup de temps à parcourir, on peut encore beaucoup espérer. 

 Cependant une inquiétude extrême s’empara d’elle, le jour qui suivit le départ de Spinola et de Dom Carlos. Elle ne voyait point son ami dans le château ; elle craignait qu’il n’eût encouru la disgrâce de la famille qui l’avait adopté. 

 Isabelle, toute à la douleur que lui causait le départ de son mari, ne fut point insensible à celle qu’éprouvait Célina ; elle lui apprit enfin le motif du voyage de Florestan, qui devait arriver le lendemain. 

 Avec quelle anxiété la jeune amante attendit ce fortuné retour ! mais hélas ! bien des jours, des mois et des années s’écoulèrent, sans qu’on vît revenir l’infortuné, que sa confiance avait perdu. 

 Arrivé à Lisbonne, Florestan se présenta à l’hôtel du gouverneur ; mais il était absent, et ne devait revenir que le lendemain au soir. Il attendit, non sans impatience, ne se doutant point de ce qui se passait au château, et n’ayant emmené aucun domestique avec lui ; il ne présuma pas qu’il fût nécessaire d’envoyer un exprès au général, pour motiver son retard. 

 Dès qu’il sut que le comte était à Lisbonne, il se présenta de nouveau à son hôtel ; quatre heures du soir venaient de sonner. On l’annonça ; il fut introduit, et reçu avec les plus grands égards. 

 En présentant au comte Fernando la lettre du général, sa main trembla involontairement. 

 Il est cruel d’attendre son bonheur de la générosité de son rival. 

 Florestan cherchait à lire sur la figure du gouverneur l’impression que lui causait la lecture du message ; mais il n’y vit pas la moindre altération. Cet homme était doué du funeste talent de pouvoir cacher toutes les émotions qu’il éprouvait. 

 Après quelques instans donnés à la réflexion, le gouverneur prit un air riant, et dit : Je pourrais m’étonner de ce que le général Spinola manque à sa parole, mais il me l’a donnée sans y penser ; il la reprend de même, je ne lui en veux peint. Ce n’est pas qu’il ne m’en coûte beaucoup de renoncer à sa nièce ; elle est charmante ; je voudrais, ajouta-t-il, connaître celui qui a le bonheur de lui plaire, je l’en féliciterais bien Sincèrement ; car je suis persuadé d’ailleurs que son choix est digne d’elle. Et puisque je ne suis pas aimé, quoique j’en ressente la plus grande peine, je ne porterai aucun obstacle au bonheur de ces amans. Je vais répondre au général ; mais comme il est déjà fort tard, je ne vous laisserai point partir ce soir. Je me plais à penser que le fils adoptif de mon ami ne refusera point de souper avec moi. 

 Je vous remercie, seigneur ; mais il faut que je me rende de suite à la Riche Colline. Déjà trente-six heures se sont écoulées depuis que j’ai quitté le château, et mon absence pourrait inquiéter… 

 La charmante Célina....... Allons, votre trouble m’éclaire ; car, mon jeune ami, j’ai deviné votre secret. Vous êtes mon heureux rival ; mais rassurez-vous, je ne vous en veux point ; et j’avoue que votre jeunesse doit l’emporter… 

 Pourquoi rougir ? A votre âge on n’est pas coupable. L’amour est un sentiment si naturel ! Il m’avait bien subjugué ; mais la raison a su triompher. Je vous cède la parole que le général m’a donnée, et ne la ferai valoir que pour assurer votre bonheur. 

 Seigneur, reprit Florestan, je ne vous aï point dit que j’aimasse, ni que je fusse aimé. – Aimable jeune homme, pourquoi vous en défendre, quand votre émotion vous a trahi ! Ayez confiance en moi ; regardez désormais le comte Fernando comme le plus zélé de vos défenseurs. 

 Il mit une telle aménité dans tout ce qu’il dit, que le Portugais, rempli de la plus douce espérance, avoua qu’il adorait Célina ; mais qu’il craignait que le général, tout en ne la contraignant plus à donner sa main au gouverneur, ne voulût pas la donner à un orphelin, qui n’avait d’autre fortune qu’un nom sans tache et quelques vertus. 

 Voilà la plus grande richesse, reprit le gouverneur, celle que le temps, les malheurs, les persécutions ne peuvent détruire. Pour vous prouver combien je vous crois digne de posséder celle qui avait être mon épouse, je partirai demain avec vous. Je veux faire une bonne action, et ne quitter mon cher Spinola, qu’après lui avoir vu signer l’acte qui vous attachera pour toujours à celle que vous adorez. 

 L’imposture est étrangère aux âmes honnêtes ; elles sont facilement dupes des méchans. 

 Fernando s’était insinué adroitement dans celle du jeune homme, et par une confiance sans borne, celui-ci apprit à ! son plus mortel ennemi la naissance de son amour et ses progrès. Il ne lui laissa point ignorer que la belle Célina avait promis de n’être jamais à d’autre qu’à lui. 

 Après une conversation des plus amicales entre le gouverneur et Florestan, on servit le souper. Le premier n’écrivit point, puisqu’il devait le lendemain, disait-il, partir pour se rendre au château. 

 Florestan, ivre de joie, et croyant déjà son bonheur assuré, fut conduit dans un appartement richement décoré. Il se livra bientôt au plus consolant espoir, et bercé par des illusions flatteuses, il s’endormit paisiblement ; mais, hélas ! que son réveil fut affreux ! 

 Il était deux heures du matin, lorsqu’il entendit marcher dans la pièce où il couchait. Il ouvre les yeux, regarde, et voit plusieurs hommes vêtus de longues robes noires, précédés de deux espèces d’alguazils, qui portaient des flambeaux. 

 Levez-vous promptement, dit l’un des hommes, dont le costume ressemblait à ceux de nos juges, et venez rendre compte de vos actions et de vos discours. 

 On ne lui laissa ni le temps, ni la possibilité de répondre. Il fut chargé de fers, et traîné, sans pitié, dans le fond d’un cachot spacieux, où se trouvaient avec lui plusieurs infortunés. 

 Étourdi par cet événement aussi affreux qu’il était inattendu, il demeura immobile à la place où il avait été jeté. 

 Il se perdait dans ses réflexions, et tomba ensuite dans un état de stupeur, dont il ne fut tiré que par les soupirs et les sanglots de ses malheureux compagnons d’esclavage. 

 L’obscurité la plus profonde régnait dans ce lieu d’horreur. Il attendait impatiemment que le jour parût ; car il s’était aperçu qu’il y avait, des croisées ou plutôt des lucarnes grillées, au travers desquelles il avait vu scintiller quelques étoiles. 

 Enfin, six fois le son argentin de la cloche, d’une horloge avait frappé son oreille, et le jour descendit perpendiculairement et par degrés dans le vaste tombeau qui était devenu son asile. 

 Son oeil inquiet et curieux en mesura l’étendue ; il pouvait avoir vingt pieds de long, sur dix à douze de large. Les murs, noircis autant par la main dévastatrice du temps que par l’humidité, étaient dégradés en plusieurs endroits, fruit du pénible travail des prisonniers, qui, sans doute, avaient vainement tenté de mettre un terme à leur horrible captivité. 

 Les lucarnes par lesquelles le jour se répandait dans cette vaste enceinte se trouvaient à six pieds de hauteur ; des grilles, en forme de carré, étaient posées l’une sur l’autre, et par leur étroite jonction étaient tout espoir de fuir. 

 Dans les côtés de ce lieu consacré à la douleur, il vit des hommes çà et là, couchés sur des nattes de paille, ayant chacun près de soi un pain et un vase qui contenait de l’eau, leur unique boisson. 

 Il attacha ses regards alternativement sur ses compagnons d’infortune. Hélas ! ils dormaient ; cependant il avait entendu des soupirs prolongés, et même de lugubres gémissemens. 

 Ceux qui sont réduits dans cette affreuse situation, agités sans cesse par la pensée du supplice auquel ils se croient destinés, ne rêvent qu’à leur malheur. 

 On doit présumer quel dut être celui de Florestan, en se voyant dans la société de gens qui peut-être étaient tous des scélérats dignes de leur sort ! 

 Rassure – toi, vertueux Portugais ; ceux qui sont accablés par le poids de leurs chaînes vont bientôt exciter ta pitié, comme tu exciteras la leur ; ils ne sont point à craindre. Les véritables criminels sont les hommes sanguinaires qui ont ordonné ta captivité ; car tu es au pouvoir de ce tribunal horrible, auquel ont donné naissance la tyrannie et le fanatisme ; de ce tribunal digne de l’exécration publique, et l’opprobre des souverains qui l’ont autorisé. 

 Comment se peut-il que des princes, des ministres catholiques se servent de ce tribunal pour faire confesser la foi d’un dieu qui ne fut qu’un modèle de charité, de patience, et dont l’Evangile, ce code sacré des vertus du christianisme, n’a, jamais pu inspirer que l’amour de ses semblables. Laissons-là de telles réflexions ; nous écrivons pour le siècle présent, et grâce aux progrès de la raison, chacun jugé cette institution comme elle doit l’être. Espérons que bientôt elle n’existera plus dans les pays soumis aux lois catholiques ; c’est le vœu de la justice, c’est aussi celui de l’humanité. 

 Florestan, demeuré presque fixé à la place où l’avaient laissé les cavaliers de la Sainte Hermandad, n’osait marcher dans le cachot, dans la crainte que le bruit de ses pas et celui des lourdes chaînes dont ses bras étaient chargés, en se répétant dans les voûtes, ne vînt à réveiller ceux qui, pour un moment, ne pensaient peut-être pas à leur affreuse destinée. 

 Le premier des prisonniers qui ouvrit les yeux et qui se plaignit d’exister toujours, était un homme de quarante ans, dont la barbe blanchie plus encore par les chagrins que par les années, lui donnait l’air d’un octogénaire ; sa figure était livide, et ses yeux, creusés par les larmes qu’il répandait depuis dix mois, en faisait un objet effrayant. 

 Il tendit un main défaillante, tandis qu’avec l’autre il soutenait sa chaîne. Jeune homme, dit-il d’une voix affaiblie, quel monstre t’a fait précipiter dans ce tombeau ? Ah ! qui prendra pitité de ton sort ? Nous étions déjà dix, et les cruels augmentent nos maux chaque fois qu’ils amènent une victime. 

 A peine au printemps de la vie, tu as déjà, des ennemis ! Ah ! dis-moi le nom du seigneur que tu as peut – être offensé sans le savoir, ou celui de la femme qui t’aura présumé infidèle. 

 Hélas ! lui répond Florestan, en s’asseyant sur la natte de celui qui l’interrogeait, je n’ai jamais offensé personne, ni trahi aucune femme. D’après ce que j’ai vu quand on m’a arrêté, je pense que je suis dans un des cachots de l’inquisition. 

 – Ils t’ont peut-être arraché des bras d’une mère éplorée ? – Non, seigneur ; mais j’étais à l’hôtel du gouverneur de Lisbonne. – Et comment le nommes-tu ? – Le comte Fernando, le plus généreux des hommes. – Généreux ! Sais-tu ce que tu dis ? Eh ! quoi ! Tu ne connais pas l’infâme Fernando ! – Regarde moi bien, juge-le, je suis sa victime. Mais dans un autre instant je te ferai le récit de mes infortunes. Ah ! jeune homme, tu n’es sans doute encore ni époux, ni père, et tu ne peux pas être aussi malheureux que moi ; mais réponds, ce gouverneur est-il de tes parens ? – Non, seigneur. – Tu étais donc son protégé ? – Nullement. 

 Florestan, avec l’aimable candeur qui rendait intéressans ses moindres discours, fit un récit succint de tout ce que nous savons. 

 Infortuné ! s’écrie le prisonnier, que je te plains ! Que je plains aussi la nièce du noble et vaillant Spinola ! Peut-être que déjà elle est au pouvoir de ton persécuteur. 

 O mon Dieu, s’écrie Florestan, prends me vie, et sauve celle que j’adore ! 

 Il se frappait la poitrine de ses chaînes. Il était réduit au désespoir. Dom Sanche (c’est le nom du malheureux prisonnier) se repentit d’avoir parlé aussi librement. Il fit tout son possible pour faire rentrer l’espérance dans l’âme du jeune homme. 

 Ton protecteur et Dom Carlos, m’as-tu dit, ne doivent partir pour l’armée que dans deux mois ? Sans doute Fernando ne sera point assez hardi pour aller enlever ton amante. Peut-être avant cette époque seras-tu libre, et tu pourras toi-même la protéger. 

 Mais enfin, reprend le jeune homme, on me fera paraitre devant les juges ; il faudra que mon ennemi y soit aussi. Osera-t-il dire qu’il m’a dénoncé comme son rival ? – Garde-toi de le croire, peut-être même aura-t-il la perfidie de tenir y parler en ta faveur. Tu ne connais point encore les moyens odieux qu’on employe pour se venger. 

 Celui qui veut perdre son ennemi le frappe dans l’ombre. A la porte du palais inquisitorial est une boîte scélée, et qui a, la forme d’une boîte à scrutin. C’est là que l’on dépose les calomnies Contre tel ou tel individu dont on veut la mort. C’est enfin de cette boite fatale, qui ressemble à celle de Pandore, que parlent toutes les calamités qui affligent l’humanité, outragent la raison, et , rendent à jamais abhoré le nom de celui qui a fondé cet horrible tribunal. Sois bien assuré que tous malheur est causé par ce même gouverneur auquel tu donnes le nom d’ami. 

 Tout ce que venait de dire le prisonnier dom Sanche, pénétra de douleur le jeune Portugais ; il se trouvait séparé, et peut-être pour toujours, des objets qui lui étaient chers ; cependant la douce espérance vint lui moment lai rendre un peu de calme. 

 Il pensait qu’en ne le voyant point revenir, le général Spinola acccourrait à Lisbonne, et qu’il serait impossible que le gouverneur ne s’employât pas pour le faire sortir. 

 L’heure à laquelle la cloche de la prison annonçait à tous ses habitans qu’on allait leur distribuer la nourriture de la journée, venait d’arriver. Des guichetiers, précédés d’énormes chiens, entrèrent. Le bruit des verroux avait fait tressaillir Florestan. La vue de ces hommes, dont les figures rébarbatives semblaient annoncer la vengeance et la mort, acheva de le glacer de terreur. 

 Il en fut tiré par les caresses multipliées d’un des chiens qui servaient d’escorte aux pourvoyeurs des prisonniers. 

 Florestan, étonné des caresses de ce fidèle animal, les lui rend, et reconnaît qu’il lui a appartenu deux années auparavant. 

 C’était lui l’avait élevé et perdu quelque temps après, pendant un mois qu’il passa à Lisbonne. 

 Ce fut inutilement que le guichetier voulut faire sortir Cerbère du cachot. Ce chien, qu’il avait accoutumé à l’obéissance, ne reconnut plus sa voix. Il se coucha aux pieds de son premier maître, montra les dents à l’autre, et rien ne put lui faire abandonner la place que lui assignaient de nouveau son instinct et sa fidélité. 

 Corbleu ! dit le rustre, voilà quelque chose de bien singulier ! comment se fait-il que Cerbère, la terreur des prisonniers, soit devenu si doux pour vous ! Ah ! continua-t-il, j’en jure par le grand inquisiteur (c’est le serment de tous les subalternes attachés au tribunal) : si je n’écoutais que ma colère, je le tuerais à vos yeux. 

 Pourquoi ? dit Florestan, qui tremblait pour la vie de ce pauvre animal. Combien vous a coûté ce chien ? – Il ne m’a coûté que la peine de le dresser aux visites des cachots ; et c’est un diable qui pourrait faire rentrer plusieurs prisonniers dans l’obéissance. 

 Eh bien ! reprit Florestan, cet animal m’appartient, et sa conduite vous le prouve. Prenez cette bourse ; elle contient plusieurs pièces d’or, et laissez – moi ce chien, qui désormais ne pourra plus vous servir ; car je suis bien assuré que si vous le forciez à sortir d’ici, il resterait à la porte. 

 Enfin l’intérêt plus que la sensibilité détermina le geôlier, et l’animal devînt le compagnon de tous ces infortunés. 

 Il y avait déjà quinze jours que Florestan était détenu, lorsqu’une nuit on vint chercher ceux qui étaient avec lui, à la réserve de dom Sanche. Ce fut un moment horrible que celui où il les vit partir ; hélas ! il pouvait leur dire un éternel adieu. 

 Le sur lendemain il apprit par l’un des guichetiers que tous avaient péri dans un auto da-fé. 

 Hélas ! le pauvre jeune homme s’attendait au même sort ; et sans les consolations et l’espoir que lui donnait son compagnon de captivité, il eût peut-être succombé à l’excès de sa douleur. 

 Mon ami, lui disait ce noble prisonnier, nous sommes privés de la liberté ; mais je crois que la politique de notre persécuteur empêchera que l’on ne nous traduise devant les juges, car nous parlerions l’un et l’autre contre lui ; et quoique les inquisiteurs soient presque tous sans foi, lorsqu’un accusé interpelle quelqu’un, ils sont contraints de le faire paraître, et vous devez penser que Fernando ne sera point assez imprudent pour nous faire juger. Mais je ne vous le cache point, nous pouvons passer ici des années. 

 Eh quoi ! demanda Florestan, n’est-il donc aucun moyen de gagner nos gardes ? – Eh ! que peut-on espérer de ces âmes vénales, quand on est sans argent ? Lorsque je suis arrivé ici, on m’a enlevé tout ce que je possédais ; j’avais même quelques bagues de prix, on me les a arrachées. 

 Ah ! mon ami, ajouta-t-il, j’ignore comment il se fait qu’on vous ait laissé la bourse avec laquelle vous avez payé votre chien : si j’avais pu vous parler dans ce moment, je vous aurais dit ; gardez cet or, il pourra nous faire ouvrir les portes de la prison. 

 Quoi ! reprend Florestan, vous pensez que nous eussions pu fléchir les hommes qui nous gardent ? – N’en doutez point, mon ami. En ce cas, reprit le jeune homme, je rends grâce au ciel de la précipitation avec laquelle on m’a conduit dans ce cachot. J’avais sur moi deux cents ducats d’or que je devais remettre à un bijoutier ; de la part du général, pour des diamans qu’il avait choisis et que je devais prendre : c’était un cadeau qu’il voulait, disait-il, offrir à ses nièces avant de partir. Cette somme peut-être servira à notre délivrance. 

 C’était vainement qu’il se flattait d’être bientôt libre : le seul homme qui eût pu se laisser séduire pour de l’argent, celui qui lui avait vendu son chien, ayant déplu au gouverneur de la prison, parce qu’il était moins insensible que les autres au malheur des détenus, fut chassé et remplacé par un de ces êtres pour lesquels rien n’est sacré ; et ce ne fut qu’après bien des prières que les deux questionnaires obtinrent la faveur de conserver le fidèle ami de Florestan. 

 Un jour que, plongé dans le plus sombre désespoir, l’amant infortuné de Célina appelait la mort à son secours, Dom Sanche lui prit affectueusement la main : Florestan, lui dit-il, le vrai courage consiste à supporter ses peines ; et l’homme qui sait braver l’infortune qu’il n’a point méritée, s’élève à l’égal des héros. 

 Hélas ! ajouta-t-il, quand tu aurais comme moi éprouvé tous les revers qui peuvent accabler un faible mortel, je te dirais encore : sois plus grand que l’adversité, et force le sort injuste à rougir de son ouvrage. Ecoute, et tu verras si je suis à plaindre. 

 JE suis né à Barcelonne, l’une des plus belles villes d’Espagne. Le noble Dom Sanche, mon père, était un des premiers seigneurs de la cour de Philippe II. Je le perdis étant encore en bas âge, et je restai sous la tutelle d’une belle-mère, ou plutôt d’une marâtre, qui me traita de la manière la plus horrible. Après avoir dissipé en peu d’années une grande partie de mon bien, elle disparut et me laissa seul au monde. Je venais d’atteindre ma quinzième année ; j’étais fort et très-grand ; j’avais reçu assez d’éducation dans le collége où elle m’avait placé. 

 Je sentis que je n’avais d’autre parti à prendre que celui des armes. N’ayant de recommandation que celle de ma naissance et de ma bonne volonté, je me présentai chez un des ministres du roi dont j’avais entendu prononcer le nom à mon père. Cet homme estimable, appelé le duc de Florbas, me reçut avec bonté ; il fut sensible à mes malheurs, m’accorda sa protection, et me confia au chef d’un régiment, sous les auspices duquel je fis mes premières armes. Elles furent toutes honorables ; bientôt je méritai l’amitié et l’estime de mes chefs. Quelques actions d’éclat furent mises sous les yeux du monarque. Par degrés je parvins à un grade élevé, et la mort ayant frappé le colonel Dom Alvarez, je fus nommé à sa place, et j’eus le bonheur de voir les soldats et les officiers de mon régiment applaudir au choix que le monarque avait daigné faire sur la présentation du ministre, qui me protégeait, et que ma reconnais-sance me faisait regarder comme un second père. 

 Je venais de me signaler dans une affaire majeure qui eut lieu à quelque distance de la ville d’Ostende, où se livra un combat mémorable contre les Hollandais. Philippe III y commandait en personne, ce qui fit nommer la plaine où se donna la bataille, la plaine Royale  3 A quatre lieues d’Ostende est une plaine magnifique de trois lieues carrées, et qui porte vulgairement le nom de Royale, ou de plaine de Philippe III.  . Ce monarque fut si satisfait de la bravoure de mon régiment, qu’il lui donna son nom, et me créa général le lendemain de la victoire. 

 Je croyais au bonheur, puisque je possédais l’amitié de ma troupe et la considération de mon souverain ; mais j’ignorais que j’avais un ennemi implacable dans le comte Fernando, qui aspirait depuis plusieurs années au poste honorable que le roi venait de me confier. Hélas ! je croyais Fernando mon meilleur ami. J’avoue avec franchise que j’aurais vu avec plaisir sa nomination au lieu de la mienne. 

 D’abord il avait plus d’âge et plus de temps de service que moi. Ces deux circonstances pouvaient bien lui donner des droits ; mais je puis dire sans orgueil que j’étais plus brave que lui, et que souvent, à l’approche du danger, il se faisait donner par le général quelque commission qui l’éloignait du champ de bataille. 

 Je plaignais sa faiblesse ; cependant je ne le méprisais point. L’audace n’est pas donnée à tous les hommes ; et lorsque souvent on voulait parler mal de lui, en ma présence, j’étais toujours le premier à m’y opposer. 

 Il vint me féliciter sur ma nouvelle promotion, mais avec un air de franchise et d’amitié qui eut trompé l’homme le moins prévenu en sa faveur. 

 Ce procédé me lia étroitement avec lui. Nous eûmes la paix pendant quelque temps, et comme j’étais logé à Madrid chez la veuve de mon colonel, que je regardais comme ma mère, le comte Fernando fut admis dans noire société, et tous mes malheurs datèrent de ce fatal moment. 

 La comtesse Cornélia était une femme d’une bonté vraiment angélique. Il y avait déjà quatre années qu’elle avait perdu le comte, Dom Alvarès, et le souvenir de cet homme estimable vivait toujours dans son cœur, et lui avait fait refuser les plus brillans partis de l’Espagne qu’attiraient auprès d’elle sa beauté, sa fortune et plus encore son esprit ; mais fidèle à la mémoire de l’époux qu’elle avait adoré, elle ne voulait plus exister que pour sa fille. 

 La jeune Thérésia méritait en effet toute sa tendresse. Lorsque les premiers jours que sa mère avait donnés à la retraite, après la mort de mon colonel, furent écoulés, je me présentai chez elle, et pendant quelques instans nous mêlâmes nos pleurs ensemble. 

 Mon cher Dom Sanche, me dit cette veuve affligée, j’ai perdu le meilleur des hommes, et vous, le plus tendre des amis. 

 Lisez, ajouta-t-elle, en me présentant un papier, ce sont les dernières volontés de Dom Alvarès. Mon ami, vous pouvez lui donner le nom de père. 

 Je pris le papier qu’elle me présentait, et sans en connaître encore le contenu, j’y imprimai les larmes de la douleur et celles de la reconnaissance ; enfin je l’ouvris et lus ce qui suit : 

 « Près de quitter pour toujours les bjets chéris de toutes mes affections, e veux leur laisser un témoignage qui puisse leur prouver que mon dernier soupir leur a été consacré. Ma tendre Cornélia, sa fille et Dom Sanche, voilà ceux qui m’ont rendu heureux. 

 » C’est à ce dernier que je m’adresse. Ses vertus me répondent qu’il sera digne du trésor que je lui confie. 

 » Je lui légue mon épouse. Qu’il la regarde et l’aime toujours, comme si elle était sa mère ; car elle en a toute la tendresse ; et si ma fille, ma chère Thérésia est toujours aimée de lui, je désire qu’elle devienne son épouse le jour où elle commencera sa dix-neuvième année, » 

 Je n’achevai pas la lecture de ce dernier acte de la générosité de mon bienfaiteur. Je tombai aux genoux de sa veuve, et je fis serment de n’avoir jamais d’autre épouse que sa fille, de larespecter, de la défendre, au péril de mes jours, et d’être pour la vertueuse Cornélia, le plu tendre comme le plus soumis des fils. 

 A cette époque la jeune personne avait quinze ans. Elle m’aimait autant que je l’aimais moi-même ; et tout me promettait que je serais le plus fortuné des hommes. 

 La comtesse avait une terre à quelques lieues de Madrid, où elle se retira pour s’occuper à perfectionner l’éducation de celle qui m’était destinée. Elle était décidée à ne revenir habiter dans la capitale, qu’à l’instant où je devais me marier. 

 Ce moment, objet de mes plus chères désirs, allait enfin arriver. Avec quelle douce espérance je comptais les mois, les jours, les heures, qui devaient s’écouler avant que je ne possédasse celle que l’amour me destinait ! 

 Je fus, comme je viens de te le dite ; nommé général, et cherchant par mon amitié à consoler, le comte Fernando, je l’introduisis chez celle qui allait me donner le nom de son fils. 

 Je le présentais ; il n’en fallut pas davantage pour qu’il fût reçu. Bientôt cet homme déloyal devint amoureux de celle qui m’était destinée ; mais il sut couvrir ses infâmes projets d’un voile impénétrable, que le temps seul put dé chirer. 

 Il sut trop bien apprécier les nobles caractères de la mère et de la fille pour essayer de me supplanter. D’ailleurs, mon mariage avait obtenu l’assentiment du roi ; il allait se célébrer sous ses auspices : il eût été téméraire à lui de paraître y mettre des empêchemens. Ainsi il forma l’odieux projet de séduire mon épouse ; et s’il ne pouvait y parvenir, son but était de me l’enlever, après avoir tout employé pour me détacher d’elle. Le jour qui devait éclairer mon hymen vit allumer des flambeaux funéraires. 

 La comtesse Cornélia, la meilleure comme la plus aimée des mères, mourut subitement, et n’eut que le temps de nous bénir et de me recommander de veiller sans cesse au bonheur de sa fille. 

 Il fallut laisser passer le temps du deuil de Thérésia, et je ne pus rester à l’hôtel où vint s’établir une des sœurs de dom Alvarès, femme jeune encore, veuve aussi et très-coquette. 

 Pendant les premiers mois, elle se garda bien de me ravir l’espoir d’être uni à celle que je pouvais regarder déjà avec les yeux d’un époux, puisque l’écrit du père, dont j’étais en possession, et la volonté bien connue de la comtesse, m’avaient donné Thérésia. 

 Le comte Fernando paraissait faire la cour à la tante, et j’avoue que, croyant à la sincérité de cet homme, je désirais qu’il conclût un mariage qui le rendrait membre de ma nouvelle famille. 

 Perfide ami ! je ne présumais point qu’il fût capable de me trahir ! C’était pour celle qui devait m’appartenir qu’il brûlait d’une flamme criminelle ; et la tante, à laquelle je ne plaisais point, résolut de donner Thérésia au comte : mais pour réussir, il fallait pouvoir m’éloigner de Madrid, et la chose n’était pas facile. 

 Le comte allait assez fréquemment à la cour ; il était très – lié avec un des ministres de Philippe III, et son ingénieuse politique épiait toutes les occasions où il pourrait me nuire secrètement. Il en trouva une qu’il se garda bien de laisser échapper. 

 On devait envoyer des commandans militaires au Pérou, dont les habitans voulaient secouer le joug de fer que leur avaient imposé les Espagnols, pour s’emparer de leur or  4 Le Pérou est le pays le plus riche de toute la terre. Il y avait plus de quatre cents ans qu’il était gouverné par des rois nommés Incas, lorsque Pizare y arriva en 1525, et en fit la découverte entière ; ce capitaine espagnol profita habilement de la division qui se mit entre les deux frères, Hucsca et Atabalipa, souverains de cet état, fils du dernier monarque. Le premier de ces deux princes ayant péri dans un combat, Pizare se saisit de l’autre par trahison, et quoique, suivant un traité, ce prince eût fourni pour sa rançon assez d’or pour en remplir la moitié d’une grande salle, il fut lâchement assassiné, et son état envahi par les Espagnols.  . 

 Une révolte venait de se manifester à Cusco, capitale du royaume du Pérou. Le vice roi avait été assassiné à la suite d’une émeute populaire. Ces nouvelles parvinrent à Madrid, et dès lors on disposa d’une force considérable qui devait en toute hâte s’embarquer à Cadix. 

 Cette entreprise n’était point sans danger ; et quoiqu’elle fût aussi honorable qu’avantageuse, peu de concurrens se mirent en lice pour obtenir la place de chef de l’expédition. 

 Le comte Fernando, qui se trouvait présent lors d’une discussion qui eut lieu chez le ministre, et qui vit un moyen sûr de m’éloigner de l’Espagne, dit que parmi ceux qui jouissaient de la confiance de Philippe III, il ne voyait que le général dom Sanche qui sût réunir toutes les qualités exigibles pour remplir une mission aussi importante. Il fit mon éloge, éleva au plus haut degré mon faible mérite, me montra enfin comme le seul homme qui pût présenter un ensemble de valeur et de prudence capables de triompher des rebelles par la force des armes ; ou de les convaincre par la persuasion. 

 Ce qu’il dit au ministre produisit bientôt l’effet qu’il en attendait ; je fus mandé chez le roi. 

 En me voyant entrer, il me tendit la main, et me fit ensuite asseoir à ses côtés ; jamais il n’avait eu avec moi un ton si amical. J’étais bien éloigné de m’attendre à l’ordre que j’allais recevois ; ordre fatal, qui fut la cause de toutes mes infortunes. 

 Le monarque me parla des nouvelles que l’on avait reçues de Cusco, et m’intima sa volonté. 

 Toi seul, me dit-il, mon cher dom Sanche, peux remplir mes intentions ; il faut partir demain pour Cadix. L’escadre est près de mettre à la voile. Elle n’attendait qu’un chef intrépide ; c’est toi que j’ai nommé pour cette expédition glorieuse. 

 Sire, lui répondis-je, tant d’honneur ne m’est point dû ; il est des militaires qui ont plus fait pour la patrie. – Non, reprit le souverain, non ; une résistance plus longue de votre part me donnerait lieu de penser que le général dom Sanche ne sait point assez estimer le prix de ma confiance. 

 Je fus obligé d’accepter ; cependant je ne pus me dispenser de faire valoir le sacrifice que l’on exigeait de moi. Je parlai de mon mariage qui devait avoir lieu, et que la mort de la comtesse était venue retarder. 

 Ce sacrifice est grand, me dit le monarque ; mais vous perdriez bientôt mon stime, si un retard de quelques mois ouvait vous empêcher de suivre la voie e l’honneur : elle doit l’emporter sur elle de l’amour. Vous étiez citoyen vaut d’être amant : partez, et que les preuves que vous recevez de ma parfaite considération vous consolent. 

 Il prononça ce peu de mots d’une voix altérée, et qui se ressentait de la colère que lui faisait éprouver la moindre contradiction. 

 Le caractère de ce prince était un composé d’audace et de faiblesse, de grandeur d’âme et de superstition. Néanmoins je dois rendre justice à sa mémoire ; il avait le désir de faire le bien ; et s’il n’eût point été gouverné par de mauvais ministres, il eût peut-être été un bon prince ; mais son esprit versatile n’a dû laisser après lui qu’un nom qui, comme celui de tant de rois, ne tient de place dans l’histoire que parce qu’ils ont porté une couronne. 

 On me remit mon brevet de commandant général de l’expédition, et je devais remplir les fonctions de vice-roi en arrivant à Cusco. 

 Je n’eus que douze heures pour faire mes préparatifs ; j’allai dire adieu à Thérésia, ainsi qu’à sa tante. La première était au désespoir ; mais je fus surpris de l’air indifférent de la seconde. 

 Elle me félicita sur l’honorable emploi que le roi m’avait confié, me parla en héroïne romaine, me vanta les attraits de la gloire ; puis s’adressant à Thérésia, elle lui dit : Sèche tes pleurs, ma chère nièce ; il reviendra bientôt plus digne encore, s’il est possible, de ta tendresse et de mon amitié. 

 La perfide ! comme elle nous trompait l’un et l’autre ! Vous me voyez calme, nous dit-elle ; mais cependant je souffre intérieurement, et je ne vous cache ma douleur, que pour ne point diminuer votre courage. 

 Séparez-vous, ajouta-t-elle ; plus vous resterez ensemble et plus votre douleur sera vive. 

 Elle mit dans ces derniers mots un ton si persuasif, que nous fûmes ses dupes. 

 Thérésia me fit don de son portrait, suspendu à une longue chaîne de ses blonds cheveux. Avec la permission de sa tante elle me la passa au cou, me promit de ne point cesser de penser à celui que l’amour et la volonté de ses parens lui faisaient regarder comme son époux. 

 Il était temps que je m’éloignasse de cette femme adorée ; plus tard je n’aurais pas eu la force de l’abandonner. Mon cœur était serré ; je ne pouvais me rendre compte de la terreur qui venait de s’emparer de moi. Hélas ! c’était sans doute un pressentiment des infortunes qui allaient accabler mon épouse. 

 Au sortir de son hôtel j’allai trouver Fernando, et là, avec l’abandon de la confiance et de l’amitié, je me livrai à toute ma douleur. Ah ! je l’avoue, et même sans rougir, car on peut être sensible sans pour cela être lâche ; je ne fus point le maître de retenir mes larmes ; le comte hypocritement y mêla les siennes. 

 Je lui recommandai ma chère Thérésia ; et ce fut à lui que je promis d’adresser directement toutes mes lettres ; il s’engagea à me faire parvenir celles de mon épouse et de sa tante. 

 Après m’être jeté à plusieurs reprises dans les bras de cet ami déloyal, je quittai Madrid pour me rendre à Cadix. 

 A mon arrivée au port, j’y fus reçu aux acclamations du peuple et de toute la flotte, qui me témoigna sa joie. 

 Depuis plusieurs jours les vents étaient favorables, et l’on n’attendait pour cingler en mer que le chef de l’expédition. 

 Le lendemain, au lever du soleil, nous avions déjà perdu de vue les côtes d’Espagne. 

 Notre navigation fut des plus heureuses. En peu de jours nous arrivâmes à Vera-Crux  5 Vera-Crux, ville de l’Amérique septentrionale dans la Nouvelle – Espagne, a un très-bon port sur la côte du golfe du Mexique, près de l’île de Saint-Jean-d’Ulna. Les flibustiers français la pillèrent en 1682 ; elle est habitée par environ trois mille Espagnols et vingt mille esclaves, qui, par leur travaux, font la richesse des gros propriétaires.  , où régnait la plus grande tranquillité. J’y augmentai mes forces tant en hommes qu’en armes, et nous dirigeâmes notre marche sur la capitale du Pérou, où tout était réellement en combustion. 

 Je fis sommer les révoltés de se rendre, mais ce fut inutilement ; ils redoutaient les vengeances que l’on était en droit d’exercer contre eux. 

 Hélas ! cette coupable pensée était loin de mon cœur ; assez de maux avaient pesé sur ce pays, où déjà mes compatriotes étaient entrés non pas seulement en vainqueurs, mais en brigands. 

 Combien de sang a coûté la conquête du Pérou ! Combien de cruautés ont été exercées contre ces malheureux enfans de la nature ! 

 Lorsque je vis que les sommations que j’avais faites ne produisaient aucun effet, et que des rapports certains, obtenus par quelques prisonniers tombés en notre pouvoir en dehors des murs de Cusco, me prouvèrent que le vice-roi, qu’ils avaient immolé, s’était conduit indignement avec eux, je résolus de tenter un coup hardi. J’exposais ma sûreté, ma vie même, si je ne réussissais point ; mais si le succès répondait à mes espérances, je sauvais des milliers d’hommes, tant assiégés qu’assiégeans, et je conservais à l’Espagne une place importante à son commerce, et qui semble être réellement l’entrepôt de l’or du Pérou. 

 D’après le projet que j’avais formé, je ne fis point attaquer la ville. 

 Je me procurai des intelligences dans la place auprès des nouveaux chefs. Je leur fis promettre, en mon nom, la punition des Espagnols qui les avaient tyrannisés. Enfin, après huit jours d’attente, je me présentai seul à la porte principale de la ville. J’avais défendu à mes officiers de me suivre ; je voulais seul triompher des rebelles. Ma générosité à leur égard, et la confiance que je leur témoignais en me livrant à leur discrétion, eut tout le succès que j’en avais espéré. 

 Le chef de l’assemblée, qui gouvernait depuis la mort du vice-roi, se démit sans contrainte de la puissance qu’il exerçait ; mais comme je vis qu’il était généralement aimé, je voulus l’associer à mes travaux pour rétablir le calme. 

 Le lendemain du jour où mon audace fut si heureuse, mes troupes entrèrent dans la ville ; mais comme la garnison espagnole que les naturels avaient désarmée, avait secondé la tyrannie du vice-roi, et qu’elle s’était portée à tous les excès imaginables contre les habitans de Cusco, je la licenciai sur-le-champ, et l’envoyai dans des cantonnemens éloignés, où elle devait attendre mes ordres. 

 Enfin ces mesures que me dictèrent la prudence et l’humanité, rétablirent bientôt la plus parfaite tranquillité ; et je puis dire sans orgueil que, dans une situation aussi critique, j’ai rendu de grands services à ma patrie. Ah ! quand je sens le poids affreux de ces chaînes que je porte depuis quatre années, je ne puis m’empêcher de m’écrier : est-ce là le sort qui devait être le partage du pacificateur de Cusco et d’une partie du Pérou ? 

 Hélas ! je me livrais au bonheur que doit éprouver tout noble guerrier qui peut se dire : j’ai rempli mon devoir ; j’ai triomphé plus par la persuasion que par la force des armes ; j’ai épargné le sang de mes semblables ; il n’est point de mère, ni d’amante, ni d’épouse qui puissent verser des larmes sur ma victoire ; et si je n’obtiens pas les lauriers que l’on accorde à la valeur, je puis rentrer dans ma patrie en portant en mes mains l’olivier sacré de la paix. 

 J’espérais bientôt pouvoir retourner à Madrid, et j’attendais que Philippe III me fît remplacer ; ma demande à cet effet était partie, et j’espérais, en recevant une réponse favorable, que je recevrais aussi des nouvelles de ma chère Thérésia. 

 J’avais écrit à celle qui sans cesse occupait ma pensée. Avec quelle vivacité, quel enthousiasme je lui avais peint et mon amour, et mou impatience de la revoir ! 

 Enfin je reçus des lettres de la cour ; bien loin de me rappeler, comme je l’espérais, le roi me témoignait sa satisfaction dans les termes les plus obligeans, et continuait pour une année encore les pouvoirs qu’il m’avait donnés. 

 Aux papiers qui m’étaient envoyés étaient jointes plusieurs lettres. 

 Par un de ces coups du sort, je ne connaissais point l’écriture de Thérésia ; jamais nulle circonstance ne m’avait mis à même d’avoir avec elle aucune relation par écrit. Il était donc bien facile de me tromper. Parmi les lettres que je tenais, je reconnus à la suscription qu’il y en avait une tracée de la main d’une femme. Mon cœur battit, je baisai arec transport ce papier, qui me parut si précieux. 

 Il faut avoir aimé comme j’aimais, et comme j’aime encore, pour se former une idée de ma joie. 

 Je brisai le cachet.... mes yeux baignés de larmes, causées par le plaisir, distinguaient à peine ces caractères chéris ; enfin je me remis de mon émotion, et je lus.... 

 Il faut être bien vivement affecté pour mourir de douleur, puisque j’ai pu survivre au coup affreux qu’un monstre m’a porté. Voici ce que me marquait Thérésia, ou du moins celle qui prenait son nom. 

 « Mon père, qui vous aimait beaucoup, avait disposé de ma destinée, et la comtesse ma mère, en m’élevant pour vous, croyait sans doute faire mon bonheur. Je le croyais aussi ; mais je me trompais : un seul moment m’a appris qu’un autre mortel m’avait fait éprouver un plus tendre sentiment que celui que j’avais ressenti jusqu’alors. Vous n’avez que mon amitié ; un autre aujourd’hui possède mon cœur et le possédera pour la vie. C’est en vain que ma tante et le comte Fernando veulent s’opposer à ce que je prenne un époux : je suis décidée à ne former d’engagement qu’avec celui que j’adorerai jusqu’à mon dernier soupir. Ainsi, seigneur, ne comptez plus sur moi ; cependant je puis vous assurer que je conserverai pour vous une estime et une amitié qui seront éternelles. 

 » Je forme des vœux pour votre bonheur 30 croyez autant à leur sincérité qu’au parfait dévouement de la fille de Dom Alvarès. » 

 Ce fatal papier tomba de ma main. Thérésia infidèle me semblait le dernier coup du sort, il n’était plus pour moi de bonheur ; je maudissais l’instant où j’avais quitté ma patrie. 

 A cette lettre était jointe celle de Fernando. 

 Le perfide ! il plaignait ma disgrâce, m’engageait à tâcher d’oublier l’ingrate, dont la conduite plus qu’imprudente avait réduit sa tante au désespoir. Il me faisait un portrait désavantageux de mon rival, qui, disait-il, était un Portugais sans mœurs. Il ajoutait : « Lorsque tu recevras cette lettre, Thérésia sera peut-être l’épouse d’un étourdi que j’ai déjà provoqué, mais qui est trop lâche pour répondre à l’appel d’un homme d’honneur. Oublie, cher Dom Sanche, au milieu de tes nobles travaux, une femme qui déjà n’est plus digne de ta tendresse. Ces derniers mots doivent te suffire et me dispenser d’entrer dans une plus longue explication. 

 » Le roi a sans doute prolongé ton séjour à Cusco, pour éviter que tu ne fusses témoin du déshonneur de celle que tu avais crue digue de ton choix. » 

 Si je n’eusse reçu que cette lettre, je n’eusse pas cru ce que Fernando m’écrivait ; mais Thérésia s’expliquait d’une façon trop précise pour me laisser aucun doute. 

 Malheur à celui qui croit à la calomnie, et qui peut douter de la foi de sa maîtresse ! mais quand l’objet de son culte s’accuse lui-même, il ne lui reste plus que le désespoir d’avoir été trompé. 

 Telle était l’affreuse position dans laquelle je me trouvais réduit. Pendant que j’étais livré à la plus horrible douleur, Thérésia était aussi malheureuse que je l’étais moi-même. 

 Il y avait à peine trois mois que j’avais quitté Madrid, que déjà elle était l’esclave de la coupable Éléonore, sa tante. 

 Cette femme, infiniment coquette, peu fortunée (car son mari ne lui avait laissé qu’une rente assez modique), avait formé l’infâme projet de s’approprier l’héritage de la fille de Dom Alvarès. 

 Le comte Fernando, qui avait eu soin de m’éloigner, en me faisant nommer pour l’expédition de Cusco, devait être mon rival. Ces deux monstres étaient décidés à traîner leur victime à l’autel, si elle ne voulait point consentir à l’exécution de leur criminel dessein. 

 Pour en bâter la réussite, on se servit d’abord de la douceur ; on me fit regarder comme un ambitieux qui avait brigué la place importante de vice-roi de Cusco ; on lui fit entendre que d’après des nouvelles certaines, on avait appris que la fille d’un des principaux naturels du pays, descendant du fameux Atabalipa, dernier souverain du Pérou, avait fixé mes regarda, et que son alliance avec moi semblait même être consentie par le roi, pour mettre un terme à toute espèce de division entre les Péruviens et les Espagnols. 

 Ces discours perfides ne produisirent aucun effet sur le cœur de ma chère Thérésia. 

 Cependant elle s’alarmait de ne point recevoir de lettres. Hélas ! j’en avais envoyé plusieurs, toutes à l’adresse du comte ; mais il ne les lui avait point données. 

 On savait bien que mon écriture lui était connue, et l’on n’osa pas se servir à son égard de la supercherie dont on avait fait usage pour me faire croire qu’elle était infidèle. 

 Elle opposa la plus grande fermeté à toutes tes tentatives que l’on fit pour la faire changer. 

 Non, dit – elle à dona Éléonore, sa tante, non, dom Sanche n’a pas oublié sa Thérésia : il peut devenir la victime d’un complot, recevoir la mort ; mais être infidèle, jamais. 

 C’est en vain qu’on voudrait disposer de ma main ; ma foi est engagée, et mon cœur restera sans partage au plus adoré des mortels. 

 Plus elle montrait d’attachement pour moi, plus elle excitait la colère de sa tante. 

 De la prière que cette dernière avait employée pour séduire Thérésia, elle passa à la menace, et finit par ordonner à cette infortunée d’épouser le comte Fernando. 

 Ce fut alors qu’elle vit clairement que l’on avait juré sa perte et la mienne. Elle protésta que jamais on ne serait capable de lui faire trahir ses sermens. 

 Elle n’eut pas plutôt donné cette assurance, que les monstres au pouvoir desquels je l’avais laissée, résolurent de la soustraire de la société ; mais ils s’y prirent de manière à ne laisser aucun doute sur leur conduite. 

 Éléonore avait quitté Madrid pour se rendre à la terre de Thérésia, qui, comme je te l’ai- dit, n’était qu’à quatre lieues de la capitale de l’Espagne. 

 Ces deux monstres parurent avoir renoncé à leur projet : le comte Fernando ne se montra que de temps à autre. 

 Un soir que la jeune personne, livrée à de tristes réflexions, se promenait lentement dans le parc, elle fut saisie par plusieurs hommes : on lui couvrit les yeux d’un bandeau ; elle fut portée dans une voiture, et conduite, pendant plus de trois heures, avec la plus grande rapidité. 

 On s’arrêta, et elle fut traînée plus morte que vive jusque dans une salle spacieuse, où on l’enferma sans lui dire un seul mot. 

 Je ne te parlerai point de tous les moyens odieux qui furent pris pour la déterminer à renoncer à moi ; ils furent tous inutiles. L’infâme Fernando alla jusqu’à la priver de nourriture. 

 Le sort qui s’était plu à la rendre malheureuse, parut pour un moment se relâcher de sa rigueur. Le comte fut blessé dangereusement dans un duel qu’il eut avec un de mes amis, près de qui il avait osé me calomnier. 

 Quelques mois avant cet accident, il m’avait écrit pour m’annoncer que la fille du noble dom Alvarès avait quitté Madrid avec le Portugais dont il m’avait parlé précédemment ; que j’étais généralement plaint du malheur d’avoir aimé une femme si criminelle ; qu’il m’engageait à vaincre mon chagrin. 

 Vertueuse Thérésia, j’ai pu ajouter quelque croyance à ce tissu d’imposture ! Ah ! mon cher Florestan, jamais je ne pourrai me pardonner mon injustice à l’égard de ce modèle de toutes les vertus. 

 O mon dieu ! continua dom Sanche, permets que je puisse un jour voir briser mes fers, que je jouisse encore une fois, une seule fois du bonheur de tomber à ses genoux, et d’expier ainsi ma fatale crédulité. 

 Eh quoi ! lui demanda le jeune Portugais, vous ne l’avez jamais revue depuis ces événemens ? – Pendant près d’une année j’ai goûté le suprême bonheur de la posséder, répond dom Sanche, et tu vas juger de la bonté du cœur de cette femme héroïque. Ah ! dans ces courts instans de félicité, combien de fois je l’ai conjurée de me pardonner ! 

 Mon ami, me disait cette femme adorée, tu n’es point coupable, cesse de t’accuser. Mais revenons à la déplorable suite de mon histoire. 

 Il y avait près de dix mois que j’étais à Cusco, et malgré mes demandes multipliées, je n’obtenais point mon rappel. Sans cesse occupé de la douloureuse pensée de la femme que je croyais infidèle, je traînais une existence languissante ; ni l’amitié des Péruviens, dont j’avais assuré la tranquillité, ni celle des officiers et des soldats de la garnison ne pouvaient me faire sortir de l’état d’apathie dans lequel j’étais plongé. Hélas ! je ne m’attendais point à ce qui allait m’arriver ; car tandis que dans le fond de mon âme je condamnais Thérésia, celle-ci s’exposait au plus grand péril, à la mort même, pour venir me retrouver. 

 La blessure que le comte avait reçue le retenait à Madrid ; et comme le lieu, où sa prisonnière était renfermée était éloigné de la capitale de plus de six lieues, et qu’il ne pouvait y faire exercer une grande surveillance, puisqu’il était à l’article de la mort, on fut moins sévère. 

 D’ailleurs, les gens qui avaient sa confiance, croyant à sa fin prochaine, s’étaient presque tous rendus à son hôtel, dans l’espoir qu’en mourant il ne laisserait point leurs services sans récompense. 

 il n’était resté à sa maison de campagne qu’un concierge, à qui le valet de chambre avait remis la garde de la prisonnière, et une femme qui l’avait toujours servie, et qui avait été placée là par la coupable Eléonore. 

 Le concierge de la maison n’était point un méchant homme ; plus d’une fois il avait gémi en voyant une femme aussi jeune et aussi bonne enfermée comme une vile criminelle. Souvent il disait à la vieille Déborée : le ciel vous punira de faire ainsi souffrir cette pauvre senora. – On a ses raisons, répondait la femme qu’autorisaient les ordres de son maître : on a ses raisons ; et si vous paraissiez vous attendrir 1 , je vous ferais chasser. 

 Thomas (ainsi se nommait cet homme) avait une fille et un fils en bas âge ; il était veuf, et la place qu’il occupait était sa seule ressource : il était donc obligé de se taire pour conserver le pain de ses enfans et celui d’une parente qui en prenait soin. Lorsqu’il apprit que le comte Fernando était à toute extrémité, il pensa devoir en prévenir celle qu’il tenait dans l’esclavage.. 

 Pour le faire, il profita du moment où la vieille faisait la siette, ce qui lui arrivait tous les jours après son dîner. 

 Pendant ce temps, la foudre fût tombée en éclat sur la maison, qu’elle n’aurait pas eu le pouvoir d’éveiller la gardienne. 

 Cependant Thomas entra dans la salle où était Thérésia, en prenant les plus grandes précautions ; et dans la crainte d’être surpris, il eut recours à un prétexte ; celui d’apporter du vin pour la prisonnière et pour sa gardienne, lui parut un moyen sûr de ne point encourir la disgrâce de cette dernière, qui n’était pas ennemie du jus de la treille. 

 Il y avait près de huit jours qu’il n’avait vu la jeune personne ; il la trouva bien changée. Hélas ! la santé de cette infortunée s’affaiblissait, tant par les chagrins que par le peu d’exercice. 

 Il la vit tenant à la main un portrait qu’elle considérait avec une telle attention, qu’elle n’avait point entendu que quelqu’un était entré dans la salle. 

 Thérésia profitait du sommeil de Déborée pour considérer à loisir les traits de celui qu’elle n’avait jamais cessé d’aimer. 

 Ah ! disait-elle à demi-voix, c’est en vain que l’infâme comte Fernando veut me forcer à t’oublier ; tu régneras sur mon cœur jusqu’à mon dernier soupir. Morbleu ! pensait Thomas, on dit qu’il n’y a point de femme fidèle ; en v’là une du moins qui prouve le contraire. 

 Il s’avança doucement vers elle. En entendant un léger bruit, Thérésia leva les yeux, et cacha dans son sein le portrait. En le faisant, elle fut saisie d’une frayeur mortelle. 

 Rassurez – vous, lui dit tout bas le concierge la vieille dort, et je viens vous donner une bonne nouvelle. Le comte.... 

 Thérésia ne le laissa pas achever. O mon Dieu ! dit-elle dans l’angoisse la plus terrible, me condamnerais-tu donc encore à l’horreur de le voir ? – Mordienne ! ne vous effrayez donc pas comme ça ! – N’existe-t-il pas au monde un seul être qui soit sensible à mes peines ? 

 – J’en suis tout ému, moi qui vous , parle. – Cependant vous venez pour m’annoncer que cet homme abominable.... – Ne pourra peut-être bientôt plus faire de mal à personne. – Serait-il arrêté ? – Oui, segnora. – Par ordre du roi ? – Non, mais par trois coups d’épée. – Il s’est battu ? – Oui, à Madrid, avec un seigneur. – Grand Dieu ! quel est le nom de son adversaire ? Si c’était mon cher dom Sanche ! Mon ami, je vous en prie, si vous savez comment est appelé celui qui a blessé Fernando... – Ah ! je ne sais rien qui ait rapport à cette affaire, sinon que le comte est mourant. 

 Un rayon d’espérance vint briller aux yeux de la jeune personne. Elle se persuada que son époux était de retour du Pérou, et qu’il avait puni le perfide qui l’avait trompée. 

 C’est le portrait votre époux, que vous teniez ?… quoi ! ces méchans vous en ont séparée ! cela crie vengeance. Monseigneur voulait, disait-il, punir en vous la femme qui l’avait trahie. Tenez, ajouta Thomas, si vous avez un brin de confiance en moi, je suis un bon diable, je vous donnerai la clef des champs ; car enfin il y a un autre monde où vont ceux qui font bien ; et si je contribuais à vous tenir prisonnière, m’est avis que le ciel me punirait, comme il a puni notre maître. Laissez-moi faire, je saurai tromper Déborée, et cette nuit, si vous le voulez, vous serez libre. Vous irez à Madrid, vous prendrez des informations. – Eh quoi ! mon ami, vous consentiriez… – Et de tout cœur encore. – Comment reconnaître ce bienfait ? – C’est un devoir. Ah ! mordienne ! si j’avions su que vous n’étiez pas la femme de notre maître, il y a long-temps que j’aurions tâché de vous sauver ; mais enfin je pouvons le faire maintenant. Mais, dites moi, où comptez-vous demeurer à Madrid, puisque vous redoutez encore, à ce que vous venez de me dire, la méchanceté de votre tante ? 

 Il faut, mon cher, répond Thérésia, que vous me procuriez un vêtement d’homme. Voilà de l’argent. – Laissez-moi faire ; j’ai dans ce pays un filleul de votre taille approchant. Il me donnera un de ses beaux habits, et de bon cœur, moyennant une somme légère, et cette nuit je vous conduirai jusqu’à la capitale. 

 Tout fut arrangé suivant les désirs de Thérésia. Thomas, qui connaissait le faible de la vieille Déborée, eut grand soin de lui verser à boire pendant le souper qu’elle prenait toujours avec lui, si bien qu’elle s’endormit à table. 

 Pendant que les fumées du vin produisaient leur effet, Thérésia, revêtue des simples habits du jeune villageois, sortit de la salle, traversa le parc, et, conduite par Thomas, elle arriva avant le lever du soleil sur la grande route qui conduisait à la ville. 

 Elle voulut récompenser son généreux conducteur ; mais il n’accepta rien. 

 Comme la femme qui prenait soin de ses enfans était dans la confidence, elle attendit que lui et la prisonnière fussent partis pour réveiller Déborée et la conduire dans la salle où elle couchait. 

 Senora, lui dît-elle en criant très-fort à son oreille, voulez-vous que je Vous donne le bras ? Je vous aiderai à gagner la salle. La nuit est bien avancée ; ma lumière s’est éteinte, et je ne puis la rallumer. (Elle avait eu la précaution de la faire disparaître, afin que, rentrant dans le lieu d’où Thérésia était sortie, elle ne pût s’apercevoir qu’elle en était absente.) 

 Eh quoi ! dit Déborée, je me suis assoupie !.... comment ! nous sommes dans l’obscurité, ou j’ai perdu la vue. 

 – Rassurez-vous ; je viens de vous dire que ma lumière s’était éteinte. – Quelle heure est-il ? – Minuit. – Où est Thomas ? – Couché depuis bien long-temps. – Allez prendre la lampe qui est dans la salle. – La senora l’a soufflée avant de se mettre au lit. – En ce cas, je vais rester sur cette chaise jusqu’au jour. – Tout comme il vous plaira ; mais moi qui suis obligée de travailler au jardin à l’instant où le soleil se lève, je cours me mettre au lit. – Allez. La vieille se rendormit, et n’entendit pas même rentrer le concierge. 

 Il était près de huit heures du matin lorsqu’elle ouvrit les yeux. Elle se rappelait à peine la scène de la nuit ; elle alla à l’endroit où elle avait laissé sa prisonnière. Mais quel fut son étonnement en n’y trouvant personne ! Elle cria après Thomas ; il accourut. 

 Morbleu ! senora, à qui diable en avez-vous donc ? – La jeune personne n’est plus ici. – Bath ! – Vous faites l’étonné, et je suis certaine que c’est vous qui lui avez procuré les moyens de fuir. – Allons donc, la mère, vous perdez la tête eu m’accusant. Je suis assuré que vous êtes la coupable, et c’est à dessein que vous êtes restée dans mon logis toute la nuit, afin de faire tomber sur moi l’action que vous avez laissé commettre ; mais je ne suis pas un sot. 

 Maria, dit-il à la femme qui était avec lui, vite mes guêtres et mon bâton ; il faut que j’aille à Madrid, afin de prévenir dona Eléonore ; et vous payerez cher votre trahison ; je vous ferons joliment connaître : reposez – vous sur Thomas. 

 Déborée, effrayée par ce que lui disait le concierge, le supplia de ne pas aller prévenir sa maîtresse, dont elle connaissait la méchanceté. 

 Elle n’obtint ce qu’elle demandait qu’en promettant d’abandonner la maison. 

 C’était bien ce que le concierge demandait, et ce qui eut lieu dans la journée même. 

 Il était temps que mon épouse sortît de sa prison ; car le lendemain le comte Fernando, dont le danger était passé, arriva à sa campagne avec sa digne complice et leur suite. 

 On ne peut se former une juste idée de la fureur d’Éléonore, lorsque Thomas lui dit ce qui s’était passé. 

 Il fit une longue fable sur cet événement, dont il accusa la gardienne, ajoutant qu’elle s’était sans doute entendue avec un seigneur espagnol qui, depuis plusieurs jours, venait lui parler. 

 Il fit si bien, qu’il parut innocent aux yeux de la tante de Thérésia. Il ajouta au conte qu’il venait de faire, que la veille il avait vu, du côté des murs du jardin, une douzaine d’hommes au moins qui paraissaient mesurer la hauteur de la grille, et que sans doute ils l’avaient franchie, puisqu’ils n’avaient fait aucune tentative pour avoir les clefs, dont lui, Thomas, ne s’était pas dessaisi un seul instant. 

 Eléonore fut obligée de cacher pendant quelques jours au comte Fernand le départ de sa prisonnière ; car un accés de colère eût pu rendre son mal plus grand qu’il ne l’était alors, en faisant rouvrir ses blessures à peine cicatrisées ; et cette circonstance donna du moins quelques instans de repos à Thérésia. 

 Laissée par Thomas sut la grande route qui conduisait directement à Madrid, elle eut le bonheur de ne faire aucune rencontre fâcheuse. 

 Elle se trouva bientôt à la ville. Le jour commençait à paraître. 

 Son premier soin, en arrivant, fut de se rendre du côté de l’hôtel du comte ; pour cela, elle fut obligée de passer devant celui de son père. 

 Combien sa situation était cruelle ! tremblant d’être reconnue par des agens de ses ennemis, elle ne marchait qu’avec crainte. 

 Elle s’informa du nom de celui avec lequel Fernando s’était battu ; et lorsqu’on le lui eut nommé, elle demeura convaincue que j’étais encore à Cusco. Le rapport d’un militaire qu’elle rencontra sur la place, avait contribué à sa croyance. 

 Cet homme, nouvellement à Madrid, venait de quitter le Pérou, qu’il avait habité pendant plusieurs années. Il lit un pompeux éloge du vice-roi, qui avait su rétablir la paix dans ces riches contrées. 

 Mais, mon petit ami, demanda-t-il, tu connais donc le noble dom Sanche ? 

 Oui, lui répond Thérésia ; il a été le protecteur de toute ma famille, et je voudrais pouvoir lui consacrer mon existence. Depuis qu’il est parti, je n’ai pas eu un seul instant de bonheur. 

 Et quel moyen crois-tu prendre pour aller le rejoindre ? demanda le soldat. – Hélas ! je l’ignore. – Quel âge as-tu ? – Dix-huit ans. – Tu es bien délicat ; sans cela je te dirais ce que tu pourrais faire. – Ah ! parlez, je vous en prie ; l’amitié donne du courage. 

 – Eh bien ! il faut t’engager. Si tu le veux, je vais te conduire à l’hôtel du comte Fernando, qui est chargé par le roi d’envoyer des troupes au Pérou. Viens : ce n’est pas lui qui te signera ton engagement, car il est bien malade ; mais son secrétaire te recevra sans doute. Suis-moi. 

 Non, lui dit Thérésia ; indiquez-moi seulement où l’on peut s’embarquer pour gagner le Pérou. – Ah ! dame ! il faudrait pour cela que tu te rendisses à Cadix. Mais pour monter sur un vaisseau, as-tu de l’argent ? – J’en ai un peu. – En ce cas, nous partagerons ensemble ; car j’ai le dessein de retourner à Cusco. On est trop malheureux à Madrid, où il n’est pas permis de dire, une seule parole sans que les sbires de l’Inquisition ne vous harcèlent de tous côtés. 

 Dès ce jour, ajouta-t-il, nous allons partir. Tu passeras pour mon fils ; car je ne sais pourquoi tu m’intéresses. 

 Thérésia, bien persuadée qu’elle n’était point connue de cet homme, accepta son offre ; et tous deux, après avoir déjeuné ensemble, se mirent en route pour Cadix. 

 A leur arrivée, un vaisseau marchand allait mettre à la voile. Le capitaine les reçut à son bord, moyennant une somme assez modique. 

 Ils furent long-temps en route ; plusieurs tempêtes les assaillirent pendant la traversée, qui dura près de deux mois. 

 Chère Thérésia ! combien elle éprouva de peines ! des angoisses plus cruelles, s’il est possible, que la mort, la tourmentaient sans cesse ; elle se croyait condamnée à ne jamais me revoir. 

 Enfin le ciel, sensible à sa vive douleur, daigna y mettre fin, et le vaisseau, fracturé de tous les côtés, sans mâts, sans voiles, et même sans cordages, la calle déjà remplie d’eau, vint se briser, par un coup de vent nord-est, sur les rives du port de Vera-Crux. On leur donna des secours, et, grâce au ciel, personne ne périt. 

 Thérésia et son compagnon passèrent deux jours dans la ville, ensuite ils en repartirent pour se rendre à Cusco. 

 Dès que Thérésia fut certaine que j’existais encore, et que je lui avais conservé ma foi, en refusant la main de la fille d’un des descendans d’Atabalipa, elle se décida à venir me trouver ; cependant, elle me l’a avoué elle-même, cette démarche répugnait à sa délicatesse ; mais elle ne pouvait faire autrement. Dénuée d’argent, il lui était impossible de se présenter dans un hôtel, ni de se procurer des vêtemens convenables à son sexe. Elle crut donc devoir m’écrire ; elle le fit en ces termes : « Un jeune homme arrivant de Madrid, et à même de vous donner des nouvelles certaines de la fille du comte Alvarès, vous demande un moment d’audience particulière ; il a des secrets importans à vous communiquer. Il attendra sur le perron de votre palais, que vous daigniez lui faire donner une réponse. » 

 J’étais au milieu du conseil des vieillards, où l’on discutait toujours les in térêts des citoyens, et dont on se faisait gloire de suivre les avis  6 Le respect que l’on a pour les-vieillards est une vertu commune à tous les peuples ; mais particulièrement chez les habitans du Pérou. On leur porte une telle vénération, que leurs moindres désirs sont regardés comme des lois. En lisant avec attention l’histoire de ces en fans de la nature, on n’y trouve que des traits qui font connaître qu’après le soleil, dieu de leur patrie, la vieillesse y est respectée comme étant la seconde divinité qu’ils puissent adorer.  , lorsqu’un esclave m’apporta le billet dont je viens de te dire la substance. 

 Ne voulant point interrompre l’assemblée, je refusai momentanément le papier. 

 L’instant d’après l’esclave revint, et cédant à son importunité, je le pris et le lut. On devait me donner des nouvelles de Thérésia ; j’allais enfin apprendre ce qu’elle était devenue ; car une des lettres du perfide Fernando m’assurait que sa tante et lui n’en avaient plus entendu parler. La lecture de ce papier produisit sur moi un effet qu’il me fut impossible de cacher. 

 Seigneur, me dit le plus ancien de l’assemblée, qu’avez-vous ? serait-ce des ordres de la cour ? aurions-nous le malheur de vous voir retourner à Madrid ? Dites-nous ce que nous avons à craindre ou à espérer. 

 Je le remerciai de l’intérêt qu’il me témoignait au nom de ses collègues, et l’assurai que cette affaire me regardait personnellement, qu’elle se rapportait à des intérêts de famille. 

 Comme le travail pour lequel le conseil des vieillards avait été réuni se trouvait entièrement terminé, l’assemblée se sépara, et je passai sur-le-champ dans mon cabinet, après avoir dit à l’esclave d’y faire conduire celui qui, resté près de la grande salle du palais, attendait mes ordres. 

 Bientôt je vis arriver un jeune homme mis en simple paysan ; ses longs cheveux blonds lui cachaient une partie de la figure, dont un bonnet enfoncé presque sur les yeux me dérobait l’autre ; sa marche était incertaine. 

 Il fut à peine au milieu de mon cabinet, que je le vis chanceler. Je courus à lui, et je reçus dans mes bras cette infortunée, que la calomnie avait voulu flétrir à mes yeux. 

 Je jouissais du bonheur de posséder Thérésia, et bientôt elle me fit connaître les crimes de l’infâme Fernando, de ce monstre de perfidie, auquel j’avais donné tant de fois le nom d’ami. Mon secrétaire, homme âgé, que j’avais amené avec moi d’Espagne, et en qui j’avais toujours eu la plus grande confiance, avait eu le plaisir de voir Thérésia à Madrid. Je le fis appeler, et d’après mes ordres, il conduisit la fille du noble dom Alvarès dans un hôtel, dont la propriétaire était portugaise. 

 Ce fut à elle que l’on confia ce que j’avais de plus cher au monde ; car je ne pouvais décemment la garder à mon palais. Il fallait qu’elle n’y rentrât que le jour où, publiquement, elle deviendrait mon épouse. 

 Ce moment tant désiré arriva. J’annonçai que la comtesse dona Thérésia venait de m’être rendue par un de ces miracles que la Providence se plaît souvent à faire éclater. 

 Bientôt les habitans de Cusco se portèrent en foule près du lieu qu’elle habitait. Les chefs de ces bons Péruviens se réunirent pour lui présenter leur hommage. Elle n’était point encore mon épouse, qu’ils lui rendirent des respects comme à une souveraine. 

 Enfin, plus que jamais persuadé de la fidélité de ma chère Thérésia, je la conduisis à l’autel, et là, en présence du Dieu des chrétiens, je lui donnai le nom de mon épouse. 

 Je ne te parlerai point, mon ami, des fêtes qui eurent lieu à Cusco. Les Péruviens me regardaient comme un père, et ma félicité était devenue la leur. 

 J’écrivis sur-le-champ à Madrid ; mais, hélas ! mes lettres n’arrivèrent point sans doute jusqu’au roi ; car je sus que Fernando était devenu son favori le plus intime. 

 Malheur aux monarques qui sont assez faibles pour se laisser environner par dés flatteurs ! ils ne commettent que des injustices. 

 Le conseil des vieillards s’assembla secrètement dans le lieu où il tenait habituellement ses séances, et il arrêta de demander à Philippe III que je fusse conservé pour tout le temps de ma vie dans les fonctions de vice-roi. 

 Ils firent de moi un éloge pompeux, ajoutant que ma douceur m’avait concilié tous les esprits ; que je n’avais point, comme mes prédécesseurs, empêché qu’ils ne remplissent les devoirs de la religion qu’ils professaient depuis tant de siècles. 

 En effet, leur culte étant celui du soleil, je consentis à ce qu’ils en rouvrissent le temple. Ce moyen, que j’avais été obligé de prendre en arrivant à Cusco pour calmer la révolte, et remettre tous les Péruviens sous la domination de l’Espagne, m’avait parfaitement réussi. 

 J’ai toujours eu pour principe que l’intolérance ne fait que des ennemis au gouvernement qui l’exerce. 

 Tout ce que la prudence m’avait suggéré tourna bientôt contre moi, et les Péruviens, en voulant me donner une preuve de leur attachement et de leur parfaite reconnaissance, creusèrent l’abîme affreux dans lequel mon épouse, mon enfant et moi sommes peut-être engloutis pour n’en jamais sortir. 

 La demande des bons Péruviens parvint jusqu’au monarque. Elle fut empoisonnée par le comte Fernando, qui ne vit plus en moi, dit-il à Philippe, qu’un chef de parti, qui prétendait enlever à l’Espagne la conquête du Pérou, et se l’approprier. 

 Quelques insurrections qui se manifestèrent dans d’autres villes me forent attribuées. J’avais, disait-on, des émissaires jusque dans le Mexique. 

 Je ne fus bientôt plus regardé que comme un traître, et mon rappel, que j’avais sollicité six mois auparavant avec la plus grande instance, me fut notifié ; mais avec la défense expresse de sortir de Cusco, que le nouveau vice-roi n’y fut arrivé. 

 Il y avait à cette époque six mois que j’étais l’heureux époux de Thérésia. 

 Je lui cachai les nouvelles que j’avais reçues de Madrid. Je sentais que c’était une disgrâce, et je craignais de l’alarmer. Elle portait un gage de notre union ; gage malheureux, qui, s’il existe encore, ne recevra sans doute point les caresses de son père. 

 Deux mois se passèrent sans que je visse arriver aucun Espagnol. On était à la fin de l’hiver, et je pensai que ce retard était causé par des difficultés de la navigation. Je ne me trompais point. 

 Enfin, les vents étant devenus favobles, on m’annonça qu’un bâtiment venait d’arriver au port de la Verra-Crux. Je prévins alors ma trop malheureuse épouse qu’il fallait quitter un pays où elle désirait passer sa vie. 

 Partout où tu iras, me dit-elle, mon bonheur sera de te suivre, pourvu que ce ne soit point à Madrid. Tu as rempli fidèlement tes devoirs ; tu dois être libre d’aller où tu voudras. – Non, lui répondis- je, je sais, par des avis certains, que le comte Fernando m’a calomnié, et c’est à Philippe III que je veux en appeler. 

 Nous sommes perdus, cher dom Sanche, reprit mon épouse ; Philippe est un prince trop faible pour te rendre justice, et nous serons accablés par la méchanceté de notre persécuteur. 

 Je voulais que Thérésia demeurât au Pérou. Atabalipa, celui qui avait eu l’intention de me donner sa fille pour épouse, m’offrit de partager tous ses biens, si je désirais rester au Pérou ; et comme il me vit décidé à retourner dans ma patrie, afin d’y confondre mon en nemi (car je ne lui avais pas caché que je me croyais dénoncé), il me proposa de garder mon épouse, m’assurant qu’il la traiterait comme sa propre fille. 

 Jamais Thérésia ne voulut consentir à se séparer de moi. Le nouveau vice-roi fit son entrée à Cusco. Dès-lors je fus sous la surveillance des gardes qu’il avait amenés avec lui. 

 Il fut assez mal reçu des habitans, qui tous manifestèrent leur douleur en me voyant sur le point de partir. On murmurait hautement, et déjà les brandons de la guerre étaient secoués dans la ville et dans les environs. 

 Pour éviter quelques malheurs, et prouver en même temps ma soumission au monarque dont j’avais été le délégué, je sollicitai du vice roi qu’il eût à ordonner mon prompt départ. Il en sentit lui même la nécessité, et bientôt nous gagnâmes le port pour nous embarquer. 

 Ma sortie de Cusco fût un triomphe ; par plus de quinze cents naturels du pays le suivirent. Ils conduisaient des chabots chargés de richesses, qu’ils vouent eux-mêmes déposer dans le vais-su que nous allions monter. 

 Combien il m’en coûta pour me séparer ces fidèles amis ! Ah ! si je leur avais fait du bien, ils surent s’en acquitter par la reconnaissante la plus éclatante. 

 Hélas ! j’étais déjà à plus d’une demi-qeue en mer, que j’entendais encore leurs ris d’adieu. Les mots mille fois répétés, vivent dom Sanche et sa vertueuse pouse avaient retenti jusqu’à la calle du vaisseau quand nous étions montés à bord. Nous arrivâmes en peu de semaines à adix. Lorsque nous mîmes pied à terre, vous fûmes entourés par une troupe d’alguazils, que je reconnus pour des cavaliers de la Sainte – Hermandad. On me chargea de fers, après m’avoir montré l’ordre du grand inquisiteur. 

 Ma chère Thérésia partagea mon sort : ni sa beauté, ni sa jeunesse, ni son état enfin (car elle allait devenir mère), ne purent toucher le cœur de ces barbares. Nous fûmes conduits dans les prisons de la ville, où nous ne passâmes que huit jours. Au bout de ce temps, on nous amena ici. 

 Que le ciel récompense le geôlier de la maison d’arrêt de Cadix ! c’était un homme brusque, mais sensible, et même généreux. Il fut touché de la position d mon épouse, et loin de nous séparer, il nous donna une chambre assez commode, et ne nous laissa manquer de rien. Ma femme était souffrante ; je tremblais à chaque instant de la voir périr. 

 Malheureuse Thérésia ! me disais-je intérieurement, était-ce donc là le sort qui devait être réservé à la noble fille de mes bienfaiteurs ! 

 Comme on m’avait signifié que je ne resterais à Cadix que provisoirement, je faisais des vœux pour que ma femme eût au moins le temps d’y faire ses couches. Le concierge et sa compagne étaient de si braves gens, que j’en attendais les plus grands secours pour ce moment craint et souhaité tout à la fois ; mais, hélas ! ceux qui nous persécutaient avaient juré notre perte. 

 La coupable Eléonore surtout, qui craignait le retour de sa nièce tremblait qu’on ne nous amenât à Madrid, où j’avais de nombreux partisans ; et Fernando persuada au monarque qu’afin d’éviter une émeute parmi le peuple, il était prudent de me faire conduire au plutôt à Lisbonne. 

 Le ciel permit que l’indigne Eléonore ne pût jouir des biens de Thérésia ; car j’appris à Cadix même qu’elle venait de terminer une vie qu’elle avait réellement déshonorée par la plus infâme conduite. 

 L’ordre donné par le grand inquisiteur de Madrid, fut envoyé à celui de Lisbonne, Nous fûmes remis tous deux au pouvoir du tribunal sanguinaire qui doit déshonorer à jamais les rois d’Espagne, qui n’ont pas eu le courage d’anéantir cette corporation monstrueuse. 

 On nous traîna au greffe ; Thérésia pouvait à peine se soutenir : je l’aidai dans sa marche chancelante. 

 On nous enleva tout ce que nous avions sur nous, tant en or qu’en bijoux ; et le même homme chargé de cette odieuse fonction me dit d’une voix sépulcrale : vous pouvez faire vos adieux à cette femme ; j’ai ordre de la conduire au quartier où sont enfermées toutes cettes de son sexe. Aussitôt des gardes s’approchèrent de nous. 

 Je me jetai aux genoux de ces barbares, j’étendais vers eux des mains suppliantes ; il n’était point d’humiliation dont la cause ne m’enorgueillît : je me traînais à leurs pieds ; mais, hélas ! ce fut inutilement. 

 Je sortis de mon attitude, qui ne pouvait me réussir ; puis prenant dans mes bras cette épouse adorée qu’on allait me ravir, et n’écoutant que mon désespoir, je jurai qu’on ne l’aurait qu’avec ma vie. 

 Je fus bientôt obligé de la leur céder ; car les barbares me donnèrent plusieurs coups du plat de leurs épées. Je vis l’instant où celle que je m’efforçais de conserver allait être aussi frappée sous mes yeux. 

 Je collai mes lèvres tremblantes de fureur sur cette figure angélique que semblaient avoir décolorée les ombres de la mort. 

 On ne me laissa pas jouir de cette douloureuse faveur ; deux hommes l’enlevèrent, et me poussant rudement sur le parquet, ils m’y laissèrent, et j’y restai sans connaissance. 

 Lorsque je revins à la vie, je me trouvai dans ce cachot. C’était au milieu de la nuit. J’entendis de longs et douloureux gémissemens. Je pensai que mon épouse avait été apportée dans le même tombeau. 

 Je parcourus à tâtons celte vaste enceinte, appelant à voix haute Thérésia ; mais, hélas ! je n’entendis que ces mots douloureux : Qui que vous soyez, ayez pitié des victimes qui sont en tassées dans ce lieu d’horreur. Modérez vos cris ; il est des infortunés qui sans doute reposent. Au nom du ciel, ne les éveillez point. 

 Ces paroles me firent comprendre que mon épouse n’était point auprès de moi ; d’ailleurs, je me ressouvins que l’on avait parlé du quartier où l’on mettait les femmes, et je fus convaincu que j’étais pour toujours séparé de la mienne. 

 Je me jetai sur une natte près de laquelle mon pied avait heurté ; et là, plongé dans le plus sombre désespoir, j’attendis le jour. Il vint. Bientôt à sa lueur je pus voir plus de trente malheureux, tant couchés que levés. 

 Leur aspect me fit frémir ; et si l’affreuse conviction de mon existence ne m’eût fait sentir, que j’étais encore au nombre des vivans, je me fusse persuadé que l’on avait fixé ma demeure au milieu de ces catacombes affreuses que le respect a formées pour recevoir les restes de la fragile humanité. 

 C’est ici, mon ami, que je gémis depuis tant d’années, sans avoir jamais pu apprendre si ma femme, si mon enfant existent encore. 

 Depuis ce funeste moment où je me suis vu enlever les seuls objets qui m’attachaient à la vie, j’ai été successivement le compagnon d’esclavage de plus de mille malheureux. Hélas ! en me quittant pour être conduits au tribunal, presque tous m’avaient promis que s’ils échappaient à l’inflexible cruauté des hommes sanguinaires devant lesquels ils allaient paraître, ils tâcheraient d’approcher du roi et de lui parler de mon sort ; mais, hélas ! tous sans doute ont péri, puisque je n’ai pu encore obtenir d’être jugé. 

 Mon implacable ennemi redoute que je ne le fasse connaître, et nous sommes condamnés, ou du moins je le crois, à passer ici notre vie toute entière. 

 Cher Florestan, ajouta dom Sanche, tu n’es ni époux, ni père, et ta situation est encore moins affreuse que la mienne. 

 Un événement heureux pourrait te sauver. Le général Spinola a, dis-tu, maintenant un grand crédit à la cour, et sa puissance pourrait lui donner les moyens de pénétrer jusqu’ici. 

 Ah ! lui répond le jeune Portugais, que les malheurs de dom Sanche avaient vivement ému, je vous promets que le même moment verra briser vos fers et les miens ; et si j’étais appelé seul devant cet infâme tribunal, j’oserais élever la voix et faire connaître en même temps et votre persécuteur et le mien. 

 L’ABSENCE de Florestain causait dans le château de la Riche Colline une inquiétude des plus grandes. Le noble dom Carlos et le général Spinola, qui avaient été forcés de partir de suite, attendaient qu’on leur envoyât le jeune homme. Déjà quatre jours s’étaient écoulés, et la douleur de Célina paraissait extrême, non qu’elle soupçonnât que le comte Fernando fut capable d’avoir attenté à la liberté du vertueux Portugais ; mais elle présumait que son amant était retenu à Lisbonne pour cause de maladie ; car depuis quelques semaines il ne jouissait pas d’une parfaite santé. 

 Dom Sébastien, le respectable aumônier du château, proposa à la comtesse et à sa sœur d’aller lui-même à la ville, afin de s’informer de ce qu’il était devenu. Il partit aussitôt qu’il eut obtenu l’agrément des deux senora. 

 Il se présenta chez le gouverneur, qui le reçut avec cette affabilité qu’il savait prendre toutes les fois qu’il voulait tromper. 

 Il se leva à son approche. Ah ! dom Sébastien, lui dit-il d’un ton riant, combien j’ai de plaisir à vous voir ! Ministre d’un Dieu, vous êtes encore pour moi un ange de consolation. Sans doute vous m’apportez une heureuse nouvelle ; que le ciel en soit béni, et qu’en récompense il vous comble de ses faveurs les plus signalées. Enfin l’adorable Célina consent à devenir mon épouse ? Vous avez sûrement pour moi une lettre du général ; veuillez contenter ma vive impatience, et me donner sur-le-champ cet écrit ; car, en vérité, depuis huit jours je n’existe pas. Je craignais de n’être point aimé, et que mon âge ne devînt un obstacle à mon bonheur. 

 Il avait parlé avec une telle volubilité, que dom Sébastien n’avait pu même l’interrompre. 

 Eh bien ! mon cher, continua-t-il, la lettre du général ? – Seigneur, le général est parti depuis quelques jours avec dom Carlos, et ma démarche en ces lieux n’a d’autre but que celui de vous demander ce qu’est devenu le jeune Florestan, qui a dû vous remettre un écrit de la part du noble Spinola. – A moi ! je n’ai vu personne. – Eh quoi ! seigneur, vous n’avez point vu notre ami ? – Non, mon cher. – Grand Dieu ! vous m’effrayez ! Je présumais le trouver ici. – Il n’y est jamais venu ; mais connaissez-vous la nature du message ! – Nullement. – Peut-être ce jeune homme, qui, je crois, est fort étourdi, a dans la capitale quelque beauté qui, la première, aura obtenu son hommage. – Monseigneur, ce que vous me dites-là ressemble fort à une plaisanterie. – Non, mon cher, je ne plaisante jamais ; et pour vous en donner une preuve, je vais ordonner toutes les recherches possibles, afin de le retrouver. 

 En effet, il fit appeler plusieurs de ses gardes, écrivit aux magistrats des différens quartiers de la ville, afin que l’on fît des perquisitions dans tous les hôtels publics. 

 On sait fort bien qu’elles durent être inutiles. 

 Le lendemain, on montra à dom Sébastien les rapports des commissaires ; et le jeune homme, dont on leur avait donné le signalement, n’ayant pas été retrouvé, on se livra à mille conjectures plus désespérantes les unes que. les autres. 

 Peut-être, dit le comte Fernando, qu’en venant du château de la Riche Colline, il aura passé par la forêt des Bruns  7 A trois lieues de Lisbonne, on trouve une forêt qui porte le nom de la forêt des Bruns. Elle fut, en 1259, la retraite d’une compagnie de Maures qui, battus par les Espagnols, s’y cachèrent, et commirent toutes sortes d’attentats contre les voyagears. Pour les détruire, on fut obligé de mettre le feu dans le bois : ce moyen réussit, et l’on parvint à les prendre.  , et que là quelques-uns des brigands dont elle est nouvellement infestée, auront attenté à son existence. 

 Pauvre Florestan ! ajouta-t-il, il est victime de son zèle ; mais enfin si le malheur, que nous présumons possible, a eu lieu, il faut convenir qu’il a été bien imprudent de s’exposer à traverser seul un endroit qui inspire de la terreur au plus brave. Mon cher dom Sébastien, je vais faire partir un nombre suffisant de soldats pour qu’ils parcourent la forêt. Je me rendrai ensuite auprès de l’épouse de dom Carlos, et ce sera chez elle qu’on viendra me faire connaître le résultat des démarches que commande impérativement l’amitié que nous portons tous à Florestan. 

 L’aumônier fut vivement affligé d’abord de la perte du jeune homme, ensuite de la pensée de rentrer au chateau, étant réduit à donner d’aussi mauvaises nouvelles. 

 Cependant Fernando cherchait à le consoler. Mon cher, lui disait-il, peut-être que nos craintes sont exagérées, et que le sort nous rendra cet aimable jeune homme. N’allons point effrayer Isabelle et Célina, en leur apprenant toutes les démarches qui ont été faites par mes ordres. J’aime encore à me flatter qu’il reparaîtra bientôt. 

 Il croyait pouvoir partir avec dom Sébastien ; un événement subit l’en empêcha. 

 Lorsqu’il avait été placer une dénonciation dans la boîte fatale qui était attachée à la porte du palais inquisitorial, il ne pensait point qu’il dût y avoir promptement un auto-da-fé ; il entendit sonner le soir la cloche funèbre, qui annonçait cette horrible cérémonie pour le lendemain. 

 Il se hâta d’aller trouver le grand inquisiteur. Celui-ci était son intime ami ; il lui demanda de ne point mettre en jugement le prisonnier qu’on avait arrêté, assurant que c’était un jeune homme appartenant à une noble famille, et qu’en le privant de la liberté pendant plusieurs années, il serait assez puni de ses propos irreligieux. 

 Il y a des accommodemens avec les hommes les plus sévères. Dans ce siècle-là, comme dans celui-ci, l’argent fait tout, et quelques riches présens conservèrent la vie à Florestan, non par générosité de la part du comte Fernando, mais dans la crainte qu’il n’échappât à sa vengeance ; car il arrivait quelquefois , que des gens traduits à linquisition parvenaient à être acquittés, et souvent quand on pouvait connaître les dénonciateurs, ils étaient punis. 

 Ainsi donc la perfide politique du gouverneur empêcha la mort de l’infortuné Florestan. 

 Dom Sébastien arriva au château dans un situation d’esprit difficile à décrire. Il était près de onze heures du soir, et tout le monde y veillait encore. 

 La douleur empreinte sur ses traits ne manqua point de frapper les deux sœurs. Personne cependant n’osait l’interroger. On tremblait d’apprendre quelqu’événement sinistre. Enfin, Célina, d’une voix entrecoupée, lui dit : Vous ne ramenez point Florestan ? 

 Que devint cette fille charmante, quand l’aumônier lui eut fait un récit exact de tout ce qu’il savait sur la non-apparition de son amant chez le gouverneur ! Anna était en ce moment auprès de ses maîtresses. Mon Dieu ! dit-elle, ce méchant Fernando l’aura fait arrêter. 

 Ne le croyez pas, dit Sébastien ; il m’a témoigné la plus vive douleur. On a fait par ses ordres de grandes perquisitions, et tous les rapports s’accordent à prouver que le jeune Florestan n’est pas même arrivé jusqu’à Lisbonne. On craint qu’en traversant la forêt des Bruns, il n’ait été arrêté par quelques-uns des brigands dont elle est remplie, du moins à ce qu’il prétend. 

 Demain, ajouta-t-il, le comte doit venir ici, et sans doute qu’il nous apportera quelques nouvelles satisfaisantes. Au moment où je l’ai quitté, il venait de faire partir des soldats pour battre la forêt d’un bout à l’autre. 

 Il fit tout son possible pour ramener l’espérance dans le cœur de Célina et dans celui d’Isabelle ; mais il ne put y réussir. 

 Le lendemain on vit arriver au château, non pas le comte Fernando, comme on l’avait annoncé, mais un de ses gens ; il demanda à parler secrètement à l’épouse de dom Carlos, et lui remit une lettre. 

 Elle était ainsi conçue : 

 « Avec tout le zèle que m’a inspiré votre famille, j’ai fait des recherches dans la ville, et jusqu’à ce matin elles avaient été infructueuses. 

 » Je me suis rendu sur le port, et j’ai appris qu’un vaisseau, parti il y a quatre jours, avait reçu sur son bord un Portugais nommé Florestan. Il était accompagné d’une personne qu’il a dit être son épouse ; et le bâtiment ayant sa direction déterminée pour le Mexique, il est presque certain que le jeune homme, objet de vos inquiétudes, a formé le projet de séjourner dans ce pays. 

 » D’après le vif intérêt que vous prenez à ce Portugais, que le marquis de Spinola semblait aimer comme s’il était son fils, je vais écrire à Mexico même, où j’ai plusieurs connaissances parmi les plus notables de la ville, avec l’injonction précise de faire arrêter l’ingrat qui a pu s’éloigner de ses bienfaiteurs. Je le connais assez pour avoir donné de lui un signalement exact. 

 » Je suivrai de près ma lettre, afin de connaître l’esprit de celle que Florestan devait, dit-on, me remettre de la part du général votre oncle. J’aime à croire qu’elle était favorable à l’amour ardent que m’a fait ressentir votre adorable sœur. Agréez, etc. » 

 Que devint Isabelle en recevant cet écrit, qui semblait porter le caractère de la vérité ? 

 Florestan ingrat était pour elle une chose inconcevable. Il adorait Célina, et lorsqu’il avait l’espoir de la posséder, qu’il avait reçu d’elle l’aveu le plus tendre, une autre femme avait eu le pouvoir de le faire manquer aux lois impérieuses de la reconnaissance. On se demandait dans le château quelle était la personne qu’il avait avec lui en entrant dans le vaisseau. On ne lui connaissait aucune inclination ; d’ailleurs, il n’allait presque jamais à Lisbonne, et lorsque, pour remplir les ordres du général, il faisait ce petit voyage, dom Sébastien, qui avait formé sa jeunesse à la pratique de toutes les vertus, l’avait toujours suivi. 

 L’épouse de dom Carlos fit appeler l’aumônier, et lui montra la lettre, à laquelle il ne put ajouter foi, non qu’il accusât le comte Fernando de méchanceté ; mais il se plaisait à affirmer qu’une ressemblance de noms l’avait trompé. 

 Non, dit-il à Isabelle, non, le noble Florestan peut avoir péri dans la forêt en la traversant ; il peut même avoir été arrêté nuitamment dans la ville par quelques malfaiteurs : mais qu’il ait pris la fuite, qu’il ait outragé l’honneur et foulé aux pieds les lois sacrées de l’amitié et celles de la reconnaissance, cela est absolument impossible : on n’oublie pas en un seul instant les devoirs que l’on a si bien remplis. 

 Célina fut bientôt instruite du contenu de la lettre envoyée par le gouverneur, et partagea l’opinion de Sébastien ; mais cependant il paraissait presque certain que Florestan était à jamais perdu pour la famille qui l’avait adopté. 

 C’était dans le château un deuil général. Le comte Fernando y vint, et sembla partager la douleur de tous ceux qui l’habitaient, mais avec une adresse, une perfidie dont tous les traits retombaient sur l’amant de Célina. 

 Bientôt Isabelle le présuma réellement coupable, l’écrivit à dom Carlos et à son oncle, et alla jusqu’à blâmer hautement sa sœur, qui conservait pour un ingrat un amour qu’il était loin de mériter. 

 Ce fut ainsi que, par l’hypocrisie, Fernando crut pouvoir triompher de la haine que lui portait l’amante de Florestan. 

 Tandis qu’auprès d’Isabelle il versait sur le jeune homme tous les poisons de la calomnie, il l’engageait en même temps à traiter sa sœur avec bonté. 

 Je l’aime réellement, lui disait-il ; mais au prix de ma vie je ne voudrais point la contraindre ; laissons au temps à lui dessiller les yeux, et j’espère que mes soins et mon respect parviendront à me faire aimer. 

 C’était en vain qu’il se berçait d’un chimérique espoir ; plus il faisait pour paraître aimable, empressé, plus il déplaisait à celle qui était l’objet de ses soins. Ce n’était point son âge qui effrayait Célina ; mais une voix secrète semblait dire à cette jeune infortunée : C’est Fernando qui a fait périr le compagnon, l’ami de ta jeunesse, celui qui eut ton premier amour. 

 Pendant six mois, les visites du comte furent très-fréquentes au château. Il avait su gagner tellement le cœur d’Isabelle, que celle-ci devint presque insensible aux peines de sa sœur. 

 Un événement bien douloureux vint affliger de nouveau toute la famille. Le général Spinola fut attaqué d’une maladie contre laquelle échoua toute la science de la médecine ; et ce brave guerrier, qui avait rendu tant de services à la cour d’Espagne, fut rapporté au château de la Colline la Riche, pour y recevoir les honneurs funèbres. Avant de mourir, il avait recommandé à dom Carlos de ne point contraindre sa belle-sœur à prendre pour époux le comte Fernando. Son neveu le lui avait promis, ne présumant pas que sa femme pût penser et agir autrement qu’il ne le désirait. Il pensait que le bonheur de Célina devait lui être cher. 

 Il lui écrivit à ce sujet, et tout en faisant l’éloge du comte, éloge qu’il croyait devoir à sa probité, il parlait à sa femme d’un parti beaucoup plus conforme aux inclinations d’une jeune personne. 

 Isabelle eut l’imprudence de montrer cette lettre à Fernando ; et comme elle ne pouvait souffrir qu’on la contrariât lorsqu’elle avait décidé quelque chose, elle signifia à la malheureuse Célina qu’elle eût à obéir à la volonté du général Spinola. 

 Jamais, lui répond avec fermeté cette dernière, jamais je ne serai l’épouse d’un homme que je ne pourrais aimer, et ses poursuites continuelles me donneraient lieu de croire qu’il n’est peut-être point étranger à la disparition de Florestan. 

 Comment, Célina ! vous pourriez l’accuser d’un crime ? – Un ambitieux, un jaloux, sont capables de tout. Ah ! ma sœur, je suis très-jeune encore ; mais je vois avec bien de la peine que cet homme possède toute votre confiance, qu’il ne quitte presque plus le château. Vous en serez peut-être un jour la victime. Quant à moi, qui ne veux plus me trouver exposée à entendre les expressions de son ridicule amour, je vous demande comme une grâce de ne pas être contrainte à sortir de mon appartement, lorsqu’il viendra ici. 

 Isabelle témoigna son mécontentement en entendant sa sœur s’exprimer ainsi. Le comte Fernando avait pris un tel empire sur elle, qu’il était devenu l’oracle du château, non qu’Isabelle eût aucun reproche à se faire l’honneur, les vertus lui étaient chers : mais le comte, bassement hypocrite, adroitement flatteur, imposait, persuadait même ; il savait si bien s’insinuer dans l’esprit de ceux qu’il voulait tromper, que l’on ne connaissait sa perfidie qu’à l’instant où il n’était plus temps d’en éviter les funestes effets. 

 Célina versait sans cesse des larmes ; sa fidèle Anna était, devenue sa seule compagnie : elle seule aussi cherchait à la consoler. Plus heureuse que sa jeune maîtresse, elle n’était point séparée de son cher Pédro ; et son père ayant cédé à la tendresse paternelle, avait enfin renoncé au projet de lui choisir lui-même un mari ; il la laissait libre d’épouser le jardinier quand elle le voudrait, et cette bonne fille ne retardait son mariage que pour ne point affliger sa maîtresse, qu’elle aimait à l’égal d’une sœur. 

 Célina, qui formait le projet d’abandonner le château, où elle n’était plus heureuse, pour se rendre dans un monastère de Lisbonne, s’expliqua franchement avec Anna, mais en la suppliant de lui garder un secret inviolable, 

 Un billet qu’elle reçut secrètement lui rendit l’espérance de-revoir un jour Florestan, et fortifia en même temps la haine qu’elle avait conçue pour son odieux rival. Ce fut ce qui la décida à quitter promptement le château ; mais elle voulut auparavant assurer le bonheur de celle qui lui immolait jusqu’à son amour. 

 Bonne Anna, lui dit-elle un soir qu’elle venait de quitter dona Isabelle (avec laquelle elle avait eu une longue conversation, et qui ne s’était point terminée d’une façon agréable), je compte sur ton attachement, et je dois te faire un aveu. 

 Depuis deux jours tu me vois moins triste, et tu présumes sans doute que, docile aux ordres de ma sœur, je vais épouser le comte Fernando ; désabuses-toi, si tu as pu penser que Célina devienne jamais infidèle. 

 Florestan, au tombeau, m’eût condamnée par sa mort à un éternel célibat ; mais Florestan existe : juge si je dois le trahir. 

 Que dites-vous, ma chère maîtresse ? ce vertueux jeune homme… – Existe, te dis-je ; crois-en celle qui l’adore ; crois-en ce billet écrit de sa main : mais songe qu’une seule imprudence peut le faire périr. 

 Anna pressait, baisait la main de sa maîtresse pour lui exprimer l’excès de sa joie. 

 Ce premier transport passé, la jeune personne lui apprit comment elle avait reçu cet écrit, tout-à-la-fois consolateur et cruel. 

 Un soir, lui dit-elle, je me promenais seule du côté des grilles du parc ; j’étais absorbée par les plus tristes réflexions, que me causaient et la perte de mon oncle et celle de Florestan : je fus tirée de cette situation douloureuse, par une voix qui m’était absolument inconnue. 

 Je levai les yeux, et vis près de la porte d’entrée un mendiant qui me tendit la main. Je m’approchai, et lui fis mon offrande. Senora, nie dit-il, vous êtes sans doute l’épouse de dom Carlos ? 

 – Non, mon ami, je suis sa sœur. – C’est vous que l’on nomme dona Célina ? – Oui, moi-même. – Etes-vous seule, et bien certaine qu’on ne peut apercevoir que je vais vous donner un billet ? – Oui, très-certaine. – En ce cas, le voici. 

 Je reçus ce billet à travers la grille, et cet homme disparut avec la rapidité de l’éclair. Je l’appelai, mais inutilement ; il ne se retourna point. Bientôt je le perdis de vue. 

 J’étais restée comme immobile, tenant à la main le papier que l’on venait de me donner, et me reprochant presque de l’avoir accepté. 

 J’allais l’ouvrir, lorsque je vis venir à moi le comte Fernando, qui depuis quinze jours n’avait point paru au château ; il donnait le bras à ma sœur, et tous deux me cherchaient. 

 Je serrai furtivement le papier dans mon sein, et quittai la place où j’étais pour rejoindre ceux que je pouvais regarder comme mes véritables oppresseurs. 

 Mon émotion était des plus vives ; une rougeur subite me couvrit le front ; je sentis mes jambes fléchir. Par bonheur il se trouvait un banc entre moi et ceux qui me causaient un tel effroi, je m’y arrêtai, et cherchant à me remettre de mon trouble, j’affectai d’être satisfaite de voir le comte Fernando. Il ne fut point dupe des efforts que je faisais ; car de loin il avait aperçu que j’avais parlé à quelqu’un. Je l’ai appris ensuite dans une conversation que j’eus avec ma sœur. 

 Vous restez ainsi seule, me dit-il, belle Célina, et vous nous privez de votre aimable compagnie. Je lui répondis : Il est dans mon caractère d’aimer la solitude. Une âme froissée par une profonde douleur, cherche souvent à se trouver libre dans ses réflexions. 

 Ma soeur fut piquée de cette réponse, qui semblait être une critique de sa gaîté. Ce n’était pas dans cette intention que j’avais parlé ; mais quand on a des reproches à se faire, les moindres mots qui peuvent attaquer nos torts ont presque toujours l’air d’une offense. 

 En effet, dona Isabelle était bien changée ; cependant elle n’avait point cessé d’être bonne mère, épouse fidèle : mais depuis que Fernando était devenu son conseiller, son ami, elle n’était plus la même. 

 La mort du général Spinola ne l’avait affectée que bien faiblement, et le souvenir de Florestan, dont elle avait mille fois vanté la candeur et les vertus, était pour elle un objet de mépris. Sans cesse elle blâmait Célina de penser à lui. Il est vrai que toutes les apparences étaient contre ce malheureux ; mais si l’épouse de dom Carlos n’eût point été prévenue par un homme qui avait un intérêt direct à la tromper, elle eût cédé aux avis que lui avait donnés dom Sébastien. 

 Senora, lui avait-il dit un jour, vous prétendez contraindre votre aimable sœur à épouser le comte Fernando, et vous avez cru au rapport qu’il vous a fait sur le fils adoptif du général ; qui sait si lui-même n’a point contribué à sa perte ? Je ne prétends pas l’accuser sans preuve ; mais certaine histoire qui ne lui fait, pas honneur, et qui s’est passée à Madrid, prouve qu’il n’a pas toujours été aussi vertueux qu’il paraît l’être en ce moment. Ajoutez à cela que, par ses conseils, la senora votre sœur est aujourd’hui bien malheureuse, puisque vous prétendez la forcer à épouser un homme qu’elle déteste. Je vous avoue franchement que je ne prêterai point mon ministère pour bénir une telle union. 

 Vous pourrez vous en dispensér, lui avait répondu Isabelle, puisque j’ai fait choix d’un autre aumônier. 

 Dom Sébastien, ayant entendu avec calme l’avis qui lui était donné, sentit que c’était un ordre de départ. Il ne se le fit pas récidiver, et le jour même il était sorti du château, après avoir promis à Célina de tout entreprendre pour découvrir, s’il lui était possible, ce qu’était devenu un jeune homme qu’il n’avait jamais pu croire criminel. 

 Après avoir salué Célina, il se rendit à l’appartement d’Isabelle. Senora, lui dit-il, recevez, avec mes adieux, l’expression des vœux sincères que je forme pour votre bonheur ; mais craignez que l’homme qui maintenant domine dans ce château, ne soit votre plus implacable ennemi ; et soyez bien assurée que jamais le noble dom Carlos, votre époux, n’apprendra de moi l’affront que vous prétendez me faire. 

 Je souhaite même, avait-il ajouté, qu’il ne le sache jamais ; car ayant été honoré de sa confiance et de son estime, il pourrait vous demander par quel motif j’ai pu être trouvé indigne de l’une et de l’autre. Il la quitta. 

 Son départ avait causé beaucoup de chagrin dans l’intérieur du château, et contribuait encore à augmenter les peines de Célina ; mais revenons à la scène du parc. 

 Le comte Fernand assit sur le banc où j’étais, dit l’amante de Florestan à Anna ; il me prit la main. Je n’osais pas la retirer (ma sœur me regardait avec une attention scrupuleuse), il la sentit tremblante. – Vous êtes bien émue, me dit-il ; si je pouvais me flatter que les dernières volontés de mon ami Spinola, le consentement de dom Carlos et le désir de son épouse précédassent mon bonheur, je n’aurais plus de vœux à former. Répondez donc enfin : depuis une année je vis dans l’espérance ; mais si je devais la perdre, je me croirais le plus malheureux des hommes. 

 Je lui dis avec une fermeté dont je m’étonne encore, que personne n’avait eu le droit de disposer de moi ; que ma résolution était et serait invariable ; qu’on ne parviendrait jamais à me contraindre à l’épouser, et que s’il avait eu quelqu’idée de la véritable délicatesse, il ne m’aurait point fait souffrir de ces importunités. J’ajoutai, en regardant Isabelle : je ne puis vous pardonner tout le mal que vous m’avez causé. 

 Ces mots le firent pâlir. Il me crut sans doute instruite du sort de mon cher Florestan, et n’eut pas la hardiesse de me demander ce que je voulais dire. Isabelle le fit avec sévérité. Je lui répondis d’un ton calme : Hélas, il m’a ravi votre amitié, il a porté la douleur dans cette habitation, et a provoqué la sortie d’un homme estimable, qui avait droit autant aux égards de ma sœur qu’à l’amitié de son époux. Voilà de ces torts qui ne peuvent se réparer, et dont un noble seigneur doit sans cesse rougir. 

 Isabelle parut émue ; elle me tendit la main, je la baisai avec transport. Je t’aime toujours, me dit-elle ; mais pourquoi montres-tu un tel entêtement contre un mariage qui plaît à toute la famille ? – Je suis trop vertueuse pour donner a main quand mon cœur est à un autre ; – Florestan a lâchement abandonné ses bienfaiteurs ; comment n’es-tu pas indignée de sa perfidie ? – Parce que je n’y crois point. – Mais n’est- on pas certain qu’il s’est embarqué avec une femme pour se rendre au Mexique ? reprit Fernando. – Vous nous l’avez écrit, et je répète ce que je vous ai déjà dit à cet égard : on a pu vous tromper ; mais le cœur d’une amante n’est point aussi crédule que celui d’un rival. Et qui sait s’il n’a point été la victime d’un funeste complot ? s’il ne gémit pas dans une obscure prison ? Le temps pourra découvrir la vérité, et c’est maintenant de lui seul que je l’attendrai pour disposer de moi. 

 Ah ! ma chère Anna, si dans ce moment tu eusses pu voir la figure du comte, elle t’eût effrayée ; elle était devenue hideuse ; ses yeux, naturellement faux, me firent frémir. Il se mordait les lèvres, et cependant il cherchait encore à y placer alternativement un de ces sourires sardoniques, qui semblent annoncer le désir de la vengeance. 

 Hélas ! si j’avais eu pris connaissance du billet que l’on venait de me remettre, je me serais bien gardée de parler ainsi que je venais de le faire ! Apprends que l’infâme Fernando tient en ses mains les destinées du mortel adoré, pour qui je voudrais pouvoir sacrifier ma vie. 

 Le soleil venait de se coucher, et l’heure autant que la fraîcheur du soir nous rappelaient dans les appartemens. Le comte m’offrit son bras ; j’avais déjà pris celui de ma sœur ; je le remerciai, et nous gagnâmes seulement lé château, sans proférer une seule parole. 

 Le souper fut aussi silencieux que la promenade l’avait été. En me quittant, ma sœur me tendit, encore une fois la main ; je lui donnai la mienne ; elle la serra affectueusement, et je crus voir, que des larmes obscurcissaient ses yeux. Le comte venait de passer dans l’appartement qu’on lui avait préparé. 

 Tu. ne restes point auprès de moi ? me dit ma sœur. J’étais trop empressée de lire mon billet pour céder à son invitation, qui semblait être des plus amicales. Je feignis une indisposition subite ; et après l’avoir embrassée (hélas ! tu le sais bien, Anna, depuis long-temps j’étais privée de cette faveur), je gagnai mon appartement. 

 A peine y fus-je entrée que j’en fermai soigneusement la porte, dans la crainte qu’Isabelle ne vînt m’y trouver. 

 J’ouvris le billet. Quels furent et ma joie et mon délire en reconnaissant la signature de Florestan ! 

 Je n’avais encore vu que ce nom chéri, lorsque je me jetai à genoux, et les mains élevées vers le ciel, je lui témoignai ma reconnaissance. Enfin mes yeux, presque obscurcis par les pleurs de la joie, je lus l’écrit que voici : écoute attentivement. « Je suis tombé au pouvoir du plus abominable de tous les hommes ; le comte Fernando m’a fait précipiter dans le gouffre des cachots de l’Inquisition. Si le coupable est encore lié avec mes bienfaiteurs, ne paraissez point instruite de mon sort, vous hâteriez mon trépas ; la puissance du comte sur le chef de ce tribunal d’assassins est des plus grandes. Si cette lettre vous parvient, ô ma chère Célina ! vous pourrez espérer que bientôt je serai rendu à la liberté. Celui qui vous la remettra est un des concierges de notre prison. Ne faites aucune démarche pour me sauver, ce serait me perdre, et vous perdre tous en même temps ; car si Fernando craignait d’être démasqué, n’osant pas souffrir qu’on me traduisît en jugement, il me ferait donner la mort, pour éviter les suites d’une procédure qui aurait de l’éclat. 

 Méfiez-vous de ses perfides insinuations ; et pour vous mettre à même d’éviter de tomber en son pouvoir, demandez à vous rendre au couvent de la Santa-Maria. Le concierge a une de ses sœurs qui en est la tourière, et je pourrais vous faire donner de mes nouvelles. Adieu ; espoir et courage. Je vous le répète, si cet écrit vous parvient, vous aurez lieu d’espérer que bientôt ma liberté me sera rendue. Amour pour la vie. » FLORESTAN. 

 Tu dois penser à mon désespoir quand je vis que, d’un moment à l’autre, on pouvait conduire à la mort l’ami le plus tendre, l’amant le plus aimé. Cent fois je relus cet écrit, et surtout cette phrase : Si ce billet vous est rendu, je serai bientôt libre. Mais la joie qu’elle me causait était empoisonnée par le souvenir de ce que j’avais dit à Fernando, tandis que nous étions dans le parc. Je ne savais comment faire pour réparer cette imprudence, qui pouvait donner lieu de croire que j’étais instruite du sort de Florestan. Je passai la nuit dans une situation que l’on peut éprouver, mais qu’il est impossible de dépeindre. Je tremblais d’apprendre le matin que le comte fût retourné à Lisbonne : je ne dormis pas un seul instant, et le jour commençait à peine, que j’étais à ma croisée, peur m’assurer s’il ne partait aucune voiture. Je fus un peu plus tranquille lorsque j’eus aperçu Fernando. 

 Il se promenait avec son secrétaire, et paraissait assez animé. Je crus pouvoir juger qu’il parlait de moi ; car à plusieurs reprises ils se retournèrent du côté de mon appartement. Je les voyais ; mais ils ne pouvaient en faire autant : mes jalousies étaient baissées. 

 Je formai la résolution de feindre pendant quelque temps avec cet homme abominable, afin de ne point exposer Florestan à sa vengeance, et je veux tâcher de le retenir au château jusqu’à l’époque où je pourrai en sortir. 

 Hier ; à l’heure où tout le monde se réunit pour déjeuner, je descendis, ce qui ne m’arrive point ordinairement. Ma sœur me fit amitié, et je reçus avec moins de fierté des hommages du comte. Je l’entendis qui disait tout bas à dona Isabelle : Qui croirait, en la voyant, que c’est la-même personne qui, hier, m’a traité avec tant de rigueur ? 

 Après le déjeuner il nous quitta pour aller à la chasse, et je restai seule avec ma sœur. Elle me parla de la scène de la veille ; mais comme je la trouvai toujours enchantée du gouverneur, je parus céder à son avis, et me gardai bien de lui parler du billet que j’avais reçu. 

 Le temps, lui dis-je avec douceur, pourra me déterminer. – Je l’espère, reprit-elle ; ensuite elle ajouta : Tu as, hier soir, parlé à quelqu’un qui était près de la grille ? – Non, je n’ai parlé à personne ; puis, comme par réflexion, je lui dis qu’une pauvre vieillard avait imploré ma pitié, et que je n’avais point été insensible à sa prière. – Fernando a pensé que tu avais un amant, et que sans doute tu avais reçu quelque billet. – A la vérité il m’en a présenté un. – De qui venait-il ? – C’était un certificat des magistrats du village de Vaci, qui attestaient que ce malheureux ne mendiait que forcé par la misère qu’éprouvait sa famille  8 En Espagne la mendicité est presque regardée comme un état. Les filous, les voleurs et les paresseux qui sont en grand nombre ; menaceraient la tranquillité publique. Ainsi tous ceux qui implorent la pitié des riches, sont porteurs de permissions, sans lesquelles ils ne peuvent se présenter aux portes des maisons de campagne.  . Je ne voulais point Je lire ; mais il m’en a prié avec tant d’instance, que je n’ai pu le lui refuser. 

 Ma sœur ajouta foi à mon récit, me parla encore de mariage ; mais je ne lui fis point de réponse décisive. Elle m’annonça que le comte devait bientôt partir. Cette nouvelle me fit pâlir. Eh ; quoi ! déjà il va nous quitter ! – Tu en es affligée ? me demanda-t-elle : qu’il serait heureux s’il t’entendait ! 

 Hélas ! elle était loin de penser au motif qui me faisait aimsi m’exprimer. Je tremblais que cet homme atroce n’allât ordonner le trépas de Florestan. 

 Il faut tâcher, lui dis-je, de retenir le comte encore quelque temps ici. – Tu en as le pouvoir ; ordonne-le-lui. – Il faudrait pour cela prendre un prétexte. – Tu n’en as pas besoin ; un de tes regards est fait pour l’enchaîner dans ce château. – Je vois, lui dis-je, un excellent moyen. – Lequel ? – Le père de notre bonne Anna a écrit qu’elle était libre d’épouser Pédro quand elle le voudrait. Eh bien ! disposons tout pour ce mariage, auquel nous prierons le comte d’assister. 

 Ma sœur approuva cet avis, et je suis bien persuadée, ma bonne Anna, que tu ne seras point fâchée qu’il soit suivi. 

 – Mais quelle est votre intention en retenant ici un homme que vous abhorrez ? demanda la jeune fille. – De profiter, des fêtes que l’on donnera pour ton mariage, et de fuir à la faveur du tumulte. Je me rendrai au couvent de la Santa-Maria : mais on ignorera où je serai ; toi seule en seras instruite. 

 – Eh quoi ! ma chère maîtresse, vous prétendez quitter ce château ? – D’après tout ce que tu sais, ma sûreté ne commande-t-elle pas cette mesure de prudence ? Hélas ! je n’ai que ce moyen à prendre pour éviter d’être bientôt an : pouvoir de mon persécuteur Je quitterai ces lieux avec moins de peine ; je t’y laisserai heureuse. – Heureuse ! dites-vous, quand je tremblerai pour vos jours ! – Rassure-toi ; la grille qui me dérobera à tous les regards, ta discrétion et le bonheur de recevoir des nouvelles de Florestan, me donneront encore quelques instans de félicité. 

 Anna consentit à accélérer son mariage. Le bon Pédro n’en fut pas fâché, et deux heures après l’entretien que la première avait eu avec Célina, elle se rendit chez dona Isabelle, dont elle obtint la permission pour la célébration de son mariage, qui devait avoir lieu trois jours après. 

 Les futurs époux supplièrent le comte Fernando d’assister à leur union. Célina était présente ; elle joignit ses instances à celles de ces jeunes amans : elle le fit avec tant de grâce, qu’elle trompa entièrement celui qu’elle voulait fuir ; il eut même la témérité de concevoir quelque espérance favorable à son ridicule amour. 

 Célina employa l’espace du temps qui restait à s’écouler jusqu’à la fête, à préparer sa fuite, de manière à n’inquiéter aucun des gens du château. 

 Elle se procura un habit de paysanne, fit porter par Pédro, qui allait a Lisbonne pour des achats relatifs à la noce, tout ce qu’elle possédait, tant en or qu’en bijoux. Il déposa ces objets précieux, enfermés dans un coffre, chez une de ses sœurs, qui devait ne les remettre qu’à celle qui pourrait lui en montrer la clef et l’ouvrir devant elle. Mais il se garda bien de lui dire que cette personne était la sœur de dom Carlos. 

 Tout étant ainsi arrangé, il revint, ayant acheté un cheval qu’il laissa dans une petite métairie où Célina allait souvent porter ses bienfaits, et dont les habitans lui étaient tous dévoués. 

 Le jour du mariage arriva. Anna, fraîche comme la rose, fut unie à son cher Pédro. La joie que lui causait cette cérémonie n’était pas sans un mélange de tristesse : elle ne pouvait retenir ses larmes en pensant qu’elle allait être éloignée de sa bonne maîtresse, à laquelle elle devait la plus grande reconnaissance ; car celle-ci lui avait fait présent de cinq cents ducats pour monter son ménage et contribuer à faire valoir une métairie qu’elle tenait de l’héritage d’un de ses oncles. 

 Au sortir de la chapelle où les époux s’étaient juré un attachement inviolable, on se rendit au jardin, où l’on avait servi un grand dîner. Le soir il y eut une danse générale, qui se prolongea jusqu’au milieu de la nuit. Les maîtres se retirèrent chacun dans son appartement. Fernando était au comble de l’espérance ; il avait cru voir que Célina ne le regardait plus avec indifférence. 

 Célina s’occupa des apprêts de son départ. 

 Pédro, plus fidèle à la voix de la reconnaissance qu’à celle de l’amour, avait quitté les villageois ; et tandis que sa jeune épouse exprimait à sa maîtresse la douleur qu’elle éprouvait à se séparer d’elle, il était sorti furtivement du parc, et avait été chercher le cheval qu’il avait heté, afin de l’amener vers la grille. 

 Minuit sonna à l’horloge du château. C’était l’heure marquée pour le départ de l’amante du malheureux Florestan. 

 Elle embrassa sa chère Anna, lui recommanda une extrême prudence ; et après avoir déposé sur sa table une lettre à l’adresse de sa sœur, elle s’arracha des bras de la jeune mariée, sortit de son appartement, traversa les jardins, et fut bientôt hors du parc. 

 Elle monta le cheval que Pédro lui présenta, recommanda à celui- ci le bonheur de son amie, et partit avec toute la rapidité que lui inspirait la crainte d’être aperçue de quelques-uns des gens du comte, qu’elle avait entendus parler tandis qu’elle traversait les jardins. 

 Célina croyait bien connaître la route ; et n’ayant point voulu que Pédro l’accompagnât, elle marcha toute la nuit, et se trouva, après plusieurs heures passées dans l’obscurité, arrêtée par un sentier si étroit et tellement rempli de broussailles, que son cheval refusa d’avancer. Enfin elle mit pied à terre et le conduisit par la bride. Mais après avoir fait plus d’une lieue, elle fut effrayée en sentant ; à la fraîcheur de l’air dont elfe fut frappée, qu’elle était auprès d’une rivière qui lui barrait le chemin. Il fallut qu’elle se décidât à retourner sur ses pas ; mais son cheval, indocile et altéré par la course qu’il avait faite, voulut absolument passer outre et descendre dans l’eau. Elle eut beau employer toute sa force pour le retenir, cela lui devint impossible ; l’animal n’était point d’ailleurs accoutumé à sa voix : il donna une ruade de côté, la renversa à terre, et franchit la rive qui n’était pas éloignée. La rivière se trouvant très-profonde en cet endroit, l’animal y perdit pied et se noya. 

 Le coup qu’avait reçu la pauvre Célina l’empêcha de pouvoir se relever de suite ; cependant il n’était pas très-dangereux : elle n’avait au bras qu’une légère contusion. 

 Enfin revenue de sa première frayeur, et le jour commençant à poindre, il lui fit apercevoir que celui qui devait la porter à Lisbonne suivait le fil de l’eau, et qu’il était à jamais perdu pour elle. 

 L’œil fixé sur cet objet, l’esprit incertain, et ne sachant où se diriger, elle restait dans un état d’immobilité, symbole non équivoque des grandes douleurs. Bientôt la pensée lui vint qu’elle s’était peut-être égarée dans la forêt que l’on disait remplie de voleurs. 

 Dans cette cruelle inquiétude, elle désirait que quelqu’un vînt à passer pour lui indiquer son chemin ; puis elle tremblait que ses vœux ne fussent exaucés, dans la crainte de voir s’approcher d’elle un de ces hommes, l’effroi du voyageur. 

 Pendant plus de quatre heures elle resta dans la plus grande anxiété. Combien elle se repentit de n’avoir point accepté l’offre que Pédro lui avait faite de la conduire jusqu’à la porte de Lisbonne ! 

 Le soleil se réfléchissait perpendiculairement dans l’eau, d’où Célina put conclure qu’il était à la moitié de sa course. Le besoin de prendre de la nourriture commençait déjà à se faire sentir, et souvent l’excès du malheur fait renaître le courage. 

 Célina serecommanda à la Providence ; et prit le sentier qu’elle vit à sa droite. 

 A peine avait-elle fait une demi-lieue, qu’elle entendit plusieurs voix qui semblaient partir d’un taillis qui n’était pas très-éloigné d’elle. Il n’en fallut pas davantage pour la forcer à s’arrêter. Elle edoutait que ce ne fussent les voleurs dont on lui avait parlé lors de la disparition de Florestam ; ou que s’étant aperça de sort absence au château, on n’eût envoyé à sa recherche. 

 Elle était donc dans l’affreuse alternative de tomber entre les mains des brigands ou dans celles du comte Fernando, qui sans doute ne l’aurait point fait conduire auprès de sa sœur. 

 Comme elle écoutait avec une attention aussi grande que l’était son danger, elle crut entendre une voix de femme qui répétait à plusieurs reprises : Bonne pêche, Hubert ; bonne pêche ; nos enfans ont appétit, et je n’ai que fort peu de chose à leur donner. 

 La voix d’une femme, d’une mère de famille la rassura. Ce sont des malheureux, dit-elle ; ils seront sensibles. Une joie secrète s’empara de son âme, tant il est vrai que, dans les circonstances les plus affligeantes, la moindre lueur d’espérance cause la plus vive sensation. 

 Elle marcha du côté du taillis, et quand elle en fut près, elle vit au travers des broussailles une petite cabane semblable à celles qu’ont les bûcherons dans les bois. La porte en était ouverte, et sur le seuil, une femme, jeune encore, tenait dans ses bras un enfant en bas âge. 

 Ne craignons rien, se dit intérieurement Célina ; elle entr’ouvrit les branches, et demanda si l’on voulait lui permettre de se reposer un moment. 

 La paysanne regarda, parut effrayée ; ensuite elle lui dit : Venez, faites encore quelques pas à gauche, je vais vous faciliter les moyens d’arriver auprès de moi. 

 En effet, Célina se trouva bientôt dans la cabane, où elle vit un vieillard assis sur une escabelle, et près de lui trois jeunes enfans. 

 Je me suis égarée en allant à Lisbonne, dit Célina ; veuillez me permettre de me reposer ici, et daignez me donner quelque nourriture ; depuis hier soir je suis dans ce bois, et je n’ai rien pris. 

 La jeune femme regarda son père, et semblait lui demander ce qu’il fallait qu’elle fît. Donne, lui dit le vieillard ; le ciel viendra à notre aide. Homme bienfaisant, reprit Célina, je juge de votre bon cœur, et je vois en même temps votre pénurie. N’est-il point de village par ici où l’on puisse avec de l’argent se procurer.... – Pardonnez-moi ; mais sans un maravédis que peut-on faire ? Des pleurs obscurcirent les yeux de la jeune mère de famille. 

 Au même moment Célina tira sa bourse, et donna un ducat d’or à la femme. Tenez, lui dit-elle, allez ; donnez-moi, seulement un peu de pain, déposez votre enfant sur moi, et tâchez de nous procurer de quoi dîner tous ensemble ; car je vous demanderai la permission de passer une partie du jour avec vous. Je suis tellement fatiguée, que je ne pourrais de suite me rendre à ma destination. 

 La paysanne lui donna ce qu’elle demandait, et partit pour un petit village qui n’était qu’à un quart de lieue de distance. Bientôt elle en revint chargée de pain, de vin et d’autres denrées. Pendant son absence, Célina apprit qu’elle était dans l’habitation d’un pauvre pêcheur. Le fils du vieillard revint ; sa pêche avait été des plus heureuses. Ils dînèrent tous ensemble. Il y avait long-temps que ces bonnes gens n’avaient fait un semblable repas. 

 Vers le soir, Célina quitta ses hôtes ; elle n’était plus qu’à deux lieues de Lisbonne. Elle leur témoigna sa reconnaissance, et mit dans la main d’un des enfans une bourse qui contenait trente ducats ; ce qui les mit à même de se souvenir long-temps de la jolie villageoise. Ils n’eurent point l’imprudence de lui demander son nom, quoiqu’à la richesse de son présent ils présumassent bien que ce n’était point une simple fille de la campagne. 

 Le pêcheur conduisit Célina jusqu’à la porte de la ville. La nuit était déjà close quand ils y arrivèrent. La jeune fugitive demanda pour toute grâce que si jamais quelqu’un se présentait à la cabane, il ne dît point qu’elle s’y était arrêtée. 

 Je fuis, ajouta-t-elle, l’esclavage, et peut-être la mort. Vous m’avez paru un honnête homme ; je compte sur votre discrétion, comme vous pouvez compter sur la plus grande récompense, si j’ai le bonheur d’échapper au pouvoir de mes implacables ennemis. 

 Hubert lui promit de penser sans cesse à sa générosité, mais de n’en parler à personne. Dieu seul, lui dit-il, entendra les prières et les vœux que formeront pour vous mon père, ma femme et moi ; et si jamais vous aviez besoin du pêcheur Hubert, songez qu’il est à vous à la vie, à la mort. 

 Il revint à sa cabane, embrassa son vieux père, sa femme et ses enfans. 

 Le ciel soit béni ! leur dit-il en versant des larmes de joie ; nous voilà avec une petite fortune. Tous ceux chers sont pour long-temp besoin. 

 FIN DU PREMIER VOLUME  CHAPITRE VII.  APRÈS avoir passé une année dans les prisons de l’Inquisition, Florestan commençait à perdre l’espérance d’en sortir ; l’humeur intraitable du guichetier lui avait même ôté jusqu’à la volonté de chercher à le gagner à prix d’or.  Témoin des scènes les plus cruelles, il s’attendait à une mort prochaine ; il l’appelait à son secours.  Le lieu où il était, sans cesse encombré de nouvelles victimes qui restaient peu de temps, et qu’ensuite on menait au supplice, lui était devenu odieux.  Hélas ! disait-il à dom Sanche, faut-il être condamné à un sort aussi affreux ! que ne sommes-nous dans le plus petit des cachots ! du moins nous n’aurions pas la douleur de voir sans cesse enlever d’auprès de nous des malheureux qui n’ont que peu d’heures à vivre.  Il y avait plus de huit jours qu’ils étaient seuls, n’ayant que leur chien fidèle qui pût répondre à leurs caresses, lorsque le concierge entra brusquement et leur dit d’une voix de stentor : Suivez-moi, dépêchons-nous....  Au comble de l’adversité, on désire la mort ; mais si l’on en voit les approches, l’homme le plus courageux tremble involontairement.  Dom Sanche et Florestan furent saisis de terreur. Marchez donc, dit le rustre ; croyez-vous que j’aie le temps de vous attendre ?  Où devez-vous nous conduire ? demanda Florestan. — Venez toujours : de quoi diable avez-vous peur ? Le geôlier en chef veut qu’on vous mette dans un autre cachot ; celui-ci est trop vaste : et comme vous êtes ici, à ce qu’il croit, pour long-temps, il m’a ordonné de vous mener dans un autre côté de la prison. Corbleu ! vous gagnerez à ce changement. Oui, vous serez mieux ; et quoique l’endroit où vous allez être soit beaucoup moins grand, vous aurez une croisée bien grillée, à la vérité, mais qui donne sur un des jardins du palais, et vous respirerez un air meilleur.  Florestan éprouva une joie sercète ; un rayon d’espoir sembla luire pour lui. Il offrit son bras à dom Sanche, et tous deux suivirent leur conducteur, que Cerbère précédait en faisant mille sauts.  Le pauvre animal, qui, depuis tant de temps, était enfermé, paraissait sentir le prix de la liberté dont sa fidélité pour son maître l’avait contraint à se priver.  Après avoir traversé une longue gallerie souterraine, ils arrivèrent à un escalier de quelques degrés, et se trouvèrent au milieu d’une grande cour, où ils virent une statue représentant la Religion, appuyée sur celle de la Justice.  Hélas ! cette dernière eût dû être couverte d’un voile funèbre, depuis le jour où , pour la première fois, on fit marcher au supplice des infortunés que la calomnie ou la médisance avait fait dénoncer comme hérétiques.  C’est par l’exemple des vertus chrétiennes, prêchées si énergiquement dans l’évangile, que l’on doit convertir les infidèles, et non pas en les assassinant.  Après avoir traversé encore une seconde cour, Florestan et celui qu’il nommait son père se trouvèrent à l’extrémité des prisons, où ils virent un gardien dont la figure n’annonçait point la cruauté.  Voici, dit l’autre guichetier, deux hommes que je t’amène ; ce sont, ma foi, de braves gens : tu n’as point à craindre qu’ils fassent rébellion ; mais, ajouta-t-il ? il faut que tu reçoives aussi ce chien, qui ne veut pas les quitter. — Je t’entends, trois prisonniers au lieu d’un ; mais si l’on venait à voir cet animal ?... — Tu peux être tranquille, la porte du cachot serait ouverte, qu’il n’en sortirait pas. Il retient jusqu’à ses aboiemens ; on dirait que son instinct lui a appris que s’ils étalent entendus, on ne le laisserait point avec son maître.  Le nouveau guichetier ouvrit une porte, et les prisonniers furent introduits dans une espèce de salle basse, peu grande à la vérité, maïs assez bien éclairée, et dont la vue donnait réellement sur un jardin.  A peine nos deux prisonniers furent-ils enfermés, qu’ils s’empressèrent de remercier le ciel, qui, par cet heureux changement, venait de diminuer un peu l’horreur de leur situation.  Leurs yeux, fatigués par une demi-obscurité presque continuelle, pouvaient à peine soutenir le jour ; mais l’aspect des arbres couverts de feuillage, celui de quelques fleurs cultivées par le guichetier, leur causèrent bientôt une sensation délicieuse. Il y avait tant d’années que le malheureux dom Sanche ne voyait que les murs d’un cachot, qu’il ne put retenir des larmes de joie en pensant que toutes les beautés de la nature n’étaient pas encore perdues pour lui.  Mon ami, dit-il à Florestan, je ne sais ce qui se passe dans mon âme ; mais il me semble que la divine Providence a jeté sur nous un regard de bonté. Notre nouvelle demeure est un bienfait du ciel. L’homme commis à notre garde porte sur ses traits quelqu’empreinte de sensibilité. O mon Dieu ! permets, ajouta-t-il, que par lui je puisse du moins obtenir quelques renseignemens sur le sort de ma chère Thérésia ! Mais ne faisons point de question hasardée. Ne lui parlons jamais de notre persécuteur. Enfin, ne lui fais point connaître ta famille, que nous n’ayons vu s’il pourrait seconder tes désirs et les miens.  Quinze jours se passèrent sans qu’ils osassent ouvrir leurs âmes au gardien.  Ils étaient traités doucement ; et la salubrité de l’air, une nourriture un peu meilleure, et la douce espérance qui semblait leur sourire, rendit leur santé moins chancelante.  Un matin qu’Andréa (c’est le nom de celui qui prenait soin d’eux) avait un air plus triste qu’à l’ordinaire, Florestan pensa qu’il avait peut-être quelques nouvelles sinistres à lui annoncer.  Comme cet homme avait eu la générosité de lui ôter les chaînes qu’il portait aux bras, et que dom Sanche avait éprouvé une faveur semblable, l’amant de Célina présuma que des ordres sévères allaient forcer leur libérateur à les traiter encore avec rigueur.  Bon Andréa, lui dit-il en lui prenant la main, qu’avez-vous à nous dire ? vous paraissez bien affligé. — C’est vrai, oh ! bien vrai. J’ai un poids sur le cœur..... tout guichetier qu’on soit on est sensible, voyez-vous, et..... Sa voix était étouffée ; il ne pouvait s’exprimer.  Avez-vous reçu l’ordre de nous conduire au tribunal ? demanda dom Sanche. — Non ; mon chagrin n’a pas rapport à vous, puisque c’est une femme qui le cause. — Une femme ! — Oui, c’est une pitié de la voir ! La pauvre malheureuse ! le désespoir le plus horrible s’est emparé d’elle. — Comment nommez-vous cette personne ? — Je l’ignore. — Combien y a-t-il de temps qu’elle est ici ? — Je ne puis vous le dire, puisque j’y suis tout nouvellement. Ah ! je n’y tiendrai pas long-temps. — Eh ! pourquoi ? — Je ne vaux rien pour le métier que je fais.  Mon ami, lui dit Florestan, votre sensibilité vous honore. Votre état devient respectable, quand on l’exerce avec autant de douceur et d’humanité que vous en avez pour les prisonniers. — Je voudrais faire plus ; mais je n’en suis pas le maître. En prononçant ces mots, il déposa ce qu’il leur fallait de nourriture, et partit sans vouloir répondre aux questions qui lui furent adressées par dom Sanche, sur la femme dont il venait de leur parler.  Les deux prisonniers formaient différentes conjectures ; le plus âgé croyait que ce pouvait être sa malheureuse épouse, et l’autre tremblait que ce ne fût Célina.  Combien la journée et la nuit leur parurent longues ! Avec quelle impatience ils attendirent le lendemain l’arrivée du bon Andréa ! Ils craignaient que cet homme n’eût réellement le projet de sortir pour toujours de la prison : dès-lors ils retomberaient au pouvoir de quelqu’être insensible, qui rendrait peut-être leur sort encore plus affreux.  Le jour commençait à éclairer la salle. Florestan avait quitté sa natte sur laquelle il avait passé une nuit des plus agitées, et se mit près de la grille qui donnait sur le jardin, afin d’y respirer l’air, et d’y jouir en même temps des premiers rayons du soleil.  Il passa là près de deux heures livré â une foule de réflexions, lorsqu’il vit de loin, dans le fond du jardin qui était très-spacieux, une femme dont la démarche était lente et mesurée.  Il ne peut distinguer les traits de la personne ; mais sa taille est celle de Célina. Bientôt l’objet qui fait battre son cœur prend une des allées qui sont en face du bâtiment où il est. Il reconnaît l’erreur qui l’avait agité , et peut considérer les traits d’une femme qui n’est point celle à laquelle sont consacrées toutes ses pensées.  La personne est une blonde, dont les beaux cheveux descendent presque jusqu’à ses genoux, et flottent au gré du vent frais du matin. De temps à autre sa figure est découverte, et lui offre une femme qui peut avoir de vingt cinq à trente ans, dont la pâleur est effrayante ; mais qui semble avoir été de la plus grands beauté.  Il la vit s’arrêter à trente pas de la grille ; elle resta à cette place quelques minutes, et sembla être frappée d’immobilité. Ensuite elle se jeta à genoux, et levant vers le ciel des mains blanches comme l’albâtre, et de grands yeux, que son extrême maigreur rendait presqu’effrayant, elle parut prier ; puis se leva avec autant de vivacité qu’elle en avait montré en s’agenouillant ; elle se mit à courir et disparut, après avoir cueilli quelques fleurs qu’elle jeta sur la terre.  Florestan étonné alla de suite près de la natte où dormait encore son malheureux ami. Il n’osa le réveiller, n’ayant rien de positif lui dire.  Cependant il se ressouvint que dom Sanche lui avait montré le portrait de Thérésia, qu’elle y était blonde ; mais il ne retrouva dans la prisonnière aucune ressemblance, qui pût lui permettre d’appuyer un jugement raisonnable. Il attendit donc qu’Andréa fût arrivé pour lui demander quelques nouveaux renseignemens.....  Le sort le servit à souhait. Le gardien vint au jardin arroser quelques fleurs. Florestan lui fit un signe ; il s’approcha aussitôt.  Parlons bas, mon cher Andréa ; mon compagnon d’infortune repose encore ; mais dites-moi si la personne dont vous nous avez parlé hier, est celle que j’ai vue dans ce jardin ? — Oui, c’est elle Sa folie est aujourd’hui plus calme, et je l’ai laissée libre de se promener. — Et vous ne savez point son nom ? — Dans le quartier où l’on met les femmes, je sais qu’on la nomme senora. — Vous ne savez point si elle a été mariée ? — Je le présume ; car toutes les fois que je lui porte de la nourriture, elle me demande avec un air inquiet, un oeil hagard : Mon mari va-t-il bientôt venir ? — Moi, pour la consoler, je lui réponds : Bientôt vous le verrez. — J’ai voulu souvent la questionner ; mais elle bat la campagne, et même elle s’emporte, en disant : Fernando, homme abominable, que t’avais-je fait, pour me donner la mort ? Tu es l’assassin de mon fils. Quelquefois elle ajoute, en me serrant fortement le bras : A-t-il été jugé par le tribunal ? Ah ! tous les tourmens qu’on a pu lui faire souffrir, n’approchent en rien de ceux auxquels ce monstre m’a condamnée.  Le nom de Fernando, prononcé par la prisonnière, fut un trait de lumière pour Florestan. Cet homme avait été son persécuteur ; elle le dévouait à la vengeance du tribunal. Ce ne pouvait être que l’épouse de dom Sanche ; il crut qu’il pouvait du moins le présumer.  Mon ami, dit-il au concierge, si quelqu’un te proposait une forte récompense pour t’engager à garder un secret qu’il confierait à ta foi, que ferais-tu ? Il lui montra sa bourse. — Je ne recevrais ni l’une ni l’autre ; car celui qui me ferait une telle proposition me mépriserait. Pour garder un secret, il ne faut qu’être honnête houmie, et Andréa le sera toute sa vie ; entendez-vous cela, jeune signor ? — Mon ami, ne t’offense point. Je te jure qu’en te parlant comme je viens de le faire, je n’avais nullement l’intention de te désobliger. — A la bonne heure ; cachez votre or, et parlez librement, S’il ne s’agit point d’un projet de fuite, je vous promets de me taire.  Eh bien ! tu sais que dom Sanche est depuis plusieurs années dans cette prison. — Vous me l’avez déjà dit. — Quand on l’y a amené, il était avec sa femme. Celle-ci était sur le point d’être mère, et tout me porte à croire que l’infortunée qui, dis-tu, a perdu la raison, est l’épouse de mon ami. Je le pense d’autant plus, que Fernando, dont elle parle, à ce qu’il paraît fort souvent, est celui qui nous a persécutés tous les deux.  Quoi ! cette pauvre femme serait celle du prisonnier ! — Oui, mon cher Andréa. — Corbleu ! comment faire pour en avoir la certitude ? Si j’étais seul concierge de ce côté, je pourrais l’amener jusqu’auprès de la grille ; mais n’ayant pas son bon sens, elle jeterait des cris, et je n’ose..... Attendez..... donnez-moi le temps de lui parler. Si je puis, en nommant dom Sanche, lui causer quelqu’impression, je tâcherai de ramener dans son coeur quelque peu d’espérance ; mais il me faut pour cela profiter d’une occasion favorable. Je choisirai, pour réussir, l’instant où elle me demandera si son mari va rentrer. Je m’éloigne d’auprès de cette grille ; car si j’avais l’air d’être bien avec vous, je perdrais ma place. Hier je la détestais, ajouta Andréa ; je voulais abandonner cette prison. Aujourd’hui je serais au désespoir de la quitter, puisque je trouverai peut-être l’occasion de vous être utile, et de rendre cette pauvre femme à la raison, et par suite au bonheur.  En prononçant ces mots, il disparut précipitamment, et laissa Florestan plongé dans ses réflexions.  Celui-ci ne crut point qu’il fût prudent de parler à dom Sanche de ce qu’il venait d’apprendre. Il s’approcha de l’endroit où il était couché. Pendant le sommeil, il prononçait ces mots : O ma Thérésia ! je ne te quitterai plus ; nous allons donc être réunis pour toujours !  Il pensa que n’étant peut-être qu’assoupi, il avait entendu la conversation tenue à la grille ; mais bientôt il fut assuré du contraire. Le prisonnier s’éveilla, et regardant son compagnon d’esclavage, il lui tendit la main ; c’est toi, mon ami ! lui dit-il, j’ai du plaisir à te voir : mais quel songe heureux vient de s’évanouir ! je voyais mon épouse belle comme aux premiers jours de notre union. Elle me présentait notre enfant ; il possédait tous les traits de sa mère : mais, hélas ! vaine illusion..... tout est fini..... — Pourquoi désespérer ? peut-être qu’un jour une partie de ce rêve enchanteur se réalisera. — Andréa est-il venu ? demanda dom Sanche. — Pas encore. — Que nous serions à plaindre, si ce brave homme allait nous quitter ! — Je vous réponds du contraire. — Tu lui as donc parlé ? — Oui, il n’y a qu’un moment. — Eh bien ! quelle est cette femme qui a su mériter sa pitié ? Il ne t’a plus rien dit qui eût quelque rapport à cette personne ? — Pardonnez-moi. — Ah ! je t’en conjure, a-t-il des renseignemens sur les circonstances qui ont fait précipiter cette infortunée dans les prisons ? — Il paraît instruit ; mais il ne veut rien dire qu’il n’ait acquis plus de connaissance. — Non, tu ne peux te former une idée de l’émotion que j’éprouve ; mon cœur me dit que ma Thérésia existe encore, qu’elle est ici. O mon Dieu ! permets que ce ne soit point une vaine illusion ! — Ne vous flattez point. Hélas ! si cette femme était votre épouse, et que son délire dût être sans fin ; si l’enfant qu’elle a mis au monde dans ces lieux de douleur, avait depuis bien des années abandonné la vie... — Ah ! que je revoie un seul instant celle que j’adore...  Il ne put achever. La porte s’ouvrit pour laisser entrer Andréa.....  Eh bien ! lui demanda dom Sanche avec vivacité, avez-vous pu apprendre le nom de celle dont vous prenez soin ? — Cela m’a été absolument impossible ; à la suite de la promenade quelle a faite ce matin, elle s’est jetée sur un siège, et s’y est assoupie. Elle dort même assez profondément, car elle tenait à la main un portrait (c’est sans doute celui de l’époux dont elle parle si souvent), elle l’a laissé tomber sans s’en apercevoir. Je l’ai ramassé, et vous l’apporte. Peut-être reconnaîtrez-vous ce seigneur, qui porte le costume d’un officier..... Tenez le voici.  Dom Sanche le prit, et reconnut le présent qu’il avait fait à Thérésia la veille de son fatal départ pour le Pérou. C’est elle, dit-il ; c’est mon épouse qui gémit dans ces prisons. Au nom de tout ce qu’il y a de plus sacré dans la nature, permettez que je puisse la voir ; peut-être que ma présence lui rendra la raison.  Je voudrais que cela me fût possible ; mais le geôlier est un homme si sévère, que je tremble s’il venait à savoir que cette femme est la vôtre. Je suis certain qu’il vous éloignerait, et dès-lors je serais privé du plaisir de vous être utile ; car, n’en doutez point, votre sort m’intéresse, et s’il était en mon pouvoir, vous seriez bientôt libre ; cependant espérez. J’agirai avec tant de prudence, que peut-être vos voeux et les miens seront remplis.  Exprimer la position de dom Sanche est difficile. Il tenait les mains d’Andréa, les arrosait de larmes, les pressait sur son coeur. Il ne le priait point pour sa liberté, mais pour celle de son épouse. Andréa lui promit de redoubler de soins et de zèle. Il ajouta : Rendez-moi promptement ce portrait, qu’à son réveil elle puisse le trouver près d’elle ; autrement je suis certain qu’elle aurait peut-être quelque crise funeste. Hélas ! il paraît que cet objet est maintenant sa seule consolation.  Il ressortit de la salle, et retourna près de la trop infortunée Thérésia.  Le lendemain et les jours suivans la prisonnière ne parut point au jardin.  Florestan, pendant cet intervalle, obtint du gardien les moyens d’écrire au château de la Colline la Riche, et ce fut l’oncle d’Andréa, homme attaché à la prison, mais chargé des courses du dehors, qui porta la lettre que Célina reçut près de la grille du parc.  Ce fut cet écrit qui lui fit connaître son persécuteur, et la détermina à prendre la fuite, pour ne point tomber entre les mains du comte Fernando. On doit se rappeler qu’elle s’exposa nuitamment à gagner Lisbonne, afin de se réfugier au couvent de la Santa-Maria, dont sa tante était depuis six ans la supérieure. 

 CHAPITRE VIII.  CÉLINA connaissait parfaitement la ville dans laquelle elle venait d’arriver.  D’abord elle se rendit chez la soeur du jardinier Pédro, reprit la cassette que celui-ci y avait déposée, et s’achemina précipitamment jusqu’au couvent où elle espérait trouver un abri contre la tyrannie.  Elle demanda la supérieure ; mais la tourière, femme extrêmement rigide sur l’observance des règles établies dans la communauté , ne voulut point la laisser entrer au parloir extérieur, dont elle avait seulement ouvert la grille.  Il est trop tard, ma fille, lui dit-elle, infiniment trop tard ; neuf heures viennent de sonner, et toutes nos saintes mères reposent. Éloignez-vous ; demain à cinq heures vous entendrez sonner les matines ; alors vous pourrez vous présenter,  Célina était au désespoir ; elle ne savait où porter ses pas. Elle pria, supplia ; la nonne ne se laissa point attendrir.  La jeune personne fut sur le point de dire son nom, ce qui sans doute lui eût fait ouvrir la clôture ; mais une réflexion l’en empêcha.  Si Fernando venant à s’apercevoir de son absence, s’était mis à sa poursuite, et que, conduit par dona Isabelle, ils se présentassent l’un et l’autre au couvent, la tourière ferait connaître que Célina y était entrée. C’était absolument ce qu’elle voulait qu’on ignorât. Ainsi elle se décida à passer la nuit dans une hôtellerie peu éloignée de la maison religieuse. Comme elle allait y entrer, elle vit à côté d’elle le secrétaire du comte Fernando.  Elle fut saisie de terreur, présumant, que son maître n’était peut-être pas loin de là. Il faisait un très-beau clair de lune, il pouvait la trahir ; car elle n’était point assez déguisée pour n’être pas reconnue.  Elle gagna le côté de la rue où les maisons pouvaient lui procurer une ombre protectrice, et suivit des yeux la marche de l’agent de Fernando. Il alla droit au monastère, et frappa ; mais personne ne répondit. Impatienté sans doute de rester si long-temps à la porte, il revint sur ses pas, et passa si près de la jeune personne, que ses habits touchèrent les siens. Par bonheur il ne s’en aperçut point, passa outre, et se dirigea rapidement du côté de la grande place de Lisbonne, sur laquelle était situé l’hôtel du gouverneur.  Célina pensa que ce dernier y était arrivé. Elle resta plus de deux heures dans la rue, assise sur un banc, n’osant pas se présenter dans une des maisons toujours ouvertes au voyageur, mais où le gouverneur pouvait à toute heure faire des visites, ou bien y envoyer ses agens.  Cependant la nuit était déjà presque à la moitié de sa course ; le paisible marchand avait fermé son magasin ; les oisifs étaient presque tous rentrés dans leur asile ; et depuis le coucher du soleil, l’ouvrier laborieux dormait du paisible sommeil que procure toujours la bonne conduite, et que ne goûtent jamais ni les ambitieux ni les criminels. Enfin Célina se trouvait presque seule dans une des rues de Lisbonne, à l’instant où minuit sonna. Elle allait néanmoins se décider à entrer dans l’hôtellerie, qui n’était qu’à cinquante pas d’elle, lorsqu’un homme s’arrêta devant elle et la glaça de frayeur. Que faites-vous là seule ? lui demanda-t-il ; vous êtes vous égarée ? êtes-vous étrangère ? Ayez confiance en moi, et croyez que je suis un homme d’honneur, incapable d’oublier ce que l’on doit d’égards à votre sexe. La voix de cet homme avait quelque chose de persuasif ; son ton était respectueux. Célina, exposée au terrible danger de tomber soit au pouvoir du comte Fernando, soit à celui des agens de la police inquisitoriale, ou de quelques-uns de ces brigands qui rôdent les nuits dans les grandes villes, répondit en tremblant à celui qui l’interrogeait : Je suis une infortunée aussi digne de votre pitié que de votre estime. Je fuis la puissance d’un homme qui n’a sur moi d’autre droit que celui que lui donne la méchanceté. Je me suis présentée ce soir au couvent de la Santa - Maria, dans lequel j’ai une parente ; mais il était trop tard lorsque je suis arrivée à la porte, et la tourière, moins sensible à mes prières que vous ne paraissez l’être à ma situation, m’a inhumainement refusé de me laisser entrer. La crainte d’être poursuivie par mon persécuteur m’a empêchée de me présenter dans aucune hôtellerie. Voilà , signor, l’exacte vérité. Demain, dès la pointe du jour, je me rendrai dans le monastère dont je viens de vous parler. — En attendant, senora, acceptez mon bras ; je vous conduirai chez moi : croyez que mon épouse vous recevra avec plaisir, et qu’elle aura même la discrétion de ne point vous faire de question qui soit capable de vous embarrasser. Le parti que vous prenez de vous rendre dans un cloître m’est une preuve de votre sagesse.  Célina accepta le bras de cet homme, en priant intérieurement. le ciel de permettre qu’elle ne fût point trompée dans sa confiance.  Elle portait la cassette qu’elle avait reprise chez la sœur de Pédro.  On pensera peut-être qu’elle eût dû s’y rendre quand elle fut assurée qu’elle ne pouvait entrer dans le monastère ; mais elle présuma que dona Isabelle, qui la connaissait beaucoup, pourrait envoyer directement chez cette femme.  Enfin, s’abandonnant à la Providence, elle marcha avec son conducteur, qui voulut lui éviter jusqu’à la peine de porter sa riche cassette.  Ayant traversé plusieurs rues, ils se trouvèrent devant une maison d’assez belle apparence. Après avoir attendu un moment à la porte, on vint ouvrir.  Votre maîtresse est - elle couchée ? demanda celui qui protégeait Célina. — Pas encore, répondit une vieille duègne ; elle est même fort inquiète : voilà minuit, et vous ne rentrez jamais si tard. — Il est vrai ; allez la prévenir que je lui amène une jeune personne.  Santa Madona ! dit la domestique, qu’est-ce que cela signifie ? que dira.... t-elle en voyant que vous faites entrer ici.... Un regard sévère de la part de son maître la contraignit au silence ; mais ce peu de paroles, qui semblaient annoncer un soupçon méprisant, fit rougir et trembler la pauvre fugitive. Bientôt elle fut parfaitement rassurée à la vue d’une femme dont tous les traits respiraient et la candeur et la bonté ; et lorsque son mari lui eut expliqué en quelques mots le motif de sa conduite, elle l’en félicita, prit Célina par la main, et employa toute son éloquence pour la calmer.  Senora, lui dit elle, car votre costume ne me trompe point, il faut que vous éprouviez de grands malheurs pour avoir quitté votre asile. Je ne vous demande pas à les connaître ; l’amitié seule doit inspirer la confiance : je croirais vous offenser si j’osais former un soupçon que démentirait bientôt votre ton modeste ; d’ailleurs, une femme vraiment vertueuse ne se permet jamais de juger défavorablement des personnes de son sexe. Acceptez un asile dans cette maison, et croyez que nous aurons pour vous, mon mari et moi, tous les égards que vous semblez si bien mériter.  Laissez perdre à votre ennemi jusqu’à la trace de vos pas. Dans huit jours, si vous le voulez, vous vous rendrez au couvent. Si, pendant cet intervalle, vous nous croyez dignes de recevoir votre confidence, c’est alors que vous connaîtrez notre zèle. Mon époux fera toutes les démarches nécessaires pour que votre persécuteur soit mis dans l’impossibilité de vous nuire.  Oui, dit le maître de la maison ; je suis intimement lié avec le comte Fernando ; ma femme est nièce d’un des inquisiteurs, et ces deux protections, si elles vous sont agréables, vous arracheront à la tyrannie que vous redoutez.  Ce nom de Fernando fit frémir Célina ; une sueur froide parcourut tous ses membres. Combien elle se sut gré de n’avoir point avoué quel était son ennemi !  Elle remercia ses hôtes ; mais elle leur dit que sa résolution était invariable, et que le lendemain elle irait s’enfermer dans l’asile du Seigneur, d’où peut-être elle ne sortirait jamais.  Pendant le souper qu’elle prit avec dom Mathias (c’est le nom de celui qui venait de la recueillir), elle parla de Fernando, dit qu’elle savait qu’il était gouverneur de la ville. — C’est un homme estimable, ajouta le mari. Si je n’avais pas de lui cette opinion, il ne serait pas mon ami. — Il vient souvent chez vous ? — Oui, très-souvent. Nous le verrons peut-être moins ; car il va se marier avec la nièce du général Spinola ; et dès-lors sa nouvelle famille l’arrachera à la société, dont il fait, malgré son âge, les délices et l’ornement.  Il est heureux pour lui que sa réputation soit si bien établie dans votre esprit, reprit Célina. — Si j’avais la moindre crainte qu’il ne fût pas ce qu’il paraît être, je le fuirais à jamais. — Les hommes riches et puissans savent se masquer ; quelquefois l’on peut être la victime d’un politique adroit ; et ceux qui, comme mes hôtes généreux, croient à la vertu, sont bien souvent trompés.  Femme intéressante, lui dit l’épouse de dom Mathias, connaîtriez-vous quelque particularité sur le comte Fernando ? Son nom vous a fait pâlir ; maintenant, j’aime à penser que si vous saviez quelque chose sur la conduite d’un seigneur que nous regardons comme notre ami, vous auriez la générosité de nous le dire, afin que nous fussions à même de nous garantir des piéges qu’il pourrait tendre à notre bonne foi. Nous vous parlons avec franchise, répondez-nous maintenant de même, et nous vous jurons sur l’honneur que jamais personne ne connaîtra ce que vous allez nous dire.  Eh bien ! répondit Célina en fondant en larmes, cet homme que son hypocrisie rend si dangereux, ce grand criminel qui s’enveloppe du double manteau de l’honneur et des vertus, est un monstre capable de tous les forfaits, et vous voyez devant vous sa déplorable victime. Hélas ! je ne suis point la seule, et si les secrets d’un autre ne m’étaient sacrés, j’arracherais dans ce moment le masque dont se couvre depuis trop long-temps mon plus implacable ennemi.  Célina, avec cette aimable candeur qui donnait à ce qu’elle disait Je pur accent de la vérité , raconta toutes les circonstances qui purent faire connaître la perversité du comte. Elle parla aussi de Florestan, mais sans désigner la prison où son rival l’avait fait précipiter.  Que devinrent les deux époux à la vue de Célina, qui s’était jetée à leurs pieds, en les conjurant de ne jamais révéler ce qu’elle venait de leur dire !  Rassurez-vous, senora, et veuillez nous regarder comme vos amis. Si nos services, notre bourse vous étaient utiles, disposez-en, et croyez qu’en vous obligeant, nous serons encore les plus heureux.  Le lendemain, dès l’aube du jour, dom Mathias la conduisit au monastère, et demanda lui-même la religieuse Valérie.  La tourière fut traitée par lui comme elle le méritait. Femme insensible, lui dit-il, vous offensez le ciel par votre rigueur. Eh quoi ! vous exposez une jeune personne à passer la nuit au milieu des rues de la ville ! Cette indigne conduite ne sera point impunie, et la supérieure de cette communauté vous prouvera que la véritable religion commande impérieusement la charité.  En effet, Valérie fit venir la tourière ; et pour la punir de sa dureté, elle lui ôta sa place, et la confina dans l’intérieur de la communauté. Par ce moyen, elle empêcha que le séjour que sa nièce allait y faire ne fût connu du comte Fernando, dans le cas où il viendrait se présenter à la porte du couvent.  Célina témoigna sa reconnaissance à dom Mathias, et lui fit la promesse de ne l’oublier jamais, ainsi que sa femme, celle de lui donner des nouvelles de tout ce qui pourrait l’intéresser.  De son côté, l’homme généreux qui l’avait traitée avec tant de bonté , s’engagea à surveiller Fernando, à l’instruire, s’il le pouvait, de tout ce qu’il tenterait pour découvrir la retraite qu’elle avait choisie.  Ah ! lui dit Célina, ne rompez point avec lui, craignez la fureur de ce monstre : ce n’est qu’en caressant qu’il vous plonge le poignard dans le coeur. Au nom de votre propre intérêt, que l’amitié que j’ai paru vous inspirer ne puisse vous devenir funeste ; vos peines augmenteraient bientôt la masse des chagrins qui pèsent sur moi depuis plus d’une année. Dom Mathias retourna chez lui en se félicitant d’avoir fait une bonne action, mais bien déterminé à ne plus estimer le gouverneur, à ne le recevoir que politiquement, et autant que cela lui deviendrait nécessaire pour rendre service à l’infortunée Célina.  Le départ de celle - ci de la Riche Colline avait produit dans le château la plus forte sensation.  Il n’est point de fête sans lendemain. La senora Isabelle avait dit à tous les gens de la noce de revenir, ajoutant que l’on danserait toute la journée.  Charmée de cette invitation, toute la jeunesse villageoise se trouva dès huit heures du matin dans le parc, où l’on avait servi un grand déjeuner.  Fernando s’y rendit, croyant y voir Célina ; mais comme elle n’y était point, il ne forma pas encore de soupçons inquiétans. Elle avait beaucoup dansé la veille ; il présuma que la fatigue la retenait au lit : d’ailleurs elle lui avait paru si gaie, si aimable pour lui, qu’il se flattait d’avoir enfin triomphé de sou coeur.  A l’heure du dîner, comme elle ne parut point, dona Isabelle alla elle-même à son appartement, afin de la réveiller, ne voulant point priver Anna du plaisir de se trouver avec son mari et toute la famille de ce dernier.  Elle entra doucement dans la chambre où couchait sa sœur. Quelles furent ses craintes en n’y trouvant personne ! Elle parcourut tout l’appartement, appela à haute voix Célina ; mais ce fut en vain. Bientôt revenue dans la pièce où elle couchait, elle aperçut une lettre sur la cheminée. Elle la prit, reconnut l’écriture de sa soeur, brisa le cachet, et, tremblante de colère, elle lut ce qui suit :  « Ma chère Isabelle, c’était à vous, comme à mon aînée, que notre mère, en mourant, avait remis le soin de mon bonheur ; et jusqu’au jour où j’ai commencé ma seizième année, je dois avouer que vous avez paru en faire votre principale étude.  Isabelle, contrariée dans les promesses qu’elle avait faites au comte, et voyant l’autorité qu’elle croyait encore conserver sur sa sœur entièrement perdue, résolut de se venger.  Elle n’était point méchante, mais extrêmement orgueilleuse, et ce vice avait détruit en elle toute espèce de sensibilité. L’hypocrite Fernando était devenu pour elle une espèce d’oracle, dont les moindres volontés étaient comme des lois.  Il était enfin parvenu à lui imposer une sorte de respect ; c’était un maître, un despote dont elle était l’esclave, sans même qu’elle s’en fût jamais doutée.  Elle restait dans la chambre où elle avait lu la lettre de Célina. Mille projets passèrent successivement dans sa tête ; elle pensa d’abord que la fugitive était allée rejoindre dom Carlos. Elle en augura qu’elle pourrait peut-être la calomnier, et détruire l’heureuse harmonie qui avait toujours régné dans leur ménage. Cette crainte la fit recourir à la puissance du comte. Elle ne fit aucune attention à cette phrase : Si vous n’êtes pas l’ennemie de votre pauvre Célina, ne montrez point cette lettre à Fernando. Son aveugle colère l’emporta sur toutes les considérations ; elle se rendit à son cabinet. Son fils Alphonse, jeune enfant de dix ans, qui possédait toute l’amabilité qui fait le charme de cet âge, accourut au devant d’elle.  Chère maman, lui dit-il, comme tu as l’air fâché ! Tu tiens une lettre ; est-elle de papa ? Ah ! je t’en prie, lis-la-moi. Se porte-t-il bien ? Va-t-il revenir ? Tu ne me réponds point !  Descends à la salle à manger, et dis au comte Fernando que je le demande. — Oui, maman ; mais où est donc ma tante ? — Elle n’est plus ici. — Quand y reviendra-t-elle ? — Je l’ignore.  Alphonse se mit à pleurer ; il aimait Célina presqu’autant qu’il chérissait sa mère.  Celle-ci lui ordonna avec humeur d’aller chercher le comte. Le pauvre petit obéit ; mais en sortant, il se retournait, et les yeux baignés de larmes, il semblait lui dire : Pourquoi me traites-tu donc si sévèrement ?  Alphonse, en entrant dans la salle, courut se jeter dans le ; bras du comte, et la voix entrecoupée par les sanglots, il lui dit : Elle est partie ! Mon Dieu allez vite consoler maman. Puis il courut vers Anna, et lui répéta la même chose.  Cette fidèle amie de Célina fit paraître autant d’étonnement que de douleur, afin d’éloigner d’elle et de Pédro toute espèce de soupçon.  Bientôt cette nouvelle se répandit parmi les gens de la noce. Ce fut pour eux comme un deuil général ; il semblait qu’ils eussent tous perdu une sœur chérie.  Le comte avait été trouver Isabelle, qui, aveuglée par la colère, traita Célina sans aucune espèce de ménagement  Celui-ci furieux, en lisant la lettre où il était si bien peint, jura de retrouver la fugitive.  Senora, dit-il d’un ton qu’il n’avait jamais pris avec l’épouse de dom Carlos, je ne sais ce que je dois penser de ce départ, et même de cet écrit, qui me paraît ne pas venir seulement de votre soeur. Sans doute elle aura adressé ses plaintes à votre mari, et il lui aura envoyé ses instructions : depuis long-temps je lui déplais, je le sais ; cette lettre-ci n’est point du style d’un enfant de seize ans, et d’ailleurs je la connais trop timide, pour avoir osé d’elle-même prendre le parti de la fuite. Si votre époux, ajouta-t-il, a prétendu se jouer de la parole de son oncle et de mon amour, qu’il tremble ! je sais comme on se venge d’un outrage.  Eh quoi ! Fernando, lui répond la tremblante Isabelle, vous pourriez avoir des soupçons ! — Je saurai les éclaircir ; et mille fois malheur à votre époux, à vous-même, si je viens à découvrir ce que déjà je présume possible.  Il se leva en prononçant ces mots, salua dona Isabelle, sortit de son cabinet, fit appeler ses gens, et partit sur-le-champ pour se rendre à Lisbonne,  On peut se former une juste idée de la terreur que dut éprouver la sœur de Célina, lorsqu’elle eut entendu le comte parler. Cet homme abominable venait enfin de laisser tomber le masque perfide, au moyen duquel il avait subjugué l’esprit de l’épouse de dom Carlos.  Combien elle se repentit des tourmens que, depuis une année, elle avait causés à Célina, et qu’elle regretta d’avoir montré la lettre de celle-ci !  Les réflexions les plus affreuses, se présentèrent en foule à son esprit ; il lui semblait voir son époux en butte à toutes les persécutions que pourrait inventer Fernando, pour se venger de ce qu’il venait de nommer un sanglant outrage. Bientôt la fatale pensée de l’inquisition s’offrit naturellement. Le pouvoir de ce colosse, qui chaque jour enfantait de nouveaux crimes, ne lui avait jamais paru si dangereux que depuis l’instant où elle tremblait pour son époux.  Tandis qu’elle était restée comme anéantie, tous les gens de la noce s’étaient éloignés en silence, symbole non équivoque de leur extrême douleur.  Cependant Isabelle, qui n’avait été qu’aveuglée sur le comte Fernando, sans pourtant cesser d’être bonne épouse et bonne mère, était au désespoir. Elle se ressouvint que, quelques instans auparavant, elle avait traité son fils avec rigueur.  Incapable de pouvoir se soutenir, et d’aller vers cet enfant, elle sonna pour le demander.  Bientôt il vint, amené par la bonne Anna ; elle fondait en larmes, non sur l’absence de Célina qu’elle présumait déjà être rendue à sa destination, mais sur les projets de vengeance que le comte venait d’annoncer en partant.  Il s’était adressé directement à la jeune mariée : Dites à votre maîtresse que son époux paiera bien cher l’affront qui vient de m’être fait, et que la plus obscure retraite ne saurait dérober Célina aux justes effets de ma colère. Oui, elle et tout ce qui porte le nom de l’odieux dom Carlos, apprendra ce qu’il en coûte à braver le comte Fernando.  Anna ne dit point à sa maîtresse quelle était la cause de ses larmes. Elle ne parla que du départ de la senora ; mais Isabelle fut la première à exprimer l’indignation qui s’était emparée de son âme, en voyant le comte qui jusqu’alors avait paru si doux, si rampant même, prendre avec elle le ton impérieux d’un maître offensé, et en l’entendant la menacer des terribles suites de sa haine.  Il m’a tenu le même langage, reprit Anna, et je n’osais vous en parler, dans la crainte d’augmenter votre douleur.  O mon Dieu ! que vais- je devenir, séparée du plus tendre des époux ? Si ce monstre, qui m’a trompée, allait ou m’enlever mon fils, ou me calomnier auprès du tribunal de Lisbonne, je serais perdue.  Ah ! grand Dieu ! ajouta-t-elle, si ma soeur allait tomber en son pouvoir, elle serait perdue aussi.  Anna fut sur le point de lui apprendre que Célina devait être arrivée à sa destination ; mais comme elle avait fait serment de ne rien dire que sa jeune maîtresse ne lui eût écrit, elle se contraignit au silence, jusqu’à l’instant où cette dernière l’aurait dégagée de la promesse qu’elle avait exigée d’elle une heure avant son départ.  Si j’osais, dit l’épouse de Pédro, donner mes conseils à ma bienfaitrice. — Ah ! parle, je t’en prie. — Eh ! bien ! il faudrait que vous rappelassiez à votre château le bon, le vertueux dom Sébastien, qui n’a encouru votre disgrâce que. pour avoir voulu vous prouver que le comte. avait perdu lui-même l’infortuné Florestan. — Quoi ! tu es certaine ? — Oui, senora. Depuis plus d’une année il gémit dans les prisons de l’inquisition, exposé d’un moment à l’autre à faire partie de ces spectacles affreux que l’on « la cruauté de donner au peuple.  Il faut, dis-je, rappeler ici l’aumônier (depuis quelques mois ce château n’en a plus), confier à ce digne homme l’éducation de votre fils, et pour la tendresse et les soins, l’abandonner à la reconnaissante Anna.  Alors, ajouta-t-elle, vous irez rejoindre monseigneur ; vous le préviendrez de tout. Votre présence fera beaucoup plus qu’une lettre, et ce moyen vous mettra à l’abri de la méchanceté de cet homme, dont vous avez maintenant tout à redouter.  L’avis d’Anna fut trouvé bon et mis sur-le-champ à exécution. Dom Sébastien habitait dans un village qui n’était distant du château que d’une petite lieue. On l’envoya chercher.  Il accepta l’offre que lui fit Isabelle de se charger de nouveau de l’éducation de l’intéressant Alphonse, et la confirma dans le projet déjà formé de se rendre de suite à Madrid.  Hélas ! combien Isabelle souffrait en pensant à se séparer de son fils ! Elle se reprochait le fatal entêtement qu’elle avait apporté aux désirs de son mari, ainsi qu’aux dernières volontés du général Spinola, qui consistaient à laisser Célina libre dans son choix.  En deux jours les préparatifs du voyage furent, faits. Anna promit à la senora Isabelle de lui donner des nouvelles de sa sœur, aussitôt qu’elle aurait pu parvenir à s’en procurer.  Comme l’épouse de dom Carlos ne devait partir que nuitamment, elle passa la dernière journée avec son fils, et l’on se persuada qu’elle était allée à Lisbonne.  Avec quelle douleur elle s’en sépara ! Vingt fois, après lui avoir dit adieu, et tandis que cette innocente créature dormait paisiblement, elle s’inclina près de son lit, posa doucement ses lèvres sur les joues, sur les mains de son fils. Elle tremblait dans la crainte de l’éveiller ; cependant elle désirait voir encore un de ses aimables sourires, jouir d’une de ses caresses. Hélas ! un pressentiment affreux semblait lui dire qu’elle voyait ce cher enfant pour la dernière fois.  Elle s’arracha d’auprès de son lit, le recommanda de nouveau aux soins de l’aumônier, ainsi qu’à ceux de la bonne Anna, et partit pour aller retrouver dom Carlos, qui, généralissime des troupes de Philippe IV, soutenait avec valeur la gloire du nom espagnol ; car il était parvenu, par sa prudence et son courage, à forcer les Français de renoncer pour le moment à leurs projets de conquêtes. 

 CHAPITRE IX.  BERCÉS par l’espérance, et tourmentés par la crainte, Florestan et dom Sanche attendaient avec impatience l’instant qui amenerait la malheureuse Thérésia dans le jardin. Déjà quinze jours s’étaient écoulés, et ce court espace de temps leur avait paru long comme un siècle.  L’un aspirait à revoir son épouse, l’autre attendait une réponse de Célina, que devait lui faire parvenir la sœur d’Andréa, l’une des femmes de service du monastère de Lisbonne.  Dom Sanche passait les journées entières près de la grille de sa prison ; son œil, sans cesse fixé vers la porte par laquelle on pouvait venir dans la grande allée qui était en face de lui, se trouvait fatigué par une attention perpétuelle.  Pour qu’il prît ses repas, il fallait que son ami l’arrachât du lieu où il croyait entrevoir le bonheur. Un soir, la nuit n’était pas encore tout à fait close, dom Sanche s’était jeté sur son grabat, et s’y était assoupi. Florestan vit une main qui passait au travers des barreaux. On lui tendit une lettre ; il la prit, et regardant qui la lui donnait, il vit que c’était Andréa, qui, sans doute, ayant craint d’être aperçu, s’était sauvé très-précipitamment.  Cet honnête gardien n’avait pas eu la possibilité de la lui remettre autres ment ; car il ne pouvait entrer dans la salle qu’aux heures fixées pour la distribution de la nourriture : ce moment passé , toutes les clefs étaient reportées de suite au geôlier en chef.  Florestan voyait à peine clair ; cependant il brisa le cachet, et l’amour sembla lui prêter son flambeau. Il reconnut l’écriture de sa bien-aimée Célina, et vit à la date du lieu qu’elle était enfin à l’abri des persécutions du comte Fernando.  Combien ce présent du ciel lui causa de plaisir ! Son amante lui faisait un récit exact de tous les événemens qu’elle avait éprouvés ; mais elle eut soin de ne lui point apprendre la mort du général Spinola : elle connaissait l’attachement que ce vertueux Portugais avait pour son bienfaiteur. Après avoir recommandé à son amant d’espérer en la bonté de la Providence, elle l’assurait d’une fidélité inviolable.  Florestan, tranquillisé sur le sort de celle qu’il adorait, posa sa lettre sur son cœur ; et lorsque son ami se réveilla, il se garda bien de lui parler de sa joie, ne voulant la lui faire connaîtra que si lui-même pouvait en éprouver en recevant de bonnes nouvelles sur son épouse.  Le lendemain, Andréa vint, comme à l’ordinaire, apporter le pain de la journée, auquel, depuis quelque temps, il joignait une nourriture plus solide, ayant fait entendre au geôlier que le plus âgé de ses prisonniers était malade.  Eh bien ! dit-il en entrant, êtes vous content de moi ? (il s’adressait à Florestan. ) — Oui, mon ami, lui répond celui- ci (mais en lui serrant la main de manière à lui faire entendre qu’il ne fallait rien dire en présence de son compagnon d’esclavage) ; tu es le meilleur des hommes, et le ciel te récompensera de la bonté avec laquelle tu nous traites.  Morbleu ! j’espère faire plus encore. J’ai déjà en la possibilité de parler à la prisonnière. Elle semblait être dans son bon sens, et je lui ai dit que j’étais bien certain qu’un jour elle reverrait son mari.  Es-tu donc un ange ? me dit-elle en me serrant fortement le bras ; quel est le génie bienfaisant qui t’a inspiré ? Revoir dom Sanche serait un bonheur... Mais non, ajouta-t-elle en versant des larmes, il est mort : ce n’est plus que dans le ciel, où nous serons réunis, que je pourrai lui dire : Je t’ai adoré jusqu’à mon dernier soupir. Oui, dans ce séjour divin, où jamais n’entrent les méchans qui ressemblent à Fernando, nous serons tous heureux : déjà depuis long-temps mon fils y est.  Tu ne l’as point vu, ajouta-t-elle, ce fils que j’aimais si tendrement ? Pendant quatre années il a fait ma consolation. Il était beau comme son père, tendre et caressant comme lui ; mais tel qu’une fleur printanière battue par l’aquilon, il est tombé : mes mains maternelles n’ont pu le défendre ; l’impitoyable mort l’a frappe ; et toutes les fois qu’il m’est permis d’aller dans le jardin, je jette quelques roses sur la terre qui le couvre. Demain matin j’irai encore, si tu le veux ; cela me fera du bien. Dans ma triste situation, lorsque je puis pleurer, je me trouve soulagée ; on dirait même que ma tête n’est plus embrasée.  Ah, lui dis - je, si le hasard vous permettait de revoir dom Sanche !  Dom Sanche ! et qui t’a dit le nom de ce mortel adoré ? — Un des prisonsonniers qui habitent ces lieux. — Ah ! conduis-moi vers lui, je t’en conjure. — Demain, lorsque le sévère geôlier visitera l’autre partie de la prison, nous irons ensemble dans le jardin. — Demain ! me dit-elle d’un air étonné ; il y a encore bien des heures à attendre.  En prononçant ces mots ; elle a pris votre portrait, l’a baisé avec transport, l’a placé ensuite sur son cœur. Elle a paru s’assoupir. Je suis demeuré un moment auprès d’elle, craignant qu’elle ne fût en faiblesse ; mais enfin après m’être bien assuré qu’elle dormait, même assez tranquillement, je l’ai quittée.  Ainsi, demain, lorsque je serai libre d’agir, si le ciel permet que son esprit soit assez calme pour la laisser, sans danger, sortir de la chambre où l’on est obligé de l’enfermer, je lui en ouvrirai la porte, et l’engagerai à venir dans le jardin ; mais, je vous en prie, ne vous présentez point à la grille ; il faut qu’auparavant elle puisse parler à votre ami : sa santé est si fragile, qu’une émotion trop vive pourrait la faire périr.  On doit bien penser que le lendemain, aux premiers rayons du jour, les deux prisonniers étaient auprès de la grille, attendant avec impatience l’effet des promesses du bon Andréa.  Il eut lieu. Il était huit heures ; personne ne paraissait encore. Florestan crut à la fin apercevoir Thérésia dans le bosquet, qui était adossé au mur du jardin. Il a fit remarquer à dom Sanche, qu’il fut obligé de soutenir ; car l’émotion qu’il éprouva devint si forte, qu’il serait infailliblement tombé sans le secours de son ami.  Il lui fit prendre un peu de vin, le força de s’asseoir, en lui représentant que la moindre imprudence serait capable de détruire à jamais tout l’espoir de son bonheur.  Il obéit ; mais à chaque instant il se levait ; et, sans approcher tout auprès de la grille, il put considérer les traits chéris de cette femme adorée. Hélas ! il n’était que l’amour qui fût capable de la lui faire reconnaître ; car elle n’était plus que l’ombre d’elle-même.  Chère Thérésia ! dit-il, en quel état je te revois ! Elle se promena pendant quelques minutes ; ensuite elle cueillit des fleurs, les effeuilla dans sa main avec une apparente tranquillité.  Andréa s’approcha d’elle ; elle le prit par le bras, le conduisit jusqu’au milieu de la grande allée, et du doigt elle indiqua la place où reposait son fils.  Là, mon ami, dit-elle, là dort pour toujours l’enfant de dom Sanche. Elle s’agenouilla, parut un moment prier, puis elle jeta les fleurs qu’elle tenait.  Combien ce moment causa de douleur au malheureux père !  Il faut avoir éprouvé d’aussi grands chagrins pour être à même de dépeindre la situation où se trouvait l’âme du prisonnier.  Je suis bien heureuse ! dit Thérésia au concierge ; ma tête est soulagée, et je me souviens qu’hier vous m’avez dit qu’un prisonnier pourrait peut-être me parler de mon époux. — Suivez-moi, répond Andréa ; je vais vous conduire auprès de lui, c’est-à-dire jusqu’à cette grille, où déjà vous devez l’apercevoir...  La prisonnière s’arrêta un moment, puis elle se mit ensuite à courir en s’écriant : ils sont deux !  En effet, dom Sanche, presque entraîné par une force irrésistible, s’était placé à côté de son ami ; et quoiqu’il se fût éloigné presque aussitôt, il n’en avait pas moins été aperçu.  Enfin elle arrive jusqu’à Florestan, et lui dit avec une véhémence que l’amour seul peut donner : Vous l’avez vu ? où est-il ? Prenez pitié de mes longues souffrances. Bon jeune homme, tout porte en vous l’auguste caractère de la sensibilité. Où est dom Sanche ? Je vous le demande au nom de tout ce qu’il y a de plus sacré dans la nature, par le souvenir de votre mère, si elle existe encore, ou par celui de votre amante ; apprenez-moi quel est maintenant le sort du plus tendre des époux.  En prononçant ces mots, l’infortunée Thérésia tendait vers la grille des mains suppliantes : ses yeux étaient immobiles, sa bouche entr’ouverte, et sa poitrine oppressée faisait craindre qu’elle ne suffoquât.  Senora, lui dit Florestan, au nom de votre bonheur futur, calmez-vous, afin d’être à même de m’entendre. Songez que la félicité de celui qui vous est cher dépend de la vôtre. Dom Sanche existe ; bientôt vous le verrez : mais si l’excès de votre attendrissement pouvait vous causer trop d’émotion, je serais contraint de ne point vous parler de votre époux, qui jouit de la meilleure santé, et qui, depuis sept ans qu’il gémit dans cette prison, n’a cessé d’y être si malheureux que depuis le jour où il a pu apprendre que vous existiez encore.  Ah ! parlez, signor, ne craignez rien ; je suis calme, oh ! bien calme : jugez-en vous-même, ou plutôt demandez-le au bon geôlier ; il est tout près de moi : il peut vous affirmer que je n’éprouve pas la plus légère émotion. Mais si ce que vous venez de m’annoncer n’avait pas lieu, si je me trouvais déçue de la consolante espérance de voir celui dont j’ai si long-temps pleuré le trépas, oui, c’est alors que ma faible raison.... Ah ! par pitié, où est dom Sanche ?  Quoique la sensible Thérésia voulût persuader à Florestan qu’elle était parfaitement disposée à recevoir les plus douces impressions, elle eut beau protester qu’elle était calme, le jeune homme n’osait point se hasarder à faire paraître dom Sanche ; mais celui-ci, emporté par un sentiment d’autant plus fort qu’il avait été comprimé , se précipita vers la grille en disant : ô ma Thérésia ! voilà cet époux qui n’a jamais cessé de t’adorer, et qui, dans ce fortuné moment, oublie ses horribles souffrances, puisqu’il peut te revoir.  Thérésia se précipite sur la grille, saisit les mains de son mari, les couvre de baisers, de larmes, et ne les quitte que pour lui abandonner les siennes. Ce tableau touchant de l’amour conjugal arrache des pleurs des yeux d’Andréa et de ceux de Florestan. Mais ce moment de bonheur fut de courte durée : le geôlier se vit obligé d’avertir ces deux époux qu’il fallait qu’ils se séparassent ; qu’en restant plus long-temps, ils pourraient être surpris, ajoutant que le geôlier en chef devait être de retour, et que s’il entrait dans le jardin, tout serait perdu. Comptez sur moi ; demain je vous procurerai un bonheur semblable à celui que vous venez d’éprouver. Venez, senora ; au nom de votre propre intérêt, ne demeurez plus près de cette grille.  Cette femme si malheureuse, et que le chagrin avait mise cent fois aux portes du tombeau, montra dans ce moment un courage héroïque.  La joie avait produit en elle la plus heureuse de toutes les révolutions. Son esprit était aussi tranquille que son coeur était agité.  Cher dom Sanche, dit-elle, je te quitte pour ménager la félicité que nous devons l’un et l’autre à ce mortel généreux (elle désigna Andréa). Demain je reviendrai. Adieu. Nous avons survécu à nos cruelles infortunes ; ne succombons point à l’excès du bonheur. Elle colla de nouveau ses lèvres brûlantes sur les mains de son époux, et s’éloigna précipitamment ; car le gardien lui avait dit qu’il présumait que le chef de la prison ne tarderait point à venir dans le jardin.  Il ne s’était pas trompé. Quoique cet homme fût d’une grande sévérité, la triste situation de Thérésia lui avait inspiré quelqu’intérêt ; et lorsqu’il rentra à la chambre où elle restait habituellement, et qu’il ne la trouva pas, il se rendit au jardin, présumant que dans sa folie elle était allée s’y cacher, comme cela lui était déjà arrivé plusieurs fois.  A son aspect, Thérésia parut avec un air riant ; elle s’avança près de lui, et l’ayant salué avec grâce, elle le remercia de la bonté qu’il lui avait témoignée depuis qu’il était chargé des prisonniers.  Le geôlier étonné de l’entendre parler d’une manière aussi sensée, regarda Andréa, qui lui fit signe qu’il s’était opéré en elle un changement subit ; mais il l’engagea par sa pantomime à ne lui rien dire.  Thérésia rentra dans sa chambre, et Andréa parvint à persuader à son maître, qu’il fallait la laisser libre de se promener dans le jardin toutes les fois qu’elle le voudrait. Il ajouta : Nulle issue ne peut favoriser sa fuite ; ainsi nous n’avons rien a craindre. D’ailleurs elle paraît avoir une telle confiance en moi, que je vous réponds d’elle sur ma tête.  Les prisonniers, dans leurs salles, étaient heureux, autant qu’on peut l’être en prison.  Dom Sanche aspirait au lendemain avec la vive impatience de l’amour, et ce fut pendant l’intervalle qui devait s’écouler, que Florestan lui montra la lettre qu’il avait reçue de la nièce du général Spinola.  Au milieu de la joie que lui causait cet écrit consolateur, il ne pouvait s’empêcher de frémir. Célina ne lui parlait point de son oncle. Peut-être celui qui lui avait tenu lieu de père, avait - il trouvé la mort dans les combats. Des réflexions venaient encore augmenter ses craintes.  Si le sort, si souvent funeste à la valeur, avait respecté les jours de ce brave guerrier, il eût tout employé pour sauver le fils chéri qu’il avait adopté. Peut-être que dom Carlos n’existait plus ; autrement il eût poursuivi le persécuteur de Célina.  Ces idées accablantes le tourmentaient au point de lui ôter le repos, et si l’amour était moins inquiet, son amitié et sa reconnaissance pour ses bienfaiteurs souffraient considérablement.  Pendant plus de quinze jours Thérésia, tous les matins, se trouvait près de la grille.  Un événement inattendu apporta de nouveaux changemens au sort des prisonniers, et particulièrement à celui de dom Sanche.  Le geôlier fut attaqué d’une maladie, qui en deux jours le mit au tombeau.  Il y avait fort peu de prisonniers du côté où étaient nos héros, et le bon Andréa fut désigné pour les surveiller tous. Le ciel le récompensait de sa générosité ; car son traitement se trouvait être de beaucoup meilleur : mais cet avantage n’eut pour lui aucun charme. Il ne se félicitait de sa nouvelle place, que par l’espoir d’être plus utile à ceux qui l’intéressaient.  Florestan était oublié de Fernando, comme l’avaient été dom Sanche et son épouse.  Le perfide gouverneur, tout occupé de ses projets de vengeance contre la famille de dom Carlos, avait vainement tenté de découvrir l’asile où Célina s’était réfugiée ; et lorsqu’il eut appris que dona Isabelle avait nuitamment abandonné son château, il fut confirmé dans ses premiers soupçons, et demeura con. vaincu que l’affront qui lui avait été fait par la lettre de la jeune personne, avait été concerté entre les deux soeurs et le frère. Dans cette conviction il était parti pour Madrid, donnant à son voyage un motif d’utilité publique.  C’était toujours ainsi qu’agissait cet hypocrite ; il couvrait l’infamie de sa conduite du manteau de la vertu, et du prétexte du bien général.  Il partit donc précipitamment de Lisbonne, espérant retrouver dona Isabelle sur la route ; car il s’était assuré qu’elle était partie de la Riche Colline avec son propre équipage, et lui, qui voyageait toujours en poste, était bien certain de pouvoir l’atteindre.  Il était donc résolu, s’il était assez heureux pour la rencontrer, de s’emparer d’elle, et de la tenir prisonnière jusqu’à l’instant où la vengeance qu’il méditait aurait eu son accomplissement. Pour y parvenir, il fit d’abord partir son secrétaire en avant, et celui-ci alla prendre des arrangemens avec des scélérats bien dignes de lui, et qui restaient dans la forêt de Tolède, à quinze lieues de Madrid.  Le comte ne quitta point Lisbonne sans avoir été dire adieu à dom Mathias, ainsi qu’à son aimable épouse. Il ne se doutait pas qu’ils fussent instruits de la conduite qu’il avait tenue à l’égard de Célina et du malheureux Florestan.  Les nouveaux amis de la jeune fugitive n’apprirent point sans un grand plaisir, que le comte Fernando était près de quitter Lisbonne, et paraissait même décidé à n’y jamais revenir, objectant, pour justifier son départ, qu’il était rappelé par le roi, afin d’entrer dans le ministère. Il ajouta à cette imposture, que l’épouse du généralissime dom Carlos était déjà partie, et que son mariage avec sa sœur ne serait conclu que dans la capitale de l’Espagne.  Ce que Fernando avait dit à dom Mathias suffisait pour le convaincre de sa scélératesse, puisqu’il était certain que la belle Célina était toujours dans le monastère de la Santa-Maria.  Ce généreux ami resta plusieurs jours sans aller annoncer cette nouvelle ; il voulut s’assurer auparavant si tous les gens du gouverneur étaient partis, et dès qu’il eut acquis la certitude que sa protégée ne courrait aucun risque en paraissant dans la ville, il envoya son épouse pour lui faire part de l’événement, et dans le dessein de l’engager à quitter le cloître pour venir habiter chez elle.  Célina ne présumant point que sa sœur eût eu l’imprudence de montrer la lettre à dom Fernando, regarda son départ comme le résultat du conseil qu’elle lui avait donné d’aller rejoindre son mari, et ne se persuada point qu’elle pût redouter pour elle la vengeance du gouverneur. Ainsi elle remercia sincèrement l’épouse de dom Mathias, lui apprit qu’elle avait reçu des nouvelles de Florestan, et qu’elle se réservait de. profiter de ses offres généreuses pour une autre circonstance ; écrivit une lettre à sa chère Anna ; et dans la crainte qu’un messager mal-adroit ne la remît pas à sa véritable adresse, l’estimable dom Mathias voulut bien la porter lui-même jusqu’au château de la Colline la Riche, et ce fut à l’épouse de Pédro qu’il la confia.  Cette véritable amie avait bien besoin de consolation ; elle tremblait qu’il ne fût arrivé quelque malheur à la jeune personne.  Elle fut parfaitement rassurée, quand elle sut tout ce qui s’était passé ; car Célina ne lui laissa point ignorer ce qu’elle devait de reconnaissance à l’estimable dom Mathias, ainsi qu’à son épouse.  Anna répondit à sa maîtresse, et lui donna connaissance des événemens douloureux qui avaient contraint dona Isabelle à prendre la route de Madrid. 

 CHAPITRE X.  ANDRÉA, seul inspecteur des prisonniers, eût pu prendre un homme de peine pour l’aider ; il s’en garda bien. Celui-là eût peut-être empêché l’effet de sa bonne volonté.  Depuis la mort du geôlier, il était parvenu à faire quelquefois sortir dom Sanche de sa prison pour se promener le soir dans le jardin, et Florestan avait partagé le bonheur des deux époux.  Thérésia, dont l’aliénation d’esprit était totalement dissipée, reprenait une santé florissante, et dans l’espace de moins de deux mois sa fraîcheur et sa beauté eussent pu faire naître un sentiment d’admiration dans les cœurs les plus indifférens.  Un matin que le bon Andréa voulut leur causer une surprise, il porta le déjeuner de sa prisonnière dans un bosquet touffu, dont le feuillage épais devait garantir la petite société des rayons du soleil.  Du vin, quelques viandes froides que sa nouvelle place le mettait à même de se procurer, furent aussi portés par lui dans ce lieu charmant.  Il vint ouvrir ensuite la salle où étaient dom Sanche et son ami. Venez, leur dit-il, la senora va se rendre au jardin ; suivez-moi, et quelque joie que vous puissiez éprouver l’un et l’autre, morbleu ! je défie bien que vous en ressentiez autant qu’Andréa.  Quoi ! lui dit dom Sanche, tu ne crains point de te compromettre ? — Soyez sans inquiétude, mes précautions sont bien prises. Aucune croisée ne domine sur ce jardin, à l’exception de celle du maire au palais inquisitorial ; mais j’ai appris hier soir qu’il était parti pour hait jours. Ainsi je suis bien tranquille.  Il les conduisit aussitôt dans le bosquet. Ensuite il alla chercher Thérésia, qui n’était nullement prévenue de la bonté d’Andréa.  Quel moment pour ces époux ! Après avoir déjeuné ensemble, dom Sanche et Florestan, qui désiraient connaître ce que cette femme charmante avait éprouvé de tourmens depuis sept ans passés qu’elle était prisonnière, n’osèrent cependant la prier de leur en faire un court récit, dans la crainte de renouveler ses peines ; mais Thérésia, autant par le désir de faire connaître toute l’horreur de la conduite du comte Fernando, que par celui de parler du fils qu’elle avait perdu, fut la première à leur dire : Nous sommes tous trois victimes d’un monstre, qui peut- être n’eut jamais de pareil. Ecoutez attentivement l’exposé succint des tourmens inouis qu’il m’a fait éprouver depuis l’instant, ô mon cher dom Sanche ! où les satellites de l’inquisition sont venus m’arracher de tes bras.  Je fus traînée dans le fond d’un cachot, où je demeurai sans doute long-temps sans connaissance. Lorsque je repris mes sens, je vis auprès de moi plusieurs personnes, parmi lesquelles était le comte. Il demanda que je fusse portée à son hôtel.  Aussitôt, malgré mes cris, on m’enleva de la natte sur laquelle j’avais été déposée, et je fus placée ensuite dans une voiture. La nuit était sombre, et la voiture eut fait à peine deux cents tours de roue, qu’elle s’arrêta. L’on m’en descendit. J’étais plus morte que vive. Je fus portée dans une très-belle chambre.  Je fus bien certaine que j’étais au pouvoir de mon persécuteur ; mais il ne se présenta point devant moi.  J’appris dans la suite que je n’avais été conduite au palais inquisitorial que malgré lui ; car il avait donné l’ordre de s’emparer de moi à la sortie du vaisseau, ayant dit que j’étais sa nièce ; mais ses agens, porteurs de l’écrit qui me réclamait, étaient arrivés trop tard.  Je restai enfermée pendant huit jours, ne manquant d’aucune des choses nécessaires à l’existence, et qui m’étaient données par une femme, qui me parut persuadée que j’étais réellement la nièce du comte.  Les soins qu’exigeait ma position m’étaient même prodigués ; mais ma gardienne paraissait mêler à la pitié un mépris insultant.  Enfin je mis au monde un fils, triste et malheureux gage de notre amour. On voulut me l’enlever, pour le confier à une nourrice que l’on me présenta ; mais je refusai de souscrire à cet ordre barbare. Enfin l’on céda à mes larmes, et je donnai mon sein à cet enfant, qui fut baptisé dans ma chambre, et j’entendis qu’on lui donna le nom d’Hiacynthe, sans désigner celui de son père. Je voulus parler ; ma gardienne posa sa main sur ma bouche, et la cérémonie s’acheva.  Celui qui s’était présenté dans ma chambre avait le costume des prêtres catholiques ; mais je crus retrouver en lui les traits d’un des valets du comte, que j’avais vu plusieurs fois avec son maître, lorsque j’étais prisonnière à la Petite Maison, près de Madrid, sous la surveillance de la vieille Déborée.  Je passai six mois assez tranquille, non de cœur, car sans cesse mon avenir et le tien, ô mon cher époux ! étaient présens à mon imagination : mais je ne vis point paraître mon persécuteur. Mon petit Hiacynthe jouissait de la meilleure santé ; déjà son doux sourire me payait des souffrances qu’il m’avait coûté ; car pendant plus de trente-six heures j’avais éprouvé tous les tourmens de la maternité , du moins je le croyais : mais, hélas ! je ne les connaissais pas tous ; il m’en restait encore bien d’autres à souffrir.  Un matin ma garde m’annonça que je devais me disposer à recevoir mon oncle.  Senora, me dit-elle, ne l’offensez point en lui refusant les témoignages de votre reconnaissance : quand on a, comme vous, trahi les lois que l’honneur impose à notre sexe, on doit se repentir.  Songez que vous n’avez que ce moyen de mériter votre pardon.  En prononçant ces mots injurieux, elle me lança un de ces regards méprisans qui percent l’âme, posa sur ma table tout ce dont je pouvais avoir besoin, et sortit en fermant à la clef la porte de mon appartement.  Cette mesure, qu’elle n’avait jamais prise, me fit frémir. Je me jetai à genoux, j’implorai le secours du ciel ; je pris mon fils dans mes bras ; il me semblait que cette innocente créature me servirait de palladium contre les attaques de mon persécuteur.  La journée était déjà plus qu’à la moitié lorsque j’entendis un bruit léger du côté de la cheminée ; bientôt un des panneaux de la boiserie s’ouvrit, et Fernando parut.  Un cri d’effroi que je jetai retentit dans tout l’appartement. Mon Hiacynthe en fut tellement effrayé, qu’il trembla de tous ses membres, et redoubla ? s’il était possible, la haine que m’inspirait l’infâme auteur de toutes mes infortunes.  Belle Thérésia, me dit-il, je ne crois pas que la conduite que j’ai tenue envers vous doive me mériter cet accueil. Eh quoi ! lorsque mon amour m’a porté à vous arracher à une mort certaine, voilà le prix que j’en retire en ce moment ! Votre amant, le traître dom Sanche, qui a encouru, par son impiété , le châtiment le plus affreux, a avoué, dans son premier interrogatoire, qu’il n’était point votre époux. Il a rejeté sur vous tous les propos irreligieux qu’on lui a prêtés, à ce qu’il dit, pour le perdre. Ainsi, quand vous êtes trahie par un homme à qui vous avez tout sacrifié, je ne puis concevoir comment vous pouvez garder de lui le moindre souvenir d’amitié.  Perfide ! lui dis-je, osez-vous le calomnier, quand tous vos crimes me sont connus ! Ah ! pourquoi m’avez - vous séparée du père de cet enfant ? Un cachot quelque affreux qu’il pût être, me serait moins horrible qu’un lieu où vous habitez.  Thérésia, me répond Fernando en grinçant les dents et en me lançant un regard sinistre, n’excitez pas ma colère ; vous êtes en ma puissance, et personne n’est à même de vous en arracher. Je suis capable du plus grand amour ou des plus grands forfaits. — Je le sais ; vous avez prouvé que l’Espagne n’a pu produire un monstre plus cruel que vous.  En ce moment il tira son stilet, et le dirigea rapidement sur le coeur de mon fils. Je reculai, et dès-lors ma fierté m’abandonna. Je me jetai à ses pieds, j’implorai sa clémence. Ah ! m’écriai-je, si votre cruauté vous porte à commettre un crime, que ma mort précède du moins celle de cet enfant : ne condamnez point une mère à voir couler le sang de son fils.  Je vous vois moins hardie maintenant, me dit-il. Eh bien ! décidez-vous à m’obéir, ou cet objet de votre amour périra sous vos yeux, et votre indigne amant, que je puis arracher à la mort, la subira ; car il fera partie du premier auto-da-fé qui doit épouvanter, la semaine prochaine, les habitans de Lisbonne.  Il s’éloigna en ajoutant : Je vous laisse à vos réflexions ; mais songez bien que la fin tragique du criminel dom Sanche et celle de son fils ne sauraient vous affranchir : vous serez à moi de gré ou de force ; vous devez me comprendre.  Vous dire ce qui se passait dans mon âme serait impossible. Pendant le peu de temps qui s’écoula jusqu’au retour de Fernando, j’implorai la pitié de ma gardienne. Je lui racontai tous les événemens dé ma vie. Elle parut m’écouter avec attention ; et lorsque j’eus achevé ce déplorable récit, elle me dit assez froidement :  Je n’aurais jamais présumé que le comte fût aussi criminel. Vous êtes bien malheureuse ; mais je crois que le seul parti qu’il vous reste à prendre, c’est de vous conformer à votre sort, puisqu’il ne peut être changé : il vaut mieux être la maîtresse du comte Fernando que de causer, par vos refus, la perte de votre mari et celle de ce bel enfant.  Je la conjurai de favoriser ma fuite, et l’assurai d’une récompense égale au service que j’attendais de sa générosité.  Ne l’espérez point, me répondit-elle ; la puissance du comte m’en ferait repentir, et le tribunal de l’inquisition est. toujours prêt à immoler des victimes pour satisfaire les vengeances des grands seigneurs.  Lorsque je vis qu’il m’était impossible de fléchir ma gardienne, je formai le dessein de chercher à m’évader, et j’eus l’air moins indignée des projets de Fernando.  J’avais remarqué que la fenêtre de ma chambre donnait sur la rue. Elle était très-élevée ; mais au moyen des draps de mon lit attachés au balcon, je pouvais espérer d’échapper. L’un d’eux était, suivant moi, destiné à sauver mon fils, et par le moyen de l’autre, j’espérais pouvoir descendre ensuite.  Pour réussir, il fallait tromper ma gardienne. Le terme affreux du mois qui m’avait été accordé par Fernando était sur le point d’expirer ; encore quatre jours ? et j’allais voir arriver mon assassin et celui de mon fils ; car je préférais sa mort et la mienne à l’infamie qui pouvait nous en garantir.  J’avais, comme je vous l’ai dit, essayé de paraître résignée, et le soir qui précéda la nuit où je devais m’évader, je restai long-temps à table, jouant avec mon fils. Je désirais le fatiguer, afin qu’il s’endormît ensuite profondément. Ma gardienne, en restant auprès de moi, semblait s’assoupir. C’était bien ce que je voulais.  Lorsque je la vis prête à succomber au sommeil, je dis que j’allais donner à boire à mon fils, qu’ensuite je me coucherais, et qu’elle pouvait aller en faire autant.  Le cabinet à son usage était à côté de ma chambre. Elle y entra. J’attendis qu’elle fùt endormie. Bientôt j’en acquis la preuve ; car je l’entendis qui ronflait très-haut.  Alors j’ouvris doucement ma croisée ; et comme la lune brillait, je pus mesurer de l’œil la hauteur de la fenêtre à la rue. Elle se trouvait être de dix pieds environ, et je me rassurai en voyant qu’il était possible que je parvinsse à mon but.  Plusieurs pièces d’étoffe que le comte m’avait fait offrir par ma gardienne me devinrent utiles dans ce fatal moment. Je préférai m’en servir plutôt que de mes draps, qu’il m’eût été bien difficile d’attacher solidement.  Toutes mes précautions ayant été prises, convaincue que ma garde dormait très profondément, j’implorai la protection du ciel pour qu’il me permît de sauver mon enfant et de me sauver ensuite. Je le descendis lentement jusqu’à terre, et, par un moyen semblable, je parvins dans la rue.  Il s’agissait alors de me cacher ; car d’un instant à l’autre il pouvait passer quelques patrouilles. Je pris mon Hiacynthe, et comme il criait, je fus obligée de m’arrêter pour lui donner à téter. Je me blottis donc près d’une borne pour remplir cet auguste devoir, et personne ne vint m’interrompre.  Je pensai ensuite qu’il était prudent de sortir de Lisbonne. Je dirigeai mes pas jusqu’à la porte de l’Est. Le jour commençait à poindre ; j’eus la douleur de voir qu’elle était encore fermée.  Je restai près d’une heure à attendre. Enfin on l’ouvrit, et me voilà hors des murs d’une ville où je laissais ce que j’avais de plus cher au monde, puisque je savais que tu gémissais, ô mon bien aimé ! dans le fond d’un cachot.  Je marchai près d’une lieue sans rencontrer personne. A la fin je vis des paysans qui apportaient leurs denrées à Lisbonne. Tous me regardaient avec curiosité et intérêt. Je demandai à un vieillard qui me salua très-respectueusement, si j’étais bien éloignée d’un village. Traversez, me répondit-il, le bois qui est en face, et vous trouverez un petit hameau dont je suis le corrégidor. — Pourrai je aussi y avoir un logement ? — Chez moi, si vous le désirez. Pauvre femme ! ajouta-t-il avec un air de sensibilité qui me rassura, vous semblez bien fatiguée ; vos yeux sont rouges, vous avez pleuré. — Je suis bien malheureuse. — Un mari, un amant infidèle cause peut-être vos peines ? — Ah ! lui dis-je, mon époux est le plus adoré comme le plus vertueux des hommes ; un barbare m’en a séparée, et le père de mon enfant est en ce moment au pouvoir du tribunal de l’Inquisition.  De l’inquisition ! me répondit cet homme, qui parut glacé de terreur ! ah ! grand Dieu ! ne croyez plus maintenant que je puisse vous recevoir à ma ferme ! je serais perdu. Tenez, ajouta- t - il, en me présentant quelques pièces d’argent, allez au village qui est plus loin, on vous y donnera un asile ; mais, au nom de votre intérêt, ne dites pas qui vous êtes ; car la puissance de l’inquisition est si terrible, que personne ne voudrait vous recevoir.  Ce brave homme, que ma situation avait intéressé, me força à accepter son argent, et me recommanda à la protection de la sainte Vierge. Elle seule, me dit-il, peut vous garantir de tomber au pouvoir des cavaliers de la Sainte-Hermandad.  Je continuai mon chemin, et j’arrivai au village dont il m’avait parlé. J’étais excédée de fatigue, et pouvais à peine me soutenir. Je me présentai à une espèce d’auberge ; mais mon costume, qui n’était point celui des femmes de la campagne, me fit assez mal accueillir de l’aubergiste, vieille femme extraordinairement bavarde.  Elle m’accabla de questions, auxquelles j’évitai de répondre ; et dès que j’eus pris un peu de nourriture, je me hâtai de sortir de chez elle, et de chercher dans un autre endroit un repos qui m’était si nécessaire.  Je fis encore trois lieues au moins, et je me trouvai au bourg de Fargio ; mon costume parut être moins ridicule aux yeux des habitans, dont les manières avaient quelque ressemblance avec celles des gens de la ville.  Comme je ne possédais que les six ducats que m’avait donnés le fermier, j’en employai deux à m’acheter un habit commun, de sorte que je fus assez bien déguisée, et me présentai ainsi dans une maison de peu d’apparence. J’y demandai l’hospitalité , et je fus reçue par une jeune personne dont la douceur embellissait tous les traits.  Pauvre femme, me dit-elle, vous me semblez être bien souffrante ! Nous ne sommes pas riches ; mais nous partagerons avec vous, mon vieux père et moi : heureux l’un et l’autre de pouvoir vous être utile.  Je ne lui avouai pas qui j’étais ; je ne croyais pas qu’il fût possible qu’elle me présumât d’un rang élevé. Cependant j’avais oublié que le linge et les vêtemens de mon enfant annonçaient une grande opulence, et qu’ils pouvaient me trahir.  Mes hôtes m’en firent la remarque ; mais ils étaient si bons, que sans leur confier que mon mari était détenu par l’inquisition, je leur dis que la perfidie d’un ennemi avait détruit, toute ma fortune, et que par un ordre du roi le père de mon enfant m’avait été enlevé.  Ils ne m’en demandèrent pas davantage. Je passai deux mois avec eux, bien inquiète sur ton sort, ô mon cher dom Sanche !  Un soir, que mon hôte revenait de Lisbonne, je vis sur ses traits l’empreinte du désespoir. Je lui en demandai la cause. Hélas ! me dit-il, qui ne serait saisi de terreur, en pensant à ce qui doit se passer demain ! Depuis près de deux ans il semblait que l’inquisition n’existait plus, ou du moins qu’elle avait renoncé à faire périr ceux qui avaient le malheur d’être dénoncés ; mais j’ai appris que demain il doit y avoir un auto-da-fé, où doivent figurer plus de cent victimes.  Demain ! m’écriai-je, ô mon Dieu, mon époux va périr. Je ne puis plus rester ici ; je veux aller partager son sort.  J’en avais trop dit à cet homme hospitalier, pour ne point lui avouer qui j’étais. Il employa tous les moyens qui étaient en son pouvoir pour me retenir chez lui ; me fit pressentir que si dom Sanche était du nombre des condamnés, il me serait impossible de le soustraire au trépas, et que j’allais exposer ma vie et celle de mon enfant.  Toutes ces réflexions devinrent inutiles. Hélas ! me disais-je intérieurement, ma présence attendrira les juges, et peut-être que par cette action courageuse, je parviendrai à sauver mon époux.  Ces bonnes gens voulaient garder mon fils ; mais il n’avait jamais pris d’autre nourriture que mon lait, je ne pouvais me résoudre à l’abandonner.  Dès trois heures du matin je montai sur une mule que me confia mon hôte, et j’arrivai à Lisbonne au moment où la cloche funèbre annonçait aux citadins que l’on allait bientôt commencer le plus horrible sacrifice.  Je laissai ma mule à la première auberge, en entrant par la porte de l’Est (celui qui l’habitait était un parent de mon hôte, et portait le même nom) ; je marchai jusqu’à l’entrée du palais inquisitorial.  Là, j’attendis dans la foule des spectateurs que les malheureux sortissent pour aller au bûcher, qui commençait déjà à s’allumer. L’horreur de ma situation ne peut s’exprimer, et pendant trois heures j’éprouvai toutes les angoisses de la mort.  Enfin, les condamnés sortirent ; mes regards inquiets cherchèrent dans le nombre de ces infortunés. Je n’y vis pas dom Sanche, et la joie que j’en ressentis semblait insulter à la douleur publique. Je pressais mon fils, sur mon sein ; mes pleurs inondaient sa figure, et je répétais à haute voix : Mon Dieu ! je te rends grâce ! mon époux ne périra point aujourd’hui.  Comme je venais de prononcer ces mots, je vis un homme dont les regards scrutateurs semblaient être attachés sur moi. Il fit quelques pas, et après m’avoir considérée plus attentivement, il s’éloigna. Je me retirai de la foule, et, plus tranquille, j’allai à l’auberge, afin d’y reprendre ma monture, et de repartir pour le bourg de Fargio. Je sortais à peine de la ville, lorsque je fus entourée par des alguazils, qui me conduisirent, sans me dire un seul mot, jusqu’aux prisons, et m’enfermèrent dans une grande salle où étaient plusieurs femmes.  Le lendemain, je fus introduite dans une autre pièce assez commode.  C’est dans ce lieu que je vécus. Pendant près de trois années je vis venir plus de cent fois l’odieux Fernando, et toujours ses menaces me faisaient trembler. C’était au prix de mon déshonneur qu’il mettait la conservation de ton existence.  Enfin un jour il me dit : C’est demain que mon rival marchera au supplice. Vous méprisez mon amour ; je vais vous prouver que je suis terrible dans mes vengeances. Il me quitta, et le lendemain j’entendis les cloches de toute la ville annoncer les chants de mort. Je tombai dangereusement malade, et ce fut dans ce temps affreux que je perdis notre enfant....  Un torrent de pleurs suivit le récit douloureux que Thérésia venait de faire. Enfin, après avoir repris un peu de calme, elle présenta sa main à dom Sanche.  Viens, lui dit-elle, illustre et malheureux époux, viens avec moi jeter quelques fleurs sur la place où repose cette innocente créature.  Dom Sanche ne résista point ; il sortit du bosquet, et, conduit par son épouse, ils allèrent ensemble s’agenouiller sur un petit monticule.  Là, semblables à nos premiers parens qui humectaient de leurs larmes la terre qui recouvrait l’innocent Abel, victime de la jalousie du fratricide Caïn, les deux époux pleurèrent en silence sur les cendres de leur fils unique.  Florestan, qui était aussi vivement attendri, fut obligé de les arracher à cette douloureuse situation.  Le bon Andréa, seul gardien de nos trois prisonniers, était devenu leur ami. Grâce à la sensibilité de ce brave homme, ils ne manquaient de rien, si ce n’était de la liberté ; mais leur bienfaiteur ne pouvait la leur rendre : il fallait attendre, afin de ne pas se compromettre.  Ils passèrent plus d’une année à désirer qu’une heureuse circonstance se présentât.  La captivité de dom Sanche était embellie par la présence de son épouse, et celle de Florestan lui paraissait moins affreuse depuis qu’il recevait des nouvelles de Célina. Tout à coup elles cessèrent, sans qu’il pût en connaître la cause. Un mois après, Andréa lui apprit que sa parente n’était plus au couvent de la Santa-Maria, et que le commissionnaire qui était attaché au service des prisons en avait été chassé , parce qu’il avait remis des papiers à un des détenus.  Hélas ! de cruels événement avaient accablé la famille de dom Carlos ; ce vaillant guerrier était réduit à répéter ce que lui avait dit tant de fois le général Spinola : Les services des défenseurs de la patrie et des plus fermes appuis du trône d’un souverain ne sont payés bien souvent que par la plus affreuse ingratitude. 

 CHAPITRE XI.  LORSQUE dona Isabelle abandonna le château de la Riche Colline pour aller retrouver dom Carlos, elle avait pensé pouvoir se soustraire à la vengeance du comte Fernando.  Celui-ci, qui avait à redouter les plaintes et les justes dénonciations que devait faire la sœur de Célina, doubla de vitesse, afin de s’emparer d’une femme qui pouvait lui devenir dangereuse.  Il arriva à la ville de Tolède, et d’après les informations qu’il avait prises dans sa route, il était assuré que l’épouse du généralissime devait être en cet endroit.  Il envoya de ses agens dans toutes les hôtelleries de cette belle cité. Il parvint à savoir que celle qu’il avait un si grand intérêt d’arrêter se trouvait à l’hôtel de Rome, et qu’elle ne devait y passer que trois à quatre heures au plus ; qu’ensuite elle repartirait pour Madrid, dont elle n’était qu’à quinze lieues.  Isabelle, seule dans sa voiture, n’avait emmené de son château que deux domestiques, y compris le postillon.  A trois heures du matin, les chevaux étaient prêts. Cette femme, qu’un fatal entêtement avait rendue tant à plaindre, éprouvait une terreur affreuse en approchant du but de son voyage.  Elle avait de grands reproches à se faire ; car si, dès les premiers jours du départ de son mari et de son oncle, elle n’eût. point accueilli chez elle le comte Fernando ; si, lors de la mort du général Spinola, elle eût fait connaître la nature de ses dernières volontés, la pauvre Célina n’eût pas été contrainte à prendre la fuite.  La voiture d’Isabelle avait fait à peine une lieue, le jour ne paraissait point encore, lorsque des hommes armés se présentèrent au postillon, et lui ordonnèrent d’arrêter, sous peine de mort.  La résistance devenait inutile, car les brigands qui entouraient la voiture étaient au moins une douzaine, et tous armés d’une manière effrayante.  Ils s’emparèrent de l’épouse de dom Carlos, des chevaux et des deux domestiques ; et laissant l’équipage sur la route, après en avoir enlevé une cassette remplie d’argent, ils gagnèrent un bois voisin qui leur servait de retraite.  Dona Isabelle, étourdie par un événement aussi inattendu, n’avait pas même la force de jeter un seul cri.  Abîmée par la douleur, elle fut descendue dans une caverne souterraine.  Là elle vit plusieurs hommes couverts des haillons de la misère.  L’un d’eux s’avança vers elle et lui dit : Ne tremblez point ; comme nous ne faisons jamais de mal à personne qu’autant qu’on nous paye bien, vous vivrez, puisque le comte nous donne une forte somme d’argent pour vous garder ici pendant quelque temps ; et d’ailleurs, étant chef de la troupe, j’ai des procédés. Nous avons trouvé dans votre voiture une cassette bien remplie de pistoles ; elles nous suffiront pour votre pension, et vous ne manquerez de rien si vous savez vous conformer à votre sort : mais si vous prétendiez nous échapper, ah ! c’est alors que nous justifierions la terreur que notre vue vous fait éprouver.  Isabelle ne proféra pas une seule parole. Bientôt elle eut la douleur de voir que l’on enchaînait ses deux domestiques ; alors elle implora la pitié de ces hommes.  Ali ! je vous en conjure, leur dit-elle ; pourquoi feriez-vous partager ma captivité à ces fidèles serviteurs ? — C’est parce que nous les présumons tels, répond le chef, qu’il importe à notre sûreté qu’ils restent ici. Nous avons des ennemis dans notre métier, et vos gens iraient nous dénoncer s’ils parvenaient à sortir. C’est une vertu que la prudence, et je n’en manque pas.  Il faut, ajouta-t-il, que vous ayez joué de bien mauvais tours au comte Fernando pour qu’il soit dans une si grande colère. Corbleu ! je vous plains ; quand il déteste quelqu’un, cela dure long-temps. Tenez, je me souviens d’une certaine Thérésia qui avait encouru sa haine ; eh bien ! voilà plus de sept années qu’il l’a fait enlever ; et dernièrement, quand il m’a dit de vous arrêter sur la route qui mène à Madrid, j’ai été étonné de l’entendre me certifier que cette femme était encore dans les prisons avec son mari. Ah ! je ne vous le cache point, vous avez affaire à mauvais parti ; et ce qu’il y a de pis, c’est que si vous avez un époux, il saura l’englober dans votre malheur. Il perd, quand il le peut, toute la famille de celle ou de celui auquel il en veut : c’est le moyen de n’être pas dénoncé. Mais, je vous le répète, il nous a ordonné de respecter vos jours ; nous le lui avons promis, et nous tiendrons notre serment. Corbleu ! nous avons de l’honneur.  Ah ! dit Isabelle à celui qui venait de lui parler de la sorte, si, pour de l’or vous avez juré de me retenir en ces lieux horribles, je vous en donnerai cent fois plus : rendez-moi à la liberté. Je suis épouse et mère ; le généralissime dom Carlos ne mettra point de bornes à sa reconnaissance.  — Vous êtes l’épouse de ce dom Carlos qui fait tant parler de lui ! Ah ! diable ! vous avez mal pensé de me faire cet aveu ; car si j’eusse été capable de me laisser attendrir par les pleurs d’une femme, cette circonstance suffirait pour m’en empêcher. Vous diriez que vous avez été arrêtée par les sans-quartiers de la forêt de Tolède, et bientôt on enverrait ici quelques régimens, et l’on détruirait peut-être une association qui dure depuis plus de dix années.  Je vous atteste que jamais je ne parlerai de vous, reprend Isabelle. — Vous pouvez le promettre ; mais en homme prudent je ne m’y fie point. Ainsi, ma chère senora, tâchez de vous accoutumer à votre sort, et surtout de ne point espérer d’y voir de changement.  L’infortunée Isabelle fut contrainte de se taire : hélas ! ses clameurs eussent été toutes inutiles. Il fallait de grands événemens pour qu’elle parvînt à sortir de l’infâme repaire où elle avait été précipitée.  Depuis quelque temps il s’était élevé en Espagne un parti qui paraissait devenir puissant ; et les Portugais qui étaient dans les armées de Philippe IV formaient le projet, d’accord avec les principaux seigneurs de leur pays, de remettre le duc de Bragance sur le trône de Portugal, et de séparer ainsi leur cause de celle du roi d’Espagne.  Dans le même temps, les habitans de la Catalogne prétendaient se donner à la France, dont le gouvernement leur semblait plus doux, et les Castillans furent forcés de demander une trêve aux Hollandais, afin de remédier aux malheurs dont ils étaient menacés.  Les Espagnols avaient perdu une partie de leur flotte, qui fut défaite par les Hollandais près de Lima  1  . Pour réussir dans cette entreprise, ils avaient un grand nombre de Portugais qui s’étaient rangés sous les drapeaux de l’amiral Vendek, l’un des plus habiles guerriers de ce siècle.  Ce conflit de circonstances inquiéta beaucoup la cour de Madrid.  On y était affligé , et déjà l’on cherchait s’il n’était point de traître dans les armées. Celui qui avait un ennemi espérait trouver un moyen de le perdre dans l’opinion ; et la calomnie, dont le glaive ne s’émousse presque jamais, allait partout chercher des victimes.  Ce fut dans ce moment orageux que le comte Fernando arriva dans la capitale de l’Espagne.  Son âme atroce chercha par quel moyen il pourrait tirer parti des événemens politiques contre la famille du noble et vaillant dom Carlos.  L’affaire de Lima était devenue l’objet de toutes les conjectures.  Il fallait, disait-on généralement, que quelqu’un des chefs ait trahi ; mais sur qui jeter ses soupçons ?  On n’osait point attaquer la réputation du généralissime, qui avait donné des preuves du plus grand dévouement ; et quoiqu’il fût d’origine portugaise, on ne présumait point possible qu’un guerrier tel que lui eût été capable de manquer à ses sermens. Son éloge était dans toutes les bouches ; la jalousie l’avait jusqu’alors respecté : car son élévation et la faveur du monarque n’avaient point eu de contradicteur.  Il était réservé à l’hypocrite Fernando de lui en susciter. Arrivé à la cour, il se présenta chez le ministre, lui parla de la perte que l’on venait d’éprouver, et lui persuada qu’il n’était qu’un Portugais qui fût capable d’avoir livré la flotte : il en est un, ajouta-t-il, sur lequel on oserait diriger ses observations. — Quel est-il ? demande le ministre. — Dom Carlos. — Mais la fidélité de cet homme est parfaitement connue : il en a donné des preuves qui doivent confondre ses détracteurs. — Il ne peut en avoir. — Son expédition n’a pas eu le succès qu’on avait lieu d’attendre ; mais c’est un malheur et non pas un crime. Les forces des Hollandais étaient de beaucoup supérieures aux nôtres, et la désertion inattendue des Portugais..... — Vous avez raison ; mais qui les a portés à abandonner la cause de l’Espagne ? voilà ce qu’il nous importe de découvrir, ou sans cela nous serons sans cesse en danger de perdre d’autres batailles. Cette dernière affaire a donné de grandes inquiétudes ; elles ne sont point encore calmées. Plusieurs personnes de marque se retirent en Hollande, et le généralissime lui-même vient d’y envoyer safamille : il partage donc aussi les craintes. — Vous m’étonnez, cher comte ; je n’ai point entendu parler de ce que vous me dites. — Ceux qui entourent un ministre dont la sagesse effraye l’intrigue, se gardent bien de lui faire connaître l’opinion publique ; cependant c’est elle qu’il faut consulter : c’est elle qui renverse souvent les pouvoirs les mieux accrédités et les trônes qui semblent être les plus solides.  Ce peu de mots fit naître de vives alarmes dans l’esprit du ministre ; il les communiqua au souverain.  Pendant ce temps, le généralissime, qui avait été blessé à la retraite de Lima, était allé passer quelques semaines à une maison de campagne, pour y rétablir sa santé, fatiguée aussi par trois mois de combats presque continuels, et par la douleur d’avoir été vaincu. Le témoignage de sa conscience pouvait seul le consoler un peu.  C’était la première fois, depuis qu’il avait repris du service, que les troupes soumises à son commandement avaient été forcées à rétrograder d’une manière aussi sensible.  Il ne pouvait concevoir comment il ne recevait point de lettres de son épouse.....  Enfin, se trouvant un peu mieux, il retourna à Madrid, et se disposa à demander à Philippe IV la permission de passer un mois au château de la Riche Colline.  Quel fut son étonnement en se présentant à la cour, de s’y voir mal accueilli par ceux qui environnaient le roi ! On se parlait à l’oreille, et les égards qu’on semblait encore lui témoigner, étaient dus au grade que le monarque ne lui avait point enlevé.  On craignait qu’il ne parvînt à triompher des inculpations que, sourdement, on avait dirigées contre lui.  Parmi la foule des courtisans qui attendaient une audience du monarque, un seul lui parut affable ; un seul enfin lui témoigna le plus tendre intérêt, lui donna de sa femme et de sa soeur des nouvelles satisfaisantes. Il n’y avait que fort peu de jours qu’il les avait quittées, contraint, avait-il dit, par des affaires majeures relatives à des troubles survenus à Lisbonne au sujet de la famille da duc de Bragance. Je suis venu, continua-t-il, afin de prendre des ordres du roi ; demain je repars, et si vous avez quelques lettres à me donner pour votre famille, je les remettrai moi-même.  Si je ne craignais de vous faire peine, je vous ferais connaître les désirs de dona Isabelle et ceux de la belle Célina. — Et quels sont- ils ? — L’une et l’autre désirent ardemment visiter la Hollande ; ce charmant pays leur est inconnu.  Les événemens ont amené une trêve d’une année, elles ne courraient aucuns risques en voyageant.  Mais, demanda dom Carlos, comment se fait-il que ma chère Isabelle ne vous ait pas remis de lettres pour moi ?  Elle vous a dernièrement envoyé un messager ; elle vous faisait une demande semblable à la mienne. — Je n’ai rien reçu, et depuis un mois j’étais d’une inquiétude extrême.  Cette conversation avait lieu, tandis que le monarque tenait une audience ; mais lorsque dom Carlos allait s’y présenter, on annonça qu’il était impossible qu’il fût reçu, que le roi se rendait à son conseil.  Dom Carlos, fort de la loyauté de sa conduite, n’eut pas le plus léger soupçon de tout ce qui se passait contre lui ; il retourna à son hôtel, où le comte le suivit. Là, il exalta le danger des soulèvemens qui se manifestaient dans le Portugal, et parvint à convaincre celui qu’il nommait son ami, que la sûreté même de la comtesse et celle de sa famille exigeait qu’elles quittassent les environs de Lisbonne.  Je pensais me rendre à la Colline la Riche ; mais les choses étant ainsi, je resterai à Madrid. — Et vous ferez bien. — Pourquoi me dites-vous cela ? — Vous avez des ennemis. — Moi ! — Oui, mon cher. — Quel peut en être le motif ? — Vous êtes parvenu par vos exploits à un tel degré de gloire, que la jalousie s’en est irritée. Le sort des grands hommes est d’avoir des admirateurs et des envieux. — Que peut-on dire contre moi ? — Vous êtes Portugais. — Depuis plus de soixante ans ma famille a répandu son sang pour assurer la puissance des rois d’Espagne, et l’on oserait m’accuser ! — Et quel homme de bien peut être à l’abri de la calomnie ?..... Voilà pourquoi je vous engageais à ne point quitter la capitale, pour être à même de déjouer les complots des méchans.  Dom Carlos, bien décidé à rester à Madrid, et à parler au roi, en exigeant de sa justice un prompt examen de la conduite militaire conduite militaire qu’il avait tenue, écrivit à dona Isabelle une lettre, dans laquelle, sans faire connaître les nouvelles peines qu’il éprouvait, il paraissait cependant avoir du chagrin. Voici comment il s’exprimait :  « Ma chère Isabelle, l’existence d’un guerrier doit être tout à la patrie ; c’est à sa gloire que j’ai consacré tous les instans de mon existence, et je voudrais pouvoir lui consacrer aussi jusqu’à la dernière goutte de mon sang.  Suivaient des protestations d’amitié pour Célina, de tendresse pour Alphonse.  Par une fatalité, suite de la précipitation, dom Carlos ne data point sa lettre ; il la remit à Fernando, et lui recommanda de se charger lui-même de l’embarquement de sa famille.  Le coupable possesseur de cette lettre, qu’on pouvait interpréter défavorablement, s’empressa de l’ouvrir, et la data lui-même, de manière à coïncider avec l’époque du départ de la famille de dom Carlos, qu’il avait annoncé au ministre quelques jours auparavant.  Il joignit à cet écrit un projet de conspiration, tracé de la main de son secrétaire, et dans lequel dom Carlos paraissait être le chef des conspirateurs de la maison des ducs de Bragance. Le tout fut remis à un homme qu’on paya généreusement, afin qu’il eût à se laisser conduire chez le ministre, comme ayant été arrêté à cinquante lieues de Madrid...  Muni de ce fatal paquet à l’adresse de l’épouse de dom Carlos, ce faux messager fut mené chez le ministre à l’instant où le comte Fernando venait d’y entrer. Tout avait été si bien calculé, que ce qu’il avait dit la semaine précédente semblait un résumé du plan de conspiration que tenait le ministre.  On interrogea le messager ; il répondit suivant les instructions qu’il avait reçues. On prit ses papiers ; et comme il ne paraissait être nullement coupable, il obtint aussitôt sa liberté, et quitta Madrid.  Dès que le comte fut bien certain d’avoir porté le coup qui devait perdre son ennemi, il repartit pour Lisbonne, dans le dessein de chercher à découvrir la retraite que Célina avait choisie. 

 CHAPITRE XII.  DEPUIS le départ de dona Isabelle, il s’était écoulé plus d’un mois. Anna était bien affligée de ne recevoir aucune de ses nouvelles. Elle tremblait que le chagrin n’eût altéré sa santé ; car elle ne pouvait présumer que le comte eût été assez scélérat pour se venger sur elle des justes mépris de sa soeur.  L’aimable Alphonse pleurait sans cesse ; il voulait qu’on le conduisît auprès de ses parens. On avait été obligé de lui dire que dona Isabelle était allée rechercher dom Carlos, et que peut-être il se passerait un temps fort long jusqu’à leur retour.  Dom Sébastien, que nous ne nommerons plus que son gouverneur, avait pour lui la tendresse d’un père. Alphonse était docile et très-sensible ; les leçons qu’il recevait se gravaient dans son esprit et dans son cœur.  Pauvre enfant ! te voilà séparé de ceux dont tu tiens l’existence. Puisses-tu les revoir un jour !  La bonne Anna n’osait accuser hautement Fernando ; le digne précepteur ne pensait point de même. Il avait appris que cet homme s’était absenté de Lisbonne : dès- lors il ne fut pas sans inquiétude. Il écrivit à dom Carlos, lui fit écrire par Célina, que son ami alla voir au couvent ; mais, hélas ! quand les lettres arrivèrent à Madrid, le généralissime n’était déjà plus à son hôtel.  Le lendemain du jour où il s’était présenté pour obtenir une audience du roi, celui-ci était parti pour se rendre à Badajoz  2  , où des troubles venaient de se manifester, et dont les Portugais étaient réellement les instigateurs. Le monarque avait cru prudent que son voyage fut ignoré , afin d’éviter d’en faire connaître le véritable motif. Ainsi lorsque dom Carlos se présenta, on lui dit que le prince n’était point visible. Il alla chez le ministre, et ne put le voir. Il en augura que sa disgrâce, qui lui avait été annoncée par le comte Fernando, était certaine. Il se décida à écrire aussitôt au monarque, pour connaître les motifs qui le portaient à le traiter aussi sévèrement.  Quoique le voyage de Philippe IV eût semblé devoir être secret, il n’est point à la cour de véritable mystère. Bientôt on connut l’absence du prince, ainsi que le but immédiat de son voyage et l’époque de son retour. Dom Carlos repartit pour sa maison de campagne, et se mit en devoir d’écrire à Philippe.  A peine fut-il deux jours tranquille, qu’il vit rôder des gardes du gouvernement, qui semblaient surveiller les portes de son habitation, et voulant s’assurer si leurs intentions étaient hostiles, il fit seller son cheval, réunit plusieurs de ses gens, et se disposa à se rendre dans la forêt voisine, pour y prendre le plaisir de la chasse ; mais à la porte du parc, on lui présenta un ordre du ministre, qui lui enjoignait de ne pas sortir de chez lui.  Ce coup fut pour lui semblable à la foudre, et dès-lors il vit que sa perte était jurée. Cependant le témoignage de sa conscience lui disait qu’il n’avait jamais dévié des principes de l’honneur ; qu’il avait versé son sang pour la patrie, qu’il était impossible qu’elle fût ingrate envers lui.  Vaine illusion, dont se bercent souvent les grands hommes, et que conserve toujours une âme véritablement noble. Des gardes se constituèrent à domicile chez le généralissime ; cependant ils le traitèrent avec respect.  L’officier qui les commandait avait servi sous les ordres de dom Carlos. Il lui apprit qu’il circulait des bruits injurieux à sa gloire ; qu’on parlait dans Madrid d’une conspiration formée par les Portugais ; qu’il était des gens qui osaient mêler son nom à celui des conspirateurs, et qu’il serait urgent qu’il pût avoir un entretien particulier avec le monarque, avant que les ennemis qu’il avait à la cour ne fussent à même de le prévenir. — Je ne redoute rien, répondit le guerrier ; toute ma vie est sans reproche, et j’ai l’orgueil de dire qu’il est peu d’hommes qui aient rendu plus de services à l’Etat, que je ne l’ai fait moi-même. J’attendrai avec confiance qu’on me mette en face de ceux qui n’ont pas craint de me calomnier, il me sera facile de les confondre.  L’absence de Philippe IV de sa capitale dura près de six mois. Pendant ce temps dom Carlos n’eut pas la facilité de faire parvenir une seule lettre. Il était traité avec sévérité ; car le ministre s’étant rappelé que l’officier qu’il avait commis à la garde du général devait avoir pour lui des égards, et même de la reconnaissance, l’avait fait revenir à Madrid. Celui qui s’était trouvé chargé d’occuper sa place, était d’un caractère insensible : dès-lors son prisonnier fut surveillé de la manière la plus rigide. Il ne pouvait faire un pas dans sa maison, sans avoir un garde à côté de lui ; et même il ne lui était pas permis de parler à ses domestiques, sans que l’on entendît tout ce qu’il leur disait.  Dans cette affreuse situation, n’ayant pas auprès de lui un seul être qui osât lui témoigner de la sensibilité, le malheureux dom Carlos tomba malade, et pendant plusieurs jours on désespéra de sa vie. Hélas ! il en eût vu le terme avec plaisir, si la crainte de laisser après lui une mémoire flétrie, ne lui eût fait désirer de vivre assez long-temps pour confondre ses ennemis ; cependant il ne s’en connaissait point ; il était bien éloigné de penser que le comte Fernando fût l’auteur de ses infortunes, puisque lui-même l’avait prévenu des propos injurieux que l’on débitait sur son compte.  Enfin, son impatience égalait sa douleur. Il fit demander au ministre qu’il daignât le laisser aller à Badajoz, où il savait que Philippe IV devait passer une partie de l’hiver.  « Je suis homme d’honneur, écrivit-il ; et quoique j’aie toute ma vie fait preuve de courage, j’avoue que je ne puis plus supporter l’odieux soupçon qui plane en ce moment sur moi.  Cette lettre, adressée au ministre, demeura sans réponse. Enfin, le printemps arriva, et avec lui le retour du prince. Les troubles qui s’étaient manifestés sur plusieurs points de la Castille étaient apaisés.  Le premier acte de Philippe IV, en rentrant dans sa capitale, fut une injustice ; car sans vouloir entendre dom Carlos, il le fit traîner dans le fond d’un cachot. Comme ce guerrier avait un grand nombre de partisans, le roi, qui le présumait coupable d’après sa lettre à dona Isabelle, par laquelle il l’engageait à passer en Hollande, et plus encore par le plan de conspiration qui y était joint, pensa qu’il serait imprudent de le faire juger en public, lorsque les régimens qu’il avait tant de fois menés à la victoire étaient tous à Madrid, ou dans les environs, et qu’ils étaient prêts à se soulever contre le ministre, qu’ils accusaient de la dénonciation faite contre le généralissime.  Ces réflexions déterminèrent le prince à ordonner que dom Carlos fut conduit, mais secrètement, dans les prisons de Séville.  On vint ouvrir le cachot où il était enfermé. Il fut placé dans une voiture hermétiquement fermée de tous côtés, excepté par le haut, où l’on n’avait laissé de passage à l’air que ce qu’il en fallait, pour que ce malheureux guerrier n’étouffât point. Dans cet état, on lui fit parcourir l’espace de quatre-vingt-cinq lieues.  Arrivé dans Séville, il fut mis de nouveau dans une prison, où il passa près d’une année sans voir d’autre personne qu’un geôlier insensible, qui ne voulut jamais répondre à aucune de ses questions, et qui souvent le laissait manquer des objets les plus nécessaires à la vie.  Voilà donc le prix réservé à tant de valeur ! Dom Carlos a tout immolé au salut de la patrie ; amour, tendresse paternelle, tranquillité, fortune, tout avait disparu devant les grands intérêts de l’Etat.  Hélas ! lorsque le poids de ses chaînes se faisait sentir, c’était alors que le cruel souvenir de ses sacrifices se présentait à son âme ulcérée par l’excès des souffrances, et lui montrait tous les biens qu’il avait perdus.  O mon Isabelle ! cher Alphonse ! bonne Célina ! qu’êtes-vous devenus ? j’ai abandonné à jamais l’espoir de vivre auprès de vous. Je suis éloigné des objets qui me sont chers, et la perversité de mes accusateurs les a condamnés à l’opprobre. Dom Carlos un conspirateur ! affreuse pensée ! Je laisserai à mon fils un nom flétri ! Il n’osera lever les yeux, sans craindre de voir lancer sur lui des regards méprisans. Partout il entendra ces mots injurieux : Son père a trahi l’Etat ! Ah ! puisse la foudre vengeresse tomber sur la tête du monstre qui a osé me calomnier !  Souvent il pensait au comte Fernando, sur la vertu duquel il n’avait point encore de soupçon.....  Un jour que son geôlier avait l’air moins sévère que de coutume, il lui demanda s’il savait quand il serait mis en jugement.  Ça ne peut tarder bien long-temps, répondit cet homme. On a parlé d’un conseil de guerre ; déjà le ministre de Philippe IV a envoyé ici le comte Fernando, chargé des pièces de votre procès. Il a eu une longue conférence avec le gouverneur de la prison ; il est reparti de suite. — Eh quoi ! dit dom Carlos, il n’a point demandé à voir son malheureux ami ! — Quel est-il ? — Moi. — Morbleu ! si vous le présumez un des vôtres, vous vous abusez étrangement, je l’ai entendu parler contre vous dans des termes qui ne vous sont point favorables. Tenez, je ne me mêle point de politique ; mais je crois que vous êtes la victime de quelque complot. — D’où peut donc partir le coup qui m’a frappé ? — Ah ! dame, je l’ignore. Tout ce que je sais, c’est que si l’on ne craignait de vous voir triompher, on vous jugerait publiquement, tandis que vous le serez dans le secret. Ça me fait de la peine pour vous ; car vous semblez être un bon diable. Mais souvent un honnête homme est conduit à l’échafaud, et la main invisible qui l’y fait monter, a quelquefois serré la sienne avec toutes-les démonstrations de l’amitié.  Le concierge sortit, et laissa dom Carlos encore plus malheureux, puisqu’il lui avait donné des soupçons contre celui qu’il regardait comme son ami.  Dès-lors la pensée que son épouse, son fils et la jeune Célina étaient en son pouvoir, lui fit souffrir un nouveau genre de tourment. Il se rappela la précipitation avec laquelle il lui avait fait écrire, quinze mois auparavant, pour engager sa famille à passer en Hollande. Il vit enfin, dans cette action, le moyen dont peut-être Fernando s’était servi pour le perdre dans l’esprit du monarque. Hélas ! il ne lui vint pas à l’idée qu’un plan de conspiration fût la base du procès dont on prétendait le rendre la victime.  Il aspirait au moment où il paraîtrait devant ses juges. Il espérait qu’ils ne seraient qu’égarés sur son compte ; mais dans tous les cas, il devait sommer le tribunal de faire venir devant lui son accusateur.  Noble et vaillant guerrier ! si tu pouvais connaître le sort affreux que ton ennemi te réserve, tu mourrais de douleur ? en pensant à tout ce que souffrent les êtres qui te sont chers ! 

 CHAPITRE XIII.  DONA Isabelle, captive dans la caverne de la forêt près de Tolède, ne conservait aucune espérance de pouvoir en sortir.  Elle se persuadait que dom Carlos n’existait plus, et que sans doute Célina était tombée au pouvoir du comte Fernando. Sans cesse le souvenir de son fils était présent à sa pensée ; et si le sentiment de la tendresse maternelle n’eût arrêté son bras, elle se fût donné la mort.  Le lieu où elle était enfermée n’avait aucune issue qui pût favoriser sa fuite, ni celle du seul domestique qui était resté avec elle ; car l’autre ayant voulu, dans les premiers jours, s’affranchir d’un esclavage dont il voulait ensuite délivrer sa maîtresse, fut frappé mortellement par le chef.  Cet exemple produisit sur le second domestique un effet si terrible, qu’il n’osa plus faire aucune tentative pour obtenir sa liberté, et se soumit, dans l’intérieur de la caverne, à tout ce qu’ont exigea de lui.  Ce fidèle valet, nommé Benoît, prenait le plus grand soin de sa maîtresse, que le chef des brigands respectait, et qu’il faisait respecter par les siens.  Souvent Isabelle lui disait : Vous avez pour moi des égards qui me surprennent. Il paraît que le comte Fernando a juré la perte de toute ma famille ; comment se peut-il qu’il ne vous ait pas ordonné de terminer mes jours ? Ah ! je vous en supplie, apprenez - moi quels sont ses projets. — Je ne les connais point, je vous l’ai déjà dit, et vous resterez ici aussi tranquille que vous l’avez été jusqu’à présent, si vous et votre valet ne tentez rien pour nous échapper ; autrement.... Corbleu ! vous savez ce qui est arrivé à l’autre.... — Le malheureux ! il a péri victime de sa fidélité. — Il est vrai ; mais comme il nous eût infailliblement dénoncés, je devais lui éviter ce petit plaisir.  Je ne parlerai point des tourmens de la pauvre Isabelle, vivant dans une espèce de tombeau, au milieu d’une troupe de scélérats, les voyant chaque nuit augmenter leurs richesses par les vols qu’ils commettaient sur les voyageurs. Hélas ! après trois années d’esclavage, il restait à l’épouse de dom Carlos à supporter des tourmens encore plus grands que tous ceux qu’elle avait déjà soufferts.  Combien l’odieux comte Fernando pouvait nommer de victimes de son ambition !  Don Sanche, Thérésia et Florestan étaient dans les prisons de Lisbonne. Célina, enfermée pour sa propre sûreté dans le monastère de la Santa-Maria ignorait ce que sa sœur était devenue. Elle la présumait à Madrid, gémissant auprès de son époux, et tremblait sur leur sort. Elle était bien assurée que la cruel qui lui avait enlevé son amant persécutait toute sa famille ; mais elle n’avait point de preuves. Vingt fois elle pensa qu’elle pourrait aller demander justice au roi. Hélas ! comment le faire sans exposer les jours de Florestan, dont elle ne recevait plus de nouvelles ?  D’après tout ce qu’on lui avait dit sur la conspiration des Portugais, elle avait à redouter la mort de dom Carlos. Elle pensa qu’en s’exposant à la haine de Fernando, elle augmenterait ses infortunes sans diminuer celles de tous ceux qui lui étaient chers.  Anna se rendait quelquefois au monastère. Là, cette aimable femme mêlait ses pleurs à ceux de sa maîtresse. Toutes deux, vivement affligées, s’occupaient du petit Alphonse, et des moyens de le soustraire à l’opprobre, en cas que dom Carlos succombât sous le poids de l’accusation intentée contre lui.  Comme Fernando n’était plus gouverneur de Lisbonne depuis plus d’une année, Célina pensa qu’elle pouvait sortir du couvent pour aller embrasser son neveu, qui était malade assez dangereusement pour donner de l’inquiétude sur ses jours. Elle écrivit à Anna, afin de la prévenir de son dessein ; mais elle en reçut aussitôt une lettre qui l’avertissait de l’arrivée de Fernando à un château peu éloigné de celui de dom Carlos. Elle la rassurait sur la santé de l’enfant, et l’engageait à attendre un moment plus opportun.  Hélas ! la bonne et sensible Anna n’avait pas eu la force de lui apprendre que dom Carlos, jugé à Séville, venait d’être condamné à mort, et que l’on allait avant peu saisir tous les biens de cette malheureuse famille. Cependant elle finissait sa lettre par ces mots : Restez au couvent, ma chère maîtresse ; partout ailleurs vous seriez malheureuse en ce moment, puisque vous seriez en butte aux persécutions de celui qui a condamné votre famille à d’éternels regrets.  Ah ! s’écrie Célina, mon frère n’est peut-être plus, et c’est ma résistance aux désirs de Fernando qui aura causé sa mort.  Tandis qu’elle se livrait au plus affreux désespoir, le gouverneur d’Alphonse, qui était Hollandais d’origine, résolut de soustraire son élève à la honte ineffaçable que répandrait sur lui la fin terrible de son père, et d’emmener cet enfant dans sa patrie.  Cependant il n’osa s’y déterminer sans en avoir prévenu la senora Célina.  Il lui écrivit ; mais lorsque la lettre parvint au monastère, l’infortunée à qui elle était adressée n’était point en état d’en prendre connaissance. Le plus affreux délire, suite d’une maladie qui paraissait mortelle, donnait sur son existence les craintes les plus vives.  Sa tante ouvrit la lettre, et répondit au vertueux Sébastien que tout ce qu’il ferait serait sans doute approuvé par Célina, si le ciel la rendait à la vie, et que dans un moment aussi cruel, elle s’en rapportait à lui pour la sûreté du malheureux Alphonse. Elle lui envoyait en même temps quelques instructions pour l’avenir.  Muni du consentement de la tante de Célina, et d’une somme considérable en or que lui avait remise l’intendant du château, le gouverneur partit avec son élève, auquel il avait eu soin de cacher l’horrible événement qui les forçait l’un et l’autre à s’expatrier. Mais le but du voyage n’était plus seulement la Hollande ; il pourrait bien y séjourner quelque temps ; ensuite, d’après les avis de la supérieure de la Santa-Maria, il devait s’embarquer de nouveau et se rendre à Pondicheri, où le frère de la religieuse était établi depuis un grand nombre d’années, et y jouissait d’une fortune considérable.  A l’âge d’Alphonse, tout est jouissance ; la douleur qu’il avait éprouvée d’être séparé de ses parens s’était évanouie ; et d’ailleurs il espérait les revoir bientôt : car, pour contribuer au rétablissement de sa santé , on lui avait fait entendre qu’il les retrouverait en Hollande. Il y fut conduit, et obligé d’attendre qu’un bâtiment mît à la voile pour les Indes Orientales. Laissons -là le bon Sébastien et Alphonse prêts de s’exposer sur une mer trop souvent orageuse, et voyons ce qui se passe dans les prisons de Lisbonne, ou plutôt ce qui s’y était passé pendant les jours qu’avait précédé celui où la calomnie triomphante avait fait condamner à la mort le plus vaillant de tous les Portugais. 

 CHAPITRE XIV.  IL venait d’arriver un autre gouverneur au palais inquisitorial. Il s’était fait présenter l’état des prisonniers.  Andréa ne mit point sur sa liste ses trois protégés ; et comme le lieu où ils étaient se trouvait éloigné de tous les autres cachots, il espérait ainsi pouvoir les soustraire à la visite que le nouveau chef ne manquerait pas de faire dans l’intérieur de son gouvernement.  Si le contraire avait lieu, il rejetterait son action sur un oubli causé par la certitude où il était que les individus dont il avait omis de donner les noms, étaient regardés plutôt comme des pensionnaires du gouvernement inquisitorial que comme des prisonniers, puisqu’il n’avait jamais été question de les mettre en jugement.  Cette ruse lui réussit.  Dès qu’il fut assuré que l’on ne pourrait lui demander compte de ceux qu’il voulait sauver, il prépara tout ce qu’il croyait nécessaire à l’exécution de son projet. D’abord il se procura trois habits complets, tous conformes au sien.  Cette opération terminée, il s’agissait de faire sortir les prisonniers ; mais il fallait pour cela qu’il prît les plus grandes précautions.  Une seule porte conduisait en dehors de la prison ; elle était toujours gardée par un factionnaire. Parmi les soldats commis à la surveillance de la prison, il en était un qui aimait beaucoup Andréa, et qui semblait moins insensible que les autres. Plusieurs fois il avait dit au geôlier : J’aimerais mieux être à l’armée, et souvent exposé à perdre la vie au milieu des combats, que d’être contraint à conduire des malheureux au bûcher.  Un jour qu’il s’était montré vivement attendri en amenant un prisonnier, Andréa lui dit : Convenez que vous auriez mille fois plus de plaisir à mettre ce pauvre diable en liberté qu’à le présenter au greffe du tribunal.  Tu me juges bien, Andréa ; mais le devoir étouffe en ces lieux la voix de l’humanité. — Il est vrai, répond le bon geôlier ; mais si l’on était sûr de n’être point trahi quand on rend un service, on écouterait son cœur. — Oui ; mais ici les murs des cachots ont, pour ainsi dire, des yeux et des oreilles. — Cependant on peut quelquefois se rendre utile. — Andréa, tu as quelque chose à me dire ; je le vois à ton air embarrassé — Mais... — Allons, aie confiance en moi ; je suis incapable de te trahir, je te le jure, foi d’Espagnol. — Eh Lieu ! es-tu de garde cette nuit ? — Non ; mais explique-toi. — Viens dans mon logement, nous viderons ensemble un pot de vin de Madère, et je te dirai ce que tu pourras faire pour une femme infortunée qui souffre depuis long-temps. — Eh bien ! j’irai chez toi. — Pour cela il faudra attendre que le nouveau gouverneur ait fait sa ronde. — Tu as raison ; car je ne le crois pas très- bon. — Ni moi non plus. — Au revoir ; je vais porter à manger à tous ces pauvres diables : depuis quelques jours on en a amené beaucoup ici. — Il est vrai. — Sais-tu ce qui a pu causer tant d’arrestations ? — Oui ; on parle d’une conspiration des Portugais contre le roi. Il y a un grand seigneur qui était, dit-on, à la tête des révoltés. Il a été condamné à mort par une commission militaire convoquée à Séville, et l’on assure qu’il va être conduit à Madrid pour y subir son jugement. — Et sais-tu le nom de ce seigneur ? — C’est le généralissime dom Carlos, qui passait pour un brave guerrier.  A ce nom de dom Carlos, Andréa pensa de suite que Florestan lui avait parlé de son bienfaiteur, et qu’il se nommait ainsi. Cependant il se garda bien de faire cette remarque au soldat dont il espérait se servir.  Ma foi, continua ce dernier, on assure que le projet de ce Portugais consistait à rendre ses compatriotes à la liberté, et qu’il ne s’agissait de rien moins que de détruire ou la cour ou l’inquisition. Pour la première je me battrais jusqu’à la mort ; car Philippe IV est un bon prince. Souvent il fait le mal, mars sans intention. On le trompe, c’est le sort des rois, et leurs ministres sont les seuls criminels. Pour le tribunal odieux qui, chaque année, fait plus de victimes qu’il n’y a de jours, je voudrais le voir anéanti ; et par malheur il est plus fort que jamais. Cette dernière affaire va causer la mort de bien des hommes ; et comme on ne pourra juger militairement tous les partisans de dom Carlos, on les détruira par le moyen de quelques auto-da-fé... On vient de ce côté. — C’est le gouverneur. — A ce soir, lui dit tout bas Andréa. — Oui ; à dix heures je serai chez toi. Fid��le à sa promesse, le garde se rendit à l’invitation du concierge ; et dès que ce dernier se fut assuré de sa foi, et qu’il l’eut vu attendri par le récit des infortunes de dom Sanche et de Thérésia, il lui fit connaître ce qu’il avait entrepris pour les soustraire à la surveillance du nouveau gouverneur. Tu peux disposer de moi, lui répondit le soldat ; je te promets de te servir. Chaque troisième nuit je suis de garde, et je faciliterai la sortie de tes prisonniers. — Je n’en puis sauver qu’un à la fois ; car si j’étais aperçu par quelqu’un, il passerait pour un aide que j’ai été obligé de prendre, et que j’aurais soin d’occuper ailleurs. Ainsi, en deux factions, l’affaire sera faite. — Avec les époux dont je t’ai parlé , il y a un de leurs amis. — Eh bien ! nous le sauverons aussi ; puisqu’il n’est point sur la liste des prisonniers, nous n’avons rien à craindre. Adieu, buvons un verre de vin. — A la réussite de mon projet. — De grand coeur. Puissé-je laisser sortir le dernier des malheureux qui gémissent dans les cachots de l’Inquisition ! Ma place est lucrative ; mais je t’avoue que je la perdrais avec plaisir : il est trop affreux de voir répandre des larmes ; et si j’avais pu obtenir ma démission, il y a long-temps que je ne ferais plus partie des cavaliers de la sainte hermandad.  Andréa, satisfait d’avoir réussi, attendit avec impatience l’heure où il pourrait réunir les trois prisonniers dans la même salle, c’est-à dire, y mener Thérésia ; car depuis qu’il avait dit au gouverneur qu’il n’y avait personne du côté des jardins, il n’osait plus les y laisser aller.  Dès qu’il lui eut été possible de les rassembler, il leur annonça ce qu’il avait entrepris pour les sauver ; mais il ne leur cacha point qu’il ne pouvait le faire qu’à trois reprises différentes, et que c’était à eux de choisir quel était celui qui profiterait le premier de la bonne volonté du garde et de la sienne.  Ce fut alors qu’il s’éleva entre ces trois malheureux une discussion des plus vives et des plus touchantes. Ce fut un combat de générosité ; chacun voulait être le dernier à sortir de captivité : Thérésia surtout prétendait rester pour sauver son époux et son ami.  Hélas ! lui disait-elle, que ferai-je sans toi ? où porterai-je mes pas incertains ? Tremblante sur tes jours, je craindrais de me trouver séparée de toi. Ah ! profitez l’un et l’autre de l’amitié d’Andréa, et lorsque vous serez libres, j’irai vous rejoindre.  Où croyez-vous aller ? leur demanda le concierge. Nous tâcherons de gagner la Hollande, répond dom Sanche ; j’y ai des parens, du moins j’espère qu’ils existent encore.  Et vous, senor Florestan, quel parti devez-vous prendre ? demanda l’honnête gardien.  Mon ami, je m’informerai du lieu où est l’armée que commande dom Carlos, et j’irai le rejoindre. — Je ne vous faisais cette question, que pour être à même de vous donner un avis bien triste. — Quel est - il ? — Votre bienfaiteur est perdu. — Ah ! mon Dieu ! explique-toi, cher Andréa ; tu me glaces de terreur. Quoi ! le généreux dom Carlos..... — A été accusé d’avoir trahi le prince, en livrant aux Hollandais la flotte espagnole. — Cela est impossible. — Je le crois ; mais il n’en a pas moins été jugé et condamné à mort à Séville. Il n’a point encore subi la peine que l’on croit due au crime de trahison ; mais on doit le conduire à Madrid, et l’on assure que là, le monarque ratifiera la sentence portée par le tribunal.  Ah ! dom Sanche, et vous, vertueuse Thérésia, je vais vous conjurer maintenant de me laisser partir le premier. J’irai me jeter aux pieds du monarque, je dévoilerai tous les crimes de Fernando ; j’obtiendrai la grâce de mon bienfaiteur, ou je périrai avec lui : souffrez que je puisse lui consacrer ma liberté.  Cette juste demande fut accueillie par ses compagnons d’esclavage. Dans la journée qui précéda la fuite de Florestan, Andréa s’occupa des moyens d’avoir de l’argent ; car les ducats du jeune Portugais étaient épuisés. Par malheur les ressources d’un concierge sont assez ordinairement de fort peu de valeur ; cependant la tendre pitié que l’on porte aux infortunés pouvant enfanter de bonnes actions, Andréa pensa devoir en faire une. Il s’adressa directement à celui qui était chargé de payer les subalternes employés dans la prison, et lui dit qu’une de ses filles devant se marier, il avait besoin d’une année de ses gages, pour lui donner les moyens d’exploiter un petit bien qu’elle tenait de son oncle. Il obtint facilement ce qu’il demanda, et muni de cette somme, il sortit de la prison, sous prétexte de l’aller porter à sa fille.  Il possédait quelque peu d’argenterie ; il alla la vendre, et partageant ensuite le tout en trois parts, il revint, et força les prisonniers à recevoir son offrande, mais sans leur apprendre comment il avait pu se procurer les moyens de la leur faire.  La nuit arriva. C’était depuis deux heures du matin jusqu’à cinq que le cavalier, dont nous avons parlé, devait être à la porte de la prison.  Florestan, l’âme brisée par la douleur, les yeux baignés de larmes, quitta ses amis d’infortunes. Il serra sur son cœur dom Sanche et son épouse, ainsi que le généreux concierge ; et comme il l’espérait, il fut bientôt hors d’une enceinte où il avait gémi pendant près de trois années.  Il se hâta de sortir de Lisbonne, suivi de son chien fidèle, qu’il eût voulu vainement empêcher de l’accompagner ; et comme pour gagner la route, qui devait le conduire à Madrid, il fallait traverser le hameau de la Colline la Riche, il précipita sa marche, et à sept heures du matin, il se trouva auprès d’un château où il avait passé des jours si heureux. Mais, hélas ! les portes en étaient fermées : il frappa ; un homme inconnu vint ouvrir. Il demanda la senora Isabelle. — D’où venez-vous donc, lui répond le rustre, pour ne pas savoir que depuis long-temps elle n’est plus ici ? — Et pourriez-vous m’apprendre où elle est ? — Je l’ignore. Il y en a qui assurent qu’elle est passée en Hollande avec son fils et sa sœur.  Il s’informa de l’intendant, et ne put rien savoir. Enfin, se ressouvenant du jardinier Pédro, il le nomma, et le concierge lui dit qu’il habitait une ferme à quelque distance du château. — A qui donc appartient maintenant ce beau domaine ? demanda Florestan. — A qui ? mais au Gouvernement, qui s’enrichit toujours par la mort des conspirateurs. — Quoi ! dom Carlos..... — N’est pas encore expédié ; mais il est jugé, c’est tout comme... — Savez-vous s’il a déjà été conduit à Madrid ? — Non ; un des officiers envoyés ici par le roi, pour saisir les biens et enlever l’or, les bijoux et les papiers, m’a dit que le mois prochain le généralissime paierait de sa tête la trahison dont il s’était rendu coupable envers son prince et envers l’Etat.  Florestan s’apercevant que l’homme qu’il interrogeait commençait à prendre de l’humeur, pensa bien qu’il serait imprudent de piquer sa curiosité, et prenant le chemin de la métairie de Pédro, il s’y rendit, afin d’obtenir de lui des renseignemens plus précis sur la malheureuse famille de ses bienfaiteurs.  Quel fut son étonnement en revoyant Anna, qu’il présumait être en Hollande ! Il apprit d’elle tout ce qui avait rapport à Célina.  Hélas ! dit - il, elle est encore à Lisbonne, et je ne puis aller lui jurer de nouveau un amour éternel ! mais l’honneur, la reconnaissance m’ordonnent de me sacrifier pour le salut de dom Carlos.  Il écrivit quelques mots à son amie (l’épouse de Pédro se chargea de les porter au monastère), changea le vêtement de concierge, qu’il eut néanmoins soin de garder, en un habit villageois que lui donna Pédro ; et muni de deux cents ducats, que l’aimable Anna le força de prendre, il monta un très-bon cheval, et partit avec la plus grande rapidité.  Quoique son coursier allât presque toujours au grand galop, il l’accusait de lenteur, et plus de cent fois, pendant la route, il lui piqua les flancs avec les pointes acérées de ses éperons.  Enfin il arriva à Madrid, où il n’était pas connu, et s’informa adroitement de l’état précis des choses qui l’intéressaient.  Le prisonnier n’y était pas encore ; ainsi la sentence fatale n’avait pas été revêtue de la signature du monarque. Il se détermina donc à aller se jeter à ses pieds, pour obtenir une prompte justice contre le criminel Fernando.  Pour aller jusqu’auprès du roi, il était d’abord urgent d’obtenir la permission de s’y présenter. Depuis que l’on avait parlé à la cour des projets des Portugais, le prince était devenu inaccessible. Il fallait donc que les ministres répondissent des gens qui avaient l’honneur d’être admis à une audience. Il demanda le nom de celui qui possédait la confiance de Philippe IV.  Que devint-il, lorsqu’il apprit que c’était le comte Fernando auquel il devait s’adresser ?  Ce nom abhorré le fit pâlir. Celui qui lui avait donné cette connaissance s’en aperçut.  Qu’avez vous, jeune homme ? Pourquoi cet effroi, au nom du sauveur de l’Espagne ? C’est à son zèle, à son amour pour la patrie, que l’on doit et la découverte de la conspiration, et la sentence portée contre le traître qui en est l’auteur. Si vous n’avez rien que de juste à demander au roi, vous serez accueilli de son ministre ; vous pouvez vous présenter devant lui avec confiance.  Je vous remercie, répond Florestan étouffant de colère, et je n’oublierai point ce que vous venez de me dire.  L’espoir qu’il avait de sauver son bienfaiteur commença à s’évanouir, et tout lui faisait craindre d’être arrêté de nouveau par les ordres du plus infâme des hypocrites.  Lorsque Fernando fut bien certain que dom Carlos serait traduit devant une commission militaire, il pensa qu’il devait éloigner le ministre dont il s’était servi. C’était un honnête homme ; et s’il avait fait connaître au monarque le plan de conspiration, c’est qu’il le croyait réel. Il avait pensé remplir son devoir, un devoir pénible à son cœur, en faisant arrêter le généralissime ; mais il avait fait entendre en même temps qu’il engagerait le souverain de la Castille à donner à l’accusé tous les moyens de défense que la loi pourrait lui permettre.  Le cruel, qui avait juré la destruction de la famille entière de dom Carlos, craignant tout de l’intégrité du ministre, le fit dénoncer au tribunal de l’inquisition pendant que le monarque était encore à Badajoz, et ce redoutable corps, qui fait trembler les plus grands seigneurs de l’Espagne, comme les plus simples particuliers, attaqua le ministre aussitôt après le retour de Philippe dans sa capitale. Ah ! la faiblesse des souverains cause leurs malheurs et celui des peuples qu’ils ont à gouverner.  Dans la prospérité, le monarque était entreprenant, audacieux même ; mais lorsque les circonstances paraissaient trahir son espoir, il était pusillanime, et même tremblant. Sur la demande du grand inquisiteur, il exila son ministre dans une terre qu’il possédait à vingt lieues de Madrid, où peu de temps après des sbires allèrent le chercher, et l’amenèrent pieds et poings liés dans les prisons de Madrid. Ce fut à cette époque que dom Carlos écrivit au ministre ; sa lettre tomba entre les mains du comte Fernando, auquel le monarque venait de confier le portefeuille.  Dès-lors on ne peut plus être étonné de la manière dont on avait traité l’époux de la vertueuse Isabelle, et des motifs qui portèrent le perfide ministre à le faire conduire à Séville, pour y être jugé presque secrètement.  Lorsqu’il se présuma bien établi dans le poste éminent dont le prince l’avait honoré, il voulut jouir du spectacle affreux de la mort de son ennemi, et persuada qu’il importait à la tranquillité de l’Espagne, que ce grand conspirateur expiât son crime dans une ville qui tant de fois avait retenti des chants de triomphe composés à sa gloire.  C’est ainsi, avait-il dit à Philippe, que vous ferez rentrer les Portugais dans le devoir. Servez-vous de l’autorité légitime, que vous tenez autant de l’amour du peuple que des droits de la naissance, et l’on vous respectera.  Ce fut par cette basse flatterie qu’il obtint que dom Carlos serait amené à Madrid.  Florestan ne sachant plus quel parti il devait prendre, était réduit au désespoir, et ce fut lui qui l’inspira.  Il retourna à l’hôtellerie où il avait laissé son cheval, régla le peu de dépense qu’il avait faite, sortit de la capitale, où il craignait d’être reconnu par quelqu’un des gens de Fernando, se rendit dans le faubourg Saint-Pierre, se logea dans une petite auberge ; et comme le maître lui parut être un brave homme, il paya pour son cheval un mois de nourriture, et le pria d’en avoir le plus grand soin. Il s’informa ensuite du lieu où était située la prison royale.  Ma foi, lui répond l’aubergiste, vous en êtes tout près ; ce n’est pas à plus de trente maisons de la mienne. Pauvre jeune homme ! y avez-vous quelqu’un qui vous intéresse ? — Non, en vérité. — Tant mieux. Tenez, je voudrais demeurer pour quelque temps dans un autre faubourg que celui-ci. — Pourquoi cela ? — Vous ne savez pas ce qui doit se passer les premiers jours du mois prochain ? — Non. — Vous n’êtes donc pas Espagnol ? — Pardonnez-moi ; mais j’ignore ce dont vous voulez me parler. — Eh bien ! si vous êtes encore à mon auberge, vous verrez passer devant la porte le brave dom Carlos, que l’on a accusé d’avoir trahi l’État, et que l’on fera périr comme un criminel. Morbleu ! j’ai servi, il y a quinze ans, sous les ordres du général dom Carlos, et je le connais assez pour jurer qu’il n’est point coupable.  Ah ! vous avez raison ; on aura trompé le roi. — Oui, il est entouré de vils flatteurs : sans cela, on pourrait lui faire entendre la vérité.  Connaissez-vous quelqu’un des gens qui sont employés dans l’intérieur de la prison ? demanda Florestan. — J’y avais un ami, un brave garçon, qui en était concierge. Souvent il venait boire ici. Le pauvre diable est mort la semaine dernière. On m’a même proposé sa place ; mais je n’ai pas assez de fermeté dans le caractère : je pleurerais comme un enfant si je voyais pleurer un prisonnier. Je l’ai dit au gouverneur, tout en le remerciant. J’aime mieux gagner moins. En vendant mon vin, je vois rire les buveurs : ils chantent ; souvent je leur tiens tête, et passe ainsi gaiement mes journées. Je dors sans être inquiété par la crainte de l’évasion de quelques prisonniers.  Mais, lui demanda vivement Florestan, cette place de concierge est-elle donnée ? — Je l’ignore. Pourquoi me faites-vous cette question ? — Je cherche un emploi, et si celui-là n’était point rempli.... — Vous le prendriez ? — De bon cœur. — Vous êtes trop jeune. — Et qu’importe ? j’en aurais plus de force, d’activité. Si vous vouliez me présenter au gouverneur, peut-être que je lui conviendrais. — Je ne le crois pas. — Enfin, si vous vouliez m’être utile. — De quel pays êtes-vous ? — De Sarragosse, c’est-à-dire d’un petit village qui est tout auprès. — Vous n’avez donc plus de parens ? — Je les ai tous perdus. — Eh. bien ! il est tard ; demain je vous conduirai, vous vous ferez connaître ; et si la place n’est point encore donnée, il serait possible que vous fussiez accepté.  Le lendemain, dès la pointe du jour, Florestan descendit dans la chambre de l’aubergiste, et le pria de le conduire à la prison royale.  — Ma foi, bien volontiers. J’ai maintenant l’espoir de réussir. — Comment cela ? — Le jardinier du gouverneur est passé devant ma porte il n’y a qu’un moment. Il allait à la ville. Je lui ai demandé si le concierge était nommé ; il m’a dit que non. Ainsi vous pouvez venir.  Florestan avait eu soin de se vêtir de son habit de concierge, et de mettre un bonnet qui lui donnait l’air beaucoup plus âgé qu’il ne l’était en effet. Le gouverneur le reçut fort bien, lui fit les mêmes questions que lui avait faites l’aubergiste. Il y répondit de façon à le satisfaire ; et lorsqu’il annonça qu’il savait lire et écrire, la place lui fut accordée.  Le gouverneur lui donna ses instructions. Il promit de s’y conformer, et fut installé de suite.  Il passa là quinze jours, et pendant cet intervalle, il se conduisit de manière à mériter la confiance de celui qui l’avait reçu.  Un soir, comme Florestan venait de faire la visite de la prison, le gouverneur lui dit : Il doit arriver cette nuit un prisonnier d’État ; tu sais quelle devra être ta surveillance. Ma tête et la tienne doivent répondre de celle de dom Carlos (c’est le nom du seigneur dont je viens de te parler. ) Le malheureux est condamné à mort, et peut-être dans huit jours.... Il n’eut point le temps d’achever ; on frappa rudement à la porte de la grande cour. Des gardes ouvrirent. Un officier demanda le gouverneur, et lui remit l’ordre du ministre.  Il consistait à ne laisser entrer aucun étranger dans la prison, tant que dom Carlos y serait ; à mettre des sentinelles devant les murs du dehors, de distance en distance ; enfin la responsabilité la plus grande allait peser sur la tête du gouverneur.  L’arrivée du condamné avait excité une grande rumeur dans Madrid, et les accusations de calomnies, d’injustices circulaient dans toutes les bouches. Ce n’était point le ministre en puissance que l’on dévouait au mépris ; c’était celui qui avait fait arrêter le général, et l’on regardait comme une juste punition son emprisonnement, ordonné par le tribunal inquisitorial. L’on s’attendait que le monarque ferait recommencer publiquement la procédure militaire.  Vaine espérance ! l’implacable ennemi de la famille de dom Carlos avait trop d’intérêt à perdre sa victime pour ne pas s’empresser d’étouffer avec la force des armes les clameurs de la multitude. Plusieurs attroupemens furent dissipés par la violence, et la sentence fut présentée à la signature du souverain.  Il était neuf heures du soir lorsqu’on fit entrer le bienfaiteur de Florestan dans la prison.  Plus de cent hommes de garde avaient été chargés de l’y amener. Hélas ! il n’avait pas l’intention de fuir ; et quand - il l’eût eu, ses forces physique étaient abattues : il pouvait à peine se soutenir. Lorsqu’on le descendit de voiture et qu’on le déposa à terre, il faillit tomber.  Florestan tenait à la main la clef de la salle où l’on devait le conduire. Il s’approcha de lui, et avec une apparente rudesse il lui dit : Corbleu ! appuyez-vous sur moi ; je vous prends sous ma garde, je réponds de vous : je jure que vous ne m’échapperez point.  Par la santa Madona ! quand je tiens un prisonnier, il est bien certain que je m’attache à le conserver... Marchons.  Quelle inflexible sévérité ! lui répond dom Carlos. Hélas ! j’ai si peu de temps à vivre, qu’on devrait au moins ne me pas offrir l’odieux triomphe de la méchanceté.  Florestan fut trop prudent pour lui répondre, et, suivi de la garde, il mena le malheureux jusqu’au lieu qui lui était destiné l’y enferma à triples tours, et revint ensuite vers le gouverneur.  La garde sortit de la prison, et lorsque tout fut calme, Florestan alla porter à son bienfaiteur la nourriture dont il avait besoin.  Comme il n’avait point paru attendri en voyant le prisonnier, le gouverneur fut sans méfiance ; et pensant qu’il n’avait rien à craindre, il se retira dans son appartement.  Lors de l’entrée de Florestan à la prison royale, il avait laissé le fidèle Cerbère enfermé chez l’aubergiste, auquel il l’avait recommandé. Mais rien ne fut capable de retenir cet animal. Il n’y était resté qu’une journée, et vers le soir, ayant trouv�� une porte ouverte, il prit la fuite et se rendit aussitôt vers le lieu où son instinct lui disait qu’il retrouverait son maître.  Il était près de onze heures de nuit lorsque Cerbère vint japper à la porte. Ses aboiemens réveillèrent bientôt les chiens de la prison, et l’on pensa que quelques prisonniers cherchaient à s’évader.  Florestan, qui avait reconnu les gémissemens de son chien, calma bientôt les craintes. On alla ouvrir la porte, et le fidèle compagnon du faux geôlier sauta après lui, l’accabla de caresses, et se coucha à ses pieds, comme pour demander qu’il ne le renvoyât point.  Enfin le captif volontaire des prisons de Lisbonne le fut aussi de celle de Madrid,  Florestan, muni d’une lanterne, et précédé de son chien, qui portait un panier où était le souper du prisonnier, c’est-à-dire celui qui avait été destiné pour le geôlier, entra dans la salle où gisait dom Carlos, en ferma soigneusement la porte, et alla vers le lit sur le quel le malheureux s’était jeté.  Si l’excès de la douleur l’empêchait de jouir d’un paisible sommeil, celui de la fatigue avait engourdi toutes ses facultés physiques : il semblait inanimé. Quoique ses yeux fussent ouverts, il n’apercevait point qu’on était entré près de lui.  Florestan marcha doucement, et, d’une voix attendrie, il fit entendre ces mots : Dom Carlos, espérez ; l’amitié, la reconnaissance veillent sur vous.  Ces paroles redonnèrent quelque force au prisonnier. Il souleva sa tête, et, regardant tout autour de lui, il répondit : J’ai perdu l’espérance.. Ah ! qui que vous soyez.... Mais que vois-je ? c’est le même homme qui m’a traité , il n’y a qu’un moment, avec rigueur.  Ah ! reconnaissez dans celui qui vous parle, ce Florestan que vous avez tant aimé. Comme vous il a été victime de l’infâme comte Fernando ; et c’est pour vous sauver, s’il le peut, qu’il s’est introduit dans cette prison.  Il prit dom Carlos dans ses bras, lui jura un attachement éternel ; et après lui avoir fait accepter quelques alimens, il lui fit un rapport fidèle des événemens que nous connaissons, et lui apprit en même temps qu’il ne fallait point attendre que l’on revisât le jugement inique qui le condamnait ; que sa perte était jurée, puisque Fernando occupait la place importante de ministre. Vous n’avez de sûreté , ajouta-t-il, que dans la fuite, et j’ai tout préparé pour la faire réussir. La nuit prochaine, je l’espère, vous serez libre.  Cher Florestan, comment ai-je pu t’accuser d’avoir oublié ce que tu devais à l’attachement de ma famille ! reprit dom Carlos. Mais apprends-moi ce que sont devenus mon épouse et mon fils. — On l’ignore ; ils sont passés sans doute en Hollande. Il n’osa pas lui dire que l’on était certain que dona Isabelle avait été enlevée par Fernando, et que l’on présumait qu’elle était enfermée dans les cachots de l’Inquisition.  Florestan, dès que le jour fut venu, sortit, et alla chez l’aubergiste.  Mon ami, dit-il, j’ai trouvé l’occasion de rendre service à un prisonnier qui a obtenu sa liberté. Il doit avoir demain son billet de sortie, et je vais mener mon cheval chez un de ses frères, qui demeure au-delà du faubourg, à cette belle maison qui est au commencement de la route.  Quoi ! lui dit l’aubergiste, tu lui donnes ce beau cheval ! — Non, morbleu ! je le lui ai vendu. Il m’a payé d’avance, et voilà , ajouta-t-il en montrant la bourse qu’Anna lui avait donnée, voilà cent bons ducats que j’ai reçus, et, corbleu ! je crois que l’animal est bien payé.  Il gagna l’écurie, et conduisit sa monture en dehors de la ville, la confia à un paysan chez lequel il entra, en lui disant : Cette nuit, vers la deuxième ou troisième heure, nous reviendrons ici, mon maître et moi. Tenez-vous éveillé, gardez pour tout le monde le silence le plus absolu, et comptez sur une forte récompense.  Le paysan ouvrit de grands yeux en entendant parler d’une telle façon. Il accepta l’offre, promit d’être discret ; et Florestan retourna à la prison, en rapportant quelques denrées qu’il avait reçu ordre d’acheter.  Pendant les jours qui précédèrent l’arrivée de dom Carlos, le faux geôlier prépara tout ce qu’il présumait être nécessaire à sa fuite. Un des murs de la cour était dégradé en différentes places ; mais son élévation se trouvait être de plus de huit pieds. Il s’était muni de plusieurs crampons qu’il avait placés dans les crevasses. Pour réussir sans être aperçu, il avait employé une partie des nuits à ce périlleux ouvrage. Il fallait que ces morceaux de fer fussent placés d’une manière solide, et surtout qu’ils ne fussent point visibles. Le mur servait de clôture à un jardin ; mais Florestan avait eu la précaution d’en gagner le cultivateur, qui souvent venait à la prison pour y vendre ses fruits.  Afin que le gouverneur ne fût pas étonné de ce qu’il allait et venait dans la prison, il lui fit entendre que sa responsabilité étant exposée tandis qu’il dormait, il croyait prudent qu’un geôlier veillât. Quelques heures de sommeil, ajouta-t-il, suffiront pour conserver ma santé, et je prendrai du repos pendant le jour, où l’on n’a point l’inquiétude de penser que les prisonniers cherchent à s’évader.  Le gouverneur, satisfait du zèle de Florestan, lui permit d’agir comme il le désirait, et s’applaudissait chaque jour de l’acquisition qu’il avait faite.  Enfin le reconnaissant geôlier espagnol joua son rôle de manière à persuader qu’il était réellement fait pour la place qu’il occupait.  Il se montrait actif et sévère, brusque et bon ; enfin il avait toute la rudesse de ces vieux guichetiers qui semblent devoir être incorruptibles.  Tout était disposé pour un prompt départ ; et comme il ne voulait point compromettre le gouverneur, il écrivit une lettre qu’il laissa sur la table de son logement.  Une seule chose l’affligeait ; c’est qu’il fallait qu’il abandonnât son pauvre Cerbère, qui, depuis long-temps, était son compagnon d’infortune. Il se décida à l’enfermer, et sortit de son logis à l’instant où minuit sonna.  Ce n’était pas une chose facile, que celle de monter par des crampons sur le haut du mur ; mais, à l’aide des cordes qui leur furent jetées, ils y parvinrent l’un et l’autre sans avoir été aperçus. Une échelle se trouvant placée de l’autre côté , ils furent bientôt hors de danger.  Après avoir récompensé le jardinier qui les avait servis, ils se rendirent, en dehors de la ville, chez le paysan auquel Florestan avait confié son cheval. Il les attendait, et même il leur avait fait préparer à souper.  Ils prirent chacun un peu de nourriture, puis s’arrangèrent avec cet homme, qui leur vendit un de ses chevaux, et partirent en toute hâte, afin de se rendre à Cadix.  Le jour commençait à paraître lorsqu’il s arrivèrent à Villa, petit bourg à quatre lieues de Madrid. Dom Carlos était exténué de fatigue.  Tant de souffrances, de chagrins avaient presque détruit son existence ; et Florestan, qui avait résolu de le faire passer pour son père, le présenta comme tel dans une auberge où il lui fit donner un lit.  Dès qu’il eut pris quelques heures de repos, il fallut songer à repartir ; pour éviter d’être rencontrés sur la grande route, ils traversèrent le bois de Tolède.  Infortuné dom Carlos, te voilà près des lieux où ton Isabelle est enfermée. Ah ! tu bénirais ton sort, si les cruels qui sont devenus ses maîtres, venaient à te réunir à celle dont sans cesse tu déplores la perte !  Il ne fut point aussi heureux. Ils traversèrent la forêt sans avoir été vus de personne, et arrivèrent à Tolède à près de minuit. Une seule hôtellerie y était encore ouverte. Ils y entièrent, et sous la qualité de marchands, ils y passèrent la journée, espérant se remettre en route la nuit suivante. Hélas ! ils ne prévoyaient point qu’un ami fidèle, incorruptible même, les mettrait à deux doigts de leur perte.  Lorsque Florestan avait abandonné la prison de Madrid, on doit se rappeler qu’il avait enfermé Cerbère dans son logis. L’animal, accoutumé à y rester tandis que son maître travaillait à placer les crampons qui devaient faciliter la fuite de dom Carlos et la sienne, ne fit aucun bruit ; mais dès qu’il vit le jour, il aboya, et un des gardes lui ouvrit la porte.  Alors il parcourut toutes les cours, les corridors, se rendit à la porte du lieu où dom Carlos avait été enfermé.  Son inquiétude, ses gémissemens commencèrent à donner des craintes. On alla prévenir le gouverneur ; il fit ouvrir, et s’aperçut que le prisonnier s’était évadé.  Le soupçon plana de suite sur Florestan. On courut à son logis, il n’y était plus ; mais on trouva sa lettre sur la table. On la remit au gouverneur, qui se rendit aussitôt chez le ministre.  Florestan avait signé la lettre ; et comme il dénonçait Fernando, et l’accusait des malheurs de la famille de dom Carlos, le coupable, qui en était l’auteur, déchira le papier, et après en avoir jeté les morceaux au feu, il assura le gouverneur qu’il n’avait aucune responsabilité dans cette affaire ; l’envoya à Cadix remplir une place semblable qui était vacante, et nomma un homme qui lui était dévoué pour occuper celle de la prison Royale.  Cette circonstance était avantageuse pour celui qui venait d’être trompé, puisqu’il se trouvait déchargé de la responsabilité, et que son traitement était meilleur.  Fernando lui avait dit : Gardez le secret sur cet événement, dont je soupçonne l’auteur ; il ne peut m’échapper. Il paiera cher ses calomnies contre un homme d’honneur.  Avant qu’il se soit écoulé huit jours, dom Carlos et son complice seront arrêtés, et le jugement de ce dernier prouvera la fausseté de ce qu’il a osé vous écrire.  Il ne lui donna pas le temps de retourner à la prison Royale ; il le fit de suite partir pour Cadix, et alla donner l’ordre précis de visiter tous les hôtels de la ville ; car il ne pouvait se persuader que ses victimes en fussent sorties. Il pensa que Florestan et dom Carlos avaient le projet de se jeter aux pieds du roi, et qu’ils pourraient trouver quelques seigneurs qui les présenteraient à l’audience, quoiqu’il eût fait prendre un arrêté qui ordonnait que tous les pétitionnaires s’adressassent directement au ministre.  Le comte Fernando alla donc à la prison, où déjà il avait envoyé le nouveau gouverneur.  On lui apprit que le chien d’un des fugitifs était resté, qu’il paraissait que son maître et dom Carlos avaient escaladé le mur qui séparait la cour d’un jardin voisin, et que depuis le soleil levé , ce témoin fidèle n’avait point quitté le pied. du mur, dans lequel on avait trouvé quelques crampons qui y étaient encore.  On alla chez le maître du jardin, qui porta cause d’ignorance de tout ce qu’on lui racontait.  Il est possible, dit cet homme, qu’on ait franchi cette muraille pendant que tout le monde reposait. Comme il n’y a point de prisonnier chez moi, une seule porte garantit ma propriété, et la clef est toujours en dedans.  L’assurance de cet homme le sauva ; mais comme Cerbère ne voulait point quitter le bas du mur, que même il montrait les dents à ceux qui prétendaient l’en faire sortir, Fernando ordonna que l’on jetât une partie du mur en bas, et que l’on se disposât à suivre la direction que cet animal prendrait.  On obéit. Il y avait à peine quelques pierres d’ôtées, que le chien, se précipitant vers l’ouverture, semblait chercher, en grattant avec ses pattes, à l’agrandir assez pour qu’il lui fût permis de passer. Dès que cela fut fait, il s’élança dans le jardin, puis à la porte qui était ouverte, et après avoir cherché un moment la trace des pas de son maître, il se mit à courir avec une telle rapidité dans la campagne, puis sur la grande route, que les soldats chargés de le suivre le perdirent bientôt de vue.  Ils retournèrent sur leurs pas, et comme ils s’étaient aperçus que le chien s’était arrêté un moment devant la maison qui était la première sur la route, ils pensèrent devoir y entrer.  Celui qui l’habitait, effrayé par leur subite apparition, avoua tout ce qui s’était passé ; ils en prirent acte. Le paysan savait écrire, il signa sa déposition, dans laquelle il était dit que le plus jeune des voyageurs avait parlé de Tolède ; mais qu’il n’avait pu comprendre si réellement leur intention était de s’y rendre.  Celui auquel Fernando avait promis une forte récompense, s’il lui apportait la nouvelle de la mort de ses deux fugitifs (car il ne s’agissait plus pour lui que dom Carlos subît un jugement public), se rendit à l’hôtel du ministre, et lui donna connaissance de l’espèce de procès-verbal qu’il avait rédigé chez le paysan.  Ils sont à Tolède, sans doute. — Que n’y êtes-vous allé ? dit Fernando en colère. — Monseigneur, me voilà prêt à repartir. Je voulais avoir vos ordres, savoir enfin dans quelle prison il faudrait les mener l’un et l’autre. — Oublies-tu que leur mort..... — Oui, seigneur, s’ils font rebellion ; mais s’ils se rendent sans combat, je ne sais pas ce que c’est que d’assassiner qui que ce soit.  La hardiesse de cet officier fit pâlir Fernando, qui changea de langage, et soutint qu’il n’avait parlé de mort qu’en cas de révolte. Il expédia aussitôt un ordre d’emprisonnement, qui devait avoir son exécution, n’importe en quel lieu les prisonniers seraient arrêtés ; mais il défendit expressément aux cavaliers de les ramener à Madrid.  L’officier partit, accompagné d’une forte escorte ; il doubla de vitesse, afin de se trouver à Tolède au moment où les fugitifs pourraient y être encore. Fernando ne s’était point contenté de cette mesure, qui pouvait devenir inutile, si ceux dont il avait juré la perte avaient pris un autre chemin. En conséquence, il envoya des détachemens sur toutes les routes qui pouvaient conduire à un port de mer. Il était bien assuré qu’ils ne resteraient point en Espagne, où trop de dangers les menaçaient.  Dom Carlos et Florestan étaient dans une des chambres qui donnaient sur le jardin de l’hôtellerie, ils y prenaient leur repas de départ, lorsqu’ils entendirent aboyer auprès de leur porte. Florestan l’ouvrit, et son chien, en sautant après lui, faillit le renverser à terre. Ce pauvre animal avait retrouvé ses forces pour exprimer sa joie à son maître par des caresses, et même des larmes ; mais ensuite, par un mouvement assez naturel à un animal qui a été effrayé, il se retournait sans cesse comme s’il était poursuivi.  Florestan s’en aperçut au moment où il lui donna à boire et à manger. Quoique le pauvre Cerbère fût mourant de faim et de fatigue, il témoignait une forte inquiétude ; on eût dit que son instinct lui faisait sentir que les ennemis de son maître n’étaient pas éloignés. Sa mémoire lui rappelait qu’à l’instant où il s’était sauvé de la prison, il avait été poursuivi jusque dans le bois, et il croyait l’être encore.  Partons, dit Florestan à dom Carlos, nous ne sommes point ici en sûreté ; on aura suivi la course de ce fidèle animal, et nous pourrions être les victimes de son attachement pour moi.  Comme il disait ces mots, il entendit un grand bruit dans l’hôtellerie ; il s’approcha de la croisée, et vit une troupe de gens armés qui parlaient à une jeune personne. Celle-ci leur répondit qu’il n’y avait point d’étrangers chez elle ; leur fit un bon accueil, et les engagea à se rafraîchir.  Tandis qu’elle était parvenue à les faire entrer dans une salle commune aux voyageurs, et que sa mère leur servit à boire et à manger, elle se rendit près de ceux qu’elle présumait n’être point de simples marchands.  Ayez confiance en moi, leur dit-elle, et si vous avez à craindre que l’on ne vienne vous arrêter, avouez-le-moi ; il y a ici des soldats envoyés pour s’emparer de deux hommes qui se sont sauvés des prisons de Madrid.  Je suis perdu ! s’écrie dom Carlos ; et toi, mon cher Florestan, tu partageras l’horreur de ma triste fin.  Rassurez - vous, reprend l’aimable fille de l’hôtesse ; suivez-moi : je puis, je dois, je veux vous sauver. Tout me dit que vous êtes d’honnêtes gens. Venez avec moi. Le temps presse ; d’un moment à l’autre, ces hommes, qui maintenant sont occupés à boire, peuvent vouloir visiter toute l’hôtellerie, et je serais au désespoir s’il vous arrivait un malheur.  Dom Carlos et Florestan suivirent cette généreuse fille. Elle les fit sortir par une petite porte du jardin qui donnait sur la campagne ; car cette hôtellerie était située dans le faubourg.  Pour éviter que les aboiemens de Cerbère ne les trahissent encore, Florestan lui fit porter un petit paquet qui contenait un peu de linge et un habit de basque, dont il pensait qu’il pourrait avoir besoin.  La jeune fille les conduisit jusqu’au bord du Tage  3  . Là elle était sûre de trouver une barque de pêcheur, dont elle connaissait le patron pour un brave homme.  Thomas, lui dit-elle, vous aimez à faire de bonnes actions ? — Par saint Nicolas ! c’est un devoir, ma petite Marcelline, répond le pêcheur ; parlez, que faut - il faire ? — Sauver ces deux seigneurs des griffes des cavaliers de la sainte hermandad (la jeune personne se persuadait que ceux qui buvaient chez elle étaient envoyés par l’Inquisition.) Vous les menerez à l’autre bord, dans la maison de mon oncle, et vous le prierez d’en prendre soin jusqu’à l’instant où mon père ira leur dire que le danger sera passé.  Soyez sans inquiétude, malheureux Portugais, je vais retourner à l’hôtellerie, et je tâcherai d’éloigner vos ennemis.  Florestan, ému jusqu’aux larmes, ne trouvait point de termes qui fussent capables d’exprimer sa reconnaissance. Ah ! dit-il en serrant affectueusement les mains de la sensible Marcelline, comment avons-nous pu mériter tant de bonté de votre part ?  Votre piété filiale m’a prouvé que vous étiez vertueux. Un fils tel que vous doit être un homme d’honneur. Allez, que la santa Madona vous protége, ainsi que le seigneur votre père.  Thomas amena sa barque, et les deux fugitifs y entrèrent, en remerciant la Providence qui leur offrait un moyen d’échapper à une mort certaine. En moins d’un quart-d’heure ils furent à l’autre bord du fleuve, qui, dans cette partie, est presque navigable.  L’oncle de Marcelline les reçut avec cette franchise qui dénote toujours la bonté du coeur. Soyez les biens-venus, leur dit-il brusquement. Je suis, ma foi, le plus heureux des oncles ; j’ai une nièce qui me me souvent à contribution ; mais je ne m’en plains pas : j’ai du moins la moitié de ses belles actions. C’est un ange que ma petite Marcelline. Asséyez-vous, continua-t-il, vous êtes tout tremblans. Remettez-vous un peu, le danger est passé. Tenez, buvez un verre de vin... Ayez confiance en moi, et attendez sans inquiétude le résultat heureux que produira sans doute le zèle de ma nièce.  C’était avec raison qu’ils pouvaient compter sur l’intelligence de Marcelline. Après avoir fait embarquer ses deux hôtes, elle revint précipitamment dans sa maison, se rendit à la salle où étaient les envoyés du ministre, et dit bas à sa mère : Ils sont sauvés.  Allons, dit l’officier, partons ; mais auparavant, pour ne point avoir de reproches à nous faire, nous allons visiter cette hôtellerie.  Venez, messieurs, reprit virement la jeune fille, je vais vous conduire dans tous les appartemens.  En effet, elle prit elle-même un flambeau, car la nuit était déjà venue, et leur fit parcourir la maison. Elle les mena à dessein dans la chambre où étaient, une heure auparavant, dom Carlos et Florestan. Leurs couverts étaient encore sur la table.  Vous disiez qu’il n’y avait personne dans votre hôtellerie ; cependant je m’aperçois que quelqu’un a mangé ici. — Il est vrai, monsieur l’officier ; cette nuit nous avons couché deux voyageurs. Ils ont ce matin déjeuné là , et sont repartis ensuite. — Quels étaient ces gens ? leur taille, leurs vêtemens ?  Marcelline les dépeignit tout comme ils étaient réellement. Elle ajouta : Ils se sont fait passer pour des marchands ; mais, suivant mon idée, je crois que ce sont de nobles seigneurs qui ont peut-être de bonnes raisons pour se cacher. D’après certains mots que j’ai entendus en les servant, ils doivent se rendre à Sarragosse, de là gagner la France, et résider à Paris.  L’officier prit encore acte de toutes ces déclarations, et partit de Tolède pour retourner à Madrid.  Le comte Fernando expédia sur-le-champ des couriers pour les pays qui étaient désignés, et, furieux de ne pouvoir faire périr des hommes qui infailliblement le perdraient, s’il ne parvenait à s’en emparer, il envoya leur signalement dans toutes les villes de l’Espagne, même dans celles de France, et notamment à Paris.  C’est ainsi qu’un monstre qui ne mérite pas le nom d’homme, accumule crime sur crime pour arriver au but qu’il s’est proposé , celui d’assouvir sa vengeance contre la famille de l’infortuné dom Carlos. 

 CHAPITRE XV.  IL y avait déjà près de trois années qu’Isabelle était dans le souterrain, livrée au plus horrible désespoir. Son ennemi avait pris plaisir à lui faire dire que le général avait été condamné ; que son fils était à jamais perdu pour elle ; et quoiqu’il ne possédât point Célina, il lui avait fait dire aussi qu’elle était en son pouvoir.  On ne meurt point de douleur, puisque cette infortunée existait encore.  Le nombre des habitans de la caverne était considérablement diminué ; plusieurs avaient été pris dans leurs courses vagabondes sur les grandes routes. Mais ces brigands, plus fidèles à leurs complices que bien des gens ne le sont à leurs amis, n’avaient jamais voulu faire connaître leur abominable repaire.  Un matin le chef rentra ; il était couvert de sang et de blessures, suite d’un combat qui venait d’avoir lieu à l’autre bout du bois, du côté de la route qui menait à Tolède, et dans lequel quatre des siens avaient péri.  A sa vue, Isabelle ne put s’empêcher de frémir. Les autres juraient comme des forcenés, et ne lui donnaient aucun secours. L’épouse de dom Carlos, qu’il n’avait jamais traitée avec trop de rigueur, s’approcha de lui, et, surmontant par humanité toute la répugnance qu’elle éprouvait, prit de l’eau dans un vase, et, avec un mouchoir imbibé, elle lava les plaies qu’il avait à la tête, y appliqua des compresses d’eau de vie et de savon, dont elle lui avait vu faire usage, quand quelqu’un des siens s’était trouvé dans une position semblable à celle qu’il éprouvait.  Ce trait de générosité de la part d’une femme qu’il avait tenue dans l’esclavage pendant si long-temps, l’émut vivement, et des larmes s’échappèrent de ses yeux.  Pendant plus de huit jours il fut en danger, et la même personne lui prodigua des soins.  Un soir qu’il était beaucoup mieux, elle venait de le panser, il s’empara de sa main, et la porta rapidement à ses lèvres.  Cette familiarité que jamais il n’avait prise, effraya Isabelle. Ah ! rassurez-vous, lui dit-il ; vos bontés pour un monstre tel que moi m’ont fait sentir toute l’horreur de mes procédés envers vous. Si j’étais assuré que vous ne puissiez jamais dénoncer le comte Fernando, je vous rendrais à la liberté, ainsi que votre valet ; mais vous pourriez l’un et l’autre nous trahir, et livrer ainsi le peu de braves qui me restent.  Hélas ! lui répondit Isabelle, je n’ai plus d’époux, plus de fils ; à quoi pourraient aboutir mes plaintes ? — Je puis vous assurer que le généralissime dom Carlos existe encore. — Il existe ! dit Isabelle en se jetant à genoux au milieu de la caverne ; mon Dieu ! je te rends grâce.  — Oui, reprend le chef ; j’ai appris qu’il avait été condamné à mort à Séville, et qu’on devait le faire périr à Madrid ; mais à peine y est-il arrivé, qu’un geôlier de la prison royale a facilité sa fuite et l’a partagée. On dit même qu’ils sont tous deux hors de l’Espagne. Écoutez-moi, ajouta-t-il, si vous voulez me jurer que vous ne parlerez jamais ni du comte Fernando ni des brigands de la forêt de Tolède, je vous laisserai sortir d’ici, ainsi que votre valet.  Vous tâcherez d’aller rechercher votre mari ; mais croyez-moi, ne demeurez point dans la Castille. Philippe IV a pris pour son ministre votre plus implacable ennemi, et, ma foi, si ses agens vous trouvaient, ils ne vous feraient point de grâce.  Voyez si vous pouvez prononcer le serment que j’exige de vous ; demain soir je vous fournirai des habits, au moyen desquels vous pourrez quitter votre patrie sans être reconnue, et même je vous donnerai assez d’or pour que vous n’ayez pas à craindre la misère.  Après avoir réfléchi un moment sur l’importance du serment que cet homme exigeait, elle n’hésita point à lui donner sa parole.  Hélas ! elle n’avait aucun moyen de prouver les crimes de Fernando ; ce n’était que les aveux des brigands de la caverne qui les lui avaient appris. En restant enfermée avec eux, elle perdait pour toujours l’espoir de revoir son cher Alphonse, et même celui de découvrir l’asile qu’aurait choisi dom Carlos. Elle pensa que peut-être il serait allé en Portugal ou en Hollande ; et elle était bien résolue de parcourir ces pays, et de ne prendre aucun repos qu’elle ne fût parvenue à connaître le sort de tous ceux qui lui étaient chers. Elle passa encore deux jours dans la caverne, tremblant que le chef des brigands ne vînt à se repentir de la proposition qu’il lui avait faite ; car il ne lui en parlait plus.  Enfin, un soir il lui apprit qu’il avait acheté pour elle et pour son valet des habits de moine.  C’est, continua-t-il, celui qui vous exposera le moins à être reconnue. Voici tout ce qui est nécessaire pour paraître appartenir à l’ordre de Saint-François ; tels que chapelets, scapulaires, grands cordons, et quelques médailles de la Santa Madona, que vous pourrez offrir aux enfans des paysans qui vous recevront bien ; car si vous êtes prudens, vous ne logerez pas dans les villes tant que vous serez en Espagne.  Il joignit à toutes ces choses des besaces, dans lesquelles il mit quelques provisions de bouche, et présenta ensuite à Isabelle un petit sac rempli de ducats d’or ; mais il ne lui montra ces objets qu’après qu’elle eût juré par Dieu et sa Sainte Mère de ne jamais les dénoncer, non plus que le comte Fernando.  Voilà donc Isabelle qui se dispose à sortir de ce lieu souterrain, couverte des habits d’un frère quêteur, accompagnée de son fidèle valet, costumé de même. Elle quitta ses hôtes désagréables, et ne put s’empêcher d’en remercier le commandant, qui ne l’avait point rendue aussi malheureuse qu’elle eût pu le devenir au milieu d’une troupe de scélérats, qui ne vivaient que de vols et de brigandage.  Il les conduisit jusqu’à la lisière du bois, et leur donna à chacun une bague, sur laquelle on voyait une petite tête de mort (c’était le cachet de ces messieurs). Si quelques-uns de ceux de ma troupe venaient à vous arrêter, vous leur montreriez ce signe, et vous n’auriez rien à craindre. Ces bagues, continua-t-il en riant, ont autant de pouvoir pour empêcher de faire du mal à quelqu’un, que le bâton inquisitorial en a pour en causer.  Adieu, dit le chef à dona Isabelle, et à son valet, songez qu’il a fallu toute la force du sentiment de la reconnaissance pour me porter à vous laisser sortir. Pensez l’un et l’autre à votre serment ; si vous veniez à le trahir, je jure, à mon tour, que dans quelque pays que vous soyez, je saurais vous retrouver. Adieu, encore une fois ; bon voyage.  Il rentra dans l’épaisseur du bois, et nos deux faux ermites se hasardèrent à s’avancer sur la route.  Depuis long-temps Isabelle avait été privée de jouir du grand air ; elle en fut frappée, de manière à en être très-incommodée. Le défaut d’exercice avait atténué ses forces ; elle pouvait à peine se soutenir, et ne marchait qu’en s’appuyant sur le bras de son fidèle domestique.  Ils eurent fait à peine deux cents pas, que l’aurore leur montra une maison à leur droite. Ils quittèrent la route, prirent un sentier qui paraissait devoir y conduire, et après avoir marché près d’une demi-heure, ils se trouvèrent en face de la porte d’une belle métairie, qui était encore fermée.  Dona Isabelle ne voulut point que son valet en réveillât les habitans ; elle s’assit sur un banc qui était adossé à la muraille, et couvert par un berceau des plus épais.  Ce fut de là que la trop malheureuse épouse de dom Carlos vit lever le soleil, que depuis trois ans elle n’avait point aperçu.  Ce moment eut pour elle un charme indicible, et le pouvoir de suspendre ses douleurs.  Elle se jeta à genoux, adora l’Eternel, auteur de ce vaste univers, et lui demanda la faveur de retrouver son époux, son fils et sa chère Célina, dont elle pouvait se reprocher la perte.  Hélas ! c’était à l’entêtement qu’elle avait montré , en résistant aux prières, aux larmes de cette jeune infortunée, aux avis de son mari, ainsi qu’aux dernières volontés du général Spinola, qu’elle devait tous les malheurs de sa déplorable famille.  Enfin, après avoir prié Dieu de la protéger, elle attendit que l’on ouvrît la porte de la maison devant laquelle elle était assise.  Il y avait fort peu de temps qu’elle était là, lorsque l’on ouvrit une croisée. Elle regarda au travers du feuillage, et vit un vieillard, dont la figure vénérable lui inspira la plus grande confiance ; elle sortit de dessous le berceau, et réclama l’hospitalité.  Que le Tout-Puissant soit béni ! dit celui à qui elle s’adressait, puisque je commencerai la journée par un acte d’humanité. Je vais ouvrir, mes bons pères, et vous serez reçus du meilleur cœur possible.  Isabelle et son domestique furent introduits dans la maison. On leur fit accepter un bon déjeuner ; et comme la première était extrêmement fatiguée, elle demanda la permission d’y passer la journée et la nuit qui devait suivre, avant de regagner la grande route. Bien volontiers, répond son hôte ; mais dites-moi, mon père, allez-vous à Madrid ? Est-ce dans cette capitale qu’est situé votre couvent ? — Oui, répond Isabelle. — Y a-t-il long-temps que vous en êtes sortis ? — Fort long-temps. — Eh bien, passez une quinzaine de jours avec moi. — Cela m’est impossible. — Quand vous avez quitté votre monastère, parlait-on dans la ville du général dom Carlos ? — Du général dom Carlos ? — Oui. — Ah ! beaucoup. — Le malheureux ! des ennemis secrets ont juré sa perte ; et déjà il eût porté sa tête sur l’échafaud, si un geôlier n’eût favorisé sa fuite ; mais, hélas ! on le cherche : la vie de ce noble guerrier est mise à prix. Ah ! si je connaissais le monstre qui a osé le dénoncer, je jure Dieu qu’il ne périrait jamais que de ma main. Je ne suis plus jeune ; mais j’ai servi, et l’indignation que j’éprouve, me rendrait les forces et l’audace qui me seraient nécessaires.  Mangez donc, mon révérend, dit-il à dona Isabelle, qui pouvait à peine respirer. Que ne puis-je être celui qui l’a sauvé de la prison Royale ! Tenez, quel que soit son sort à venir, on meurt content quand on a fait une aussi belle action.  Les deux faux religieux passèrent deux jours à la ferme, et le troisième, ils partirent pour se rendre à Tolède, ou du moins dans les environs.  Comme ils en demandaient le chemin, le fermier le leur fit connaître. Je vais vous indiquer deux endroits, ajouta-t-il où vous pourrez loger en toute sûreté, et je vous promets qu’on aura pour vous autant de soins, que j’ai tâché d’en avoir moi-même. D’abord vous pourrez vous arrêter dans la première hôtellerie de la ville, elle appartient à mon frère ; ou bien, en passant le Tage, vous trouverez à une demi-lieue de Tolède, à l’autre rive du fleuve, une assez belle maison ; elle est à dom Florbin, mon frère aussi ; vous lui donnerez un billet que je vais écrire, et je suis sûr du plaisir qu’il aura à vous recevoir.  Sommes-nous bien éloignés de Tolède ? demanda le valet. — En prenant le chemin de traverse, vous n’aurez que six lieues à faire ; mais comme vous pourrez peut-être vous égarer, je vais vous conduire ; cela vaudra beaucoup mieux.  Ah ! dit Isabelle, en lui prenant affectueusement la main, comment pourrons-nous jamais vous exprimer notre reconnaissance ?  Le bon paysan serra la main qui lui était présentée, et comme il sentit une bague dont le chaton était très-gros, il regarda involontairement, et laissant aller la main qu’il tenait, il recula en disant : Vous avez trompé un honnête homme, en vous couvrant d’un saint habit. Sortez promptement de chez moi, ou j’appelle tous les garçons de la métairie, et vous fais arrêter.  Isabelle ne concevait point comment il se pouvait qu’en lui ayant présenté sa main, elle eut détruit tout l’intérêt qu’elle lui avait inspiré ; elle demanda la raison de ce brusque changement. Sortez, leur dit cet homme ; que d’autres que moi vous livrent à la justice. Eh quoi ! vous appartenez à la bande de ces brigands de la forêt de Tolède, qui portent dans une partie de l’Espagne l’épouvante et la mort ! Ah ! retournez dans votre affreux repaire. — Mon ami, vous êtes dans l’erreur, répond Isabelle ; si je pouvais vous dire qui nous sommes... — Eh corbleu ! je ne le vois que trop ; n’avez-vous point au doigt le signe dont ces scélérats se servent pour se reconnaître entre eux ? Cette bague, cette tête de mort qui en fait l’ornement..... vous me faites horreur !  L’épouse de dom Carlos fut contrainte de raconter tous ses malheurs ? mais d’après le serment qu’elle avait été forcée de prononcer en abandonnant la caverne, elle ne parla point du comte Fernando, et ne donna aucune notion capable de faire découvrir l’entrée de la caverne.  Son récit toucha le paysan, et lui rendit la bonne volonté qu’il avait eue de les servir.  Il exigea qu’ils passassent encore le jour dans son habitation, et les engagea à cacher soigneusement ces bagues, qui, dans d’autres endroits, les feraient arrêter infailliblement.  Si vous craignez qu’un ennemi puissant ne vous fasse poursuivre de nouveau, il faut ne sortir d’ici que nuitamment. J’allais ce matin vous conduire chez mon frère ; mais ce soir à onze heures il sera temps. Nous gagnerons les bords du Tage, et au moyen d’une barque que je conduirai moi-même, demain au jour nous serons dans sa maison, sans que vous soyez inquiétés par aucune rencontre fâcheuse. Femme infortunée, vous m’avez confié votre secret ; je vous promets qu’il ne m’arrivera jamais de le révéler.  Le soir, Isabelle, son valet et le paysan, partirent de la métairie. En peu de temps ils furent près des bords du Tage. Une barque les reçut et les conduisit à leur nouvelle destination.  Il faisait un très-grand vent ; le fleuve qu’ils remontaient s’en trouvait violemment agité, et le trajet qu’ils avaient à faire, au lieu de durer six heures, en dura douze ; en sorte qu’ils n’arrivèrent chez le frère de leur hôte qu’à la moitié de la journée.  Ah ! puisse ce moment ne point coûter de larmes à ceux que la sensibilité de l’aimable Marcelline y a fait conduire ! Hélas ! on supporte souvent la douleur, et l’on succombe à l’excès de la joie.  Dom Carlos et Florestan, reçus chez l’oncle de leur libératrice, y avaient déjà passé huit jours. Le premier avait recouvré une partie de ses forces, et attendait, soigneusement caché dans l’intérieur de la maison, que les esprits fussent un peu calmés, afin de se mettre en route pour gagner la Hollande, où il espérait retrouver son épouse et son fils. Il n’avait aucune inquiétude sur le sort de Célina, que Florestan lui avait dit être à Lisbonne, au couvent de la Santa-Maria ; circonstance que lui avait fait connaître la femme de Pédro.  Les deux fugitifs des prisons de Madrid se promenaient dans un enclos dont les murs élevés les dérobaient aux regards de tous les passans.  Une serre assez spacieuse leur servait de chambre à coucher, et ce n’était que le soir, quand toutes les portes étaient fermées ? qu’ils venaient dans la maison, afin d’y souper avec la famille.  Lorsque celui qui amenait Isabelle la présenta à son frère, il lui dit : Mon cher Florbin, je connais ton coeur, et je t’amène deux êtres bien malheureux, dont tu prendras soin pendant quelques jours. Je ne sais point leur nom, et cependant je suis en possession d’une partie de leur secret.  Ah ! reprend Isabelle, vous pouvez lui avouer qu’il n’est point de femme au monde qui soit plus à plaindre que je le suis moi-même. — Si vous voyiez ceux que j’ai recueillis il y a quelques jours, hélas ! vous diriez peut-être qu’ils souffrent plus que vous. — Vous avez ici des étrangers ! — Ils sont malheureux ? je les regarde comme des amis. — Ne pourrai je les voir ? peut-être... ô mon Dieu ! si tu permettais... Mais non, un tel bonheur ne me sera point accordé. J’ai perdu pour jamais le plus tendre, le plus vertueux des époux : je suis seule dans l’univers, et je n’ai maintenant que la mort à espérer. Elle peut mettre un terme à la rigueur de mes peines, et la cruelle hésite à me frapper.  Les deux frères généreux se regardèrent mutuellement, et semblaient être dans une indécision extrême ; Florbin craignait de compromettre ses hôtes en les réunissant à ceux qu’on voulait lui donner, et l’autre tremblait que dona Isabelle n’eût quelque regret si elle venait à être reconnue. Il résolut donc de mener les nouveaux venus chez un prêtre de ses amis. C’était un homme digne de remplir les fonctions dont il était chargé. Il ne prêchait, en annonçant le saint Évangile, que les maximes qu’il professait lui-même. L’humanité, la clémence étaient dans son cœur, et ses lèvres ne s’ouvraient que pour donner des consolations aux malheureux dont il était le soutien.  Florbin allait conduire nos deux infortunés chez le pasteur, lorsque Florestan entra dans une chambre qui était voisine de la salle où était Isabelle.  Il l’entend parler ; le son de la voix qui frappe son oreille retentit jusqu’à son cœur. Il ne peut résister à sa vive curiosité , entr’ouvre la porte, reconnaît l’épouse de dom Carlos, tombe à ses pieds, et ne peut articuler que ces mots ; Vous existez ! — Il est ici !  Ses bras sont étendus vers sa bienfaitrice ; ses yeux sont remplis de larmes ; il n’a plus la force de parler. De sa main il désigne le lieu où est dom Carlos.  Isabelle ne sait si c’est un songe ; elle fait relever le jeune homme, qui est couvert d’un habit de concierge, le considère attentivement, et bientôt le nom le Florestan est prononcé par elle.  O mon dieu ! s’écrie-t-il, je te rends grâce, puisque tu m’as permis de revoir a généreuse épouse de dom Carlos, Venez, senora, venez lui rendre le bonheur. Mais, reprit-il, l’émotion, la joie m’ont fait trahir le secret du plus vaillant et du plus malheureux des hommes, puisque je viens de vous faire connaître que le noble dom Carlos est ici : mais je ne crains rien ; vous lui prêterez votre secours contre ses ennemis, s’ils venaient en ces lieux pour l’arrêter.  On conduisit Isabelle dans une chambre, où elle fut laissée un moment, tandis que Florestan, un peu plus calme, alla prévenir l’infortuné dom Carlos.  Il vint. On ne peut se former une idée du tableau que dut produire le moment où dom Carlos reçut dans ses bras cette femme adorée ; mais, hélas ! que leur bonheur dura peu.  Dom Carlos, condamné à mort, pouvait, d’un moment à l’autre, tomber au pouvoir des cavaliers que Fernando avait envoyés à sa poursuite.  Cette horrible idée empoisonna bientôt la jouissance que les époux éprouvaient à se revoir.  Ils passèrent deux jours ensemble. Il fut décidé qu’ils partiraient séparément pour se rendre en Hollande. Ah ! dom Carlos, d’autres peines t’attendent encore, et tu dois ne rien laisser dans la coupe de l’infortune.  L’émotion qu’avait éprouvée Isabelle était au-dessus de ses forces. Attaquée d’une fièvre inflammatoire, en deux jours elle fut aux portes du tombeau. Soignée par l’épouse du sensible Florbin, elle passa pour sa nièce ; et le chirurgien ayant été appelé, annonça qu’il ne voyait plus d’espérance.  Isabelle elle-même sentit son état, et voulut cependant qu’on le cachât à son malheureux époux ; mais il ne fut point dupe de l’apparente tranquillité qu’elle montrait.  Celle-ci fit venir Florestan pendant une nuit où l’on avait contraint dom Carlos à prendre un peu de repos. Elle recommanda à ce vertueux jeune homme les destinées du meilleur des époux. Il n’a que vous, lui dit-elle, sauvez-le de l’horreur de l’échafaud : tâchez de le conduire en Hollande ; peut - être y trouverez-vous mon trop malheureux fils. Ah ! recevez mes derniers soupirs ; ils sont pour eux. Cher Florestan, pour vous, qui avez montré autant de courage que de générosité , si j’osais, je vous demanderais encore une grâce ; ce serait d’éloigner dom Carlos de ce lieu, où bientôt je n’existerai plus. — Hélas ! je voudrais le pouvoir ; mais où le conduire en ce moment, sans exposer sa tête ? Songez que toutes les routes sont couvertes des agens du ministre. Ici du moins il peut échapper à ses persécuteurs. — Oui, vous avez raison. O mon Dieu ! dit-elle d’une voix éteinte, il verra donc expirer son épouse !  Hélas ! elle regrettait de ne point avoir trouvé la mort au milieu de la caverne de la forêt de Tolède. Florestan lui promit de tout entreprendre pour dérober dom Carlos au coup fatal que la calomnie avait suspendu sur sa tête.  Adieu, cher Florestan, dit la mourante Isabelle en lui tendant la main ; adieu, consolez dom Carlos ; assurez-le que j’expire en l’adorant.  En ce cruel moment, celui dont elle venait d’articuler le nom tomba aux pieds de son lit. Il avait abandonné la serre où il couchait, et malgré les efforts que son hôte avait faits pour le retenir, il voulut revoir encore une fois l’épouse qu’il aimait si tendrement.  Hélas ! il la chercha en vain ; elle avait cessé de souffrir, et l’impitoyable mort venait de frapper sans pitié une femme de trente ans, belle, sensible, spirituelle, et qui n’avait jamais eu d’autres reproches à se faire que celui de s’être laissée aveugler par l’hypocrisie de l’odieux comte Fernando. C’était à lui qu’elle devait toutes les infortunes de sa famille.  Dom Carlos demeura sans connaissance ; et lorsque, par des secours empressés, on l’eut rendu à la vie, ou plutôt au malheur, on fut obligé d’employer la force pour l’arracher du lieu funèbre où étaient les restes de son épouse. Il fut conduit ou plutôt porté chez le pasteur du lieu, qui promit de le garder si secrètement, que jamais ses ennemis ne parviendraient à l’y trouver.  En effet il y avait des appartemens sous la maison du pasteur. Il en meubla un, et nuitamment on y conduisit le malheureux condamné, que Flores tan n’abandonna point.  Isabelle, qui, pendant sa maladie, avait passé pour la nièce de l’honnête, du généreux Florbin, fut inhumée avec toutes les cérémonies religieuses. L’acte dressé par le pasteur lui rendit les titres d’épouse de dom Carlos mais, cet acte fut gardé soigneusement, afin de servir au besoin au fils de cette infortunée, si le sort voulait que l’innocence de son père fût reconnue, et qu’il pût rentrer dans les biens immenses dont le gouvernement espagnol s’était emparé.  Le valet qui avait partagé la captivité de dona Isabelle dans la caverne du bois de Tolède, était un homme sûr ; Florestan l’envoya à Lisbonne. Il porta à Célina les tristes nouvelles du destin de tous ceux qui lui étaient chers. Hélas ! la jeune personne, en pleurant sur la mort de sa sœur et sur la condamnation de son beau-frère, avait encore à gémir sur le sort d’Alphonse : depuis qu’il avait quitté le château de la Riche Colline pour se rendre en Hollande, et de là à Pondicheri, sous la conduite du bon Sébastien, son gouverneur, on n’avait point entendu parler ni de l’un ni de l’autre.  Célina présumait que tous deux avaient péri dans un naufrage. Comme on ne s’était pas emparé de l’héritage que lui avait laissé personnellement le général Spinola, et qu’elle en touchait les revenus depuis qu’elle était au couvent, elle remit au messager envoyé par Florestan une somme considérable en or, et une lettre qui exprimait et sa douleur et sa reconnaissance.  « Cher Florestan, lui écrivit-elle, plus d’amour, d’hymen, plus de bonheur ; un deuil éternel, tel est et tel sera notre sort.  CÉLINA. »  P. S. « Que ton messager soit bien prudent ; c’est le seul moyen d’échapper aux agens. de l’inquisition, dont Fernando est dans ce jour un des premiers chefs. A l’instant où je vais fermer cette lettre, ma tante me charge de te faire une proposition pour la sûreté de dom Carlos.  « Lorsque l’on sera bien persuadé que ce malheureux frère ne sera plus en Espagne, elle l’engage à se rendre au monastère de la Santa-Maria, où nous trouverons les moyens de le cacher sans qu’il soit enfermé comme il l’est dans ce moment.  Le messager de Florestan revint à la maison du pasteur, qui, pour éviter de faire soupçonner qu’il avait quelqu’un de caché dans son habitation, prit Thomas à son service.  Trois mois se passèrent assez tranquillement, et déjà l’on ne parlait plus en Espagne de la fuite de dom Carlos, que la cour et le ministère croyaient expatrié pour toujours.  Revêtus d’habits de paysans, et porteurs d’une des bagues que le brigand de la forêt de Tolède avait données à Isabelle et à son valet, les deux vrais amis, que le malheur semblait rendre inséparables, quittèrent le généreux pasteur, qui, durant l’espace de trois mois, leur avait donné un asile ; et, voyageant seulement pendant les nuits, ils arrivèrent à Lisbonne au moment où le soleil venait de se lever.  Ils furent obligés d’entrer dans une hôtellerie, où ils passèrent la journée.  Vers le soir, Florestan alla au monastère, fut reçu au parloir, et eut le bonheur de revoir sa chère Célina.  Ce fut à la grille qu’il lui jura de n’avoir jamais d’autre épouse. Oui, lui dit-il, c’est en présence du ciel, et sous les yeux de la respectable supérieure qui te tient lieu de mère, que je te promets une fidélité inviolable.  Je vais amener ici dom Carlos ; dès qu’il sera en sûreté , je partirai pour la Hollande, afin de retrouver son fils. Si le sort ne seconde pas mon zèle ; si je retombe au pouvoir de notre implacable ennemi, j’aurai du moins fait tout mon possible pour acquitter la dette sacrée de la reconnaissance.  O ma Célina ! si je péris, je suis assuré de vivre toujours dans ton souvenir.  Les deux vertueux amans se séparèrent, non sans verser des larmes, et une heure après, la porte de clôture fut ouverte pour laisser entrer le nouveau jardinier, dont le logement était très-éloigné des cloîtres.  Florestan, tranquillisé sur le sort de dom Carlos, se rendit chez dom Mathias, où il fut à même d’apprécier les nobles sentimens des amis de Célina.  Il y passa la nuit et la journée du. lendemain, et le soir » vêtu en seigneur espagnol, il se mit en route, prenant toujours la précaution de voyager la nuit.  Comme il avait un excellent cheval, que lui avait fait acheter dom Mathias, il alla très-vite ; et si quelquefois il ralentissait sa marche, c’était à dessein de ne ne pas trop fatiguer son pauvre Cerbère, dont il ne pouvait se décider à se séparer.  Il arriva à Vianna, ville du Portugal ; à l’embouchure de la Lima, où il passa quelques jours ; ensuite, il gagna Tagos. Là, il attendit qu’un vaisseau mît à la voile pour la capitale de la Hollande,  Il resta plus de trois mois dans cette belle cité, cherchant partout s’il pourrait retrouver le pauvre petit Alphonse et son zélé gouverneur.  Depuis que dom Sébastien et son élève étaient dans la Hollande, ils n’avaient point quitté la retraite qu’ils habitaient, non dans la ville principale, mais à une petite maison de campagne, située près des bords de la mer, et dans la position la plus agréable.  C’était dans ce lieu paisible que devait se continuer l’éducation de cet aimable enfant, que ses bonnes qualités rendaient si cher à son digne gouverneur. Les gens qui habitaient cette maison de campagne semblaient être peu faits pour le simple état de cultivateur, et paraissaient avoir éprouvé de grands chagrins.  Alphonse intéressait vivement l’épouse du possesseur de la métairie, et souvent elle répétait, en le voyant, mon Hiacynthe serait de cet âge. Elle embrassait le fils de dom Carlos, versait quelques larmes, et le quittait ensuite avec rapidité.  Un soir que dom Sanche (car c’était lui) était assis devant sa maison, seul bien dont un ses parens, qui résidait à Amsterdam, lui avait fait l’abandon, il s’occupait de Florestan, se rappelait, avec un sentiment de reconnaissance, le dévouement et la tendre amitié que lui avait témoigné ce vertueux jeune homme.  Hélas ! se disait-il, il m’a sauvé la vie, en me consolant de mes longues souffrances ; en fournissant, par sa générosité, à tous mes besoins. Pauvre jeune homme, ajoutait-il, peut-être a-t-il trouvé la mort en voulant sauver aussi le général dom Carlos. Hélas ! la bonté du ciel lui devait son appui.  Il était ainsi occupé , lorsqu’il se sentit toucher par un chien, qui le caressa bientôt, et fit retentir les rivages de la mer de ses aboiemens.  Don Sanche regarde ; la nuit n’est pas assez obscure pour qu’il ne reconnaisse point le fidèle Cerbère, le compagnon de Florestan et le sien dans les prisons inquisitoriales. Il se lève, fait quelques pas, voit un homme assis près du rivage, il s’en approche.  O bonheur ! c’est celui à qui il pense si souvent. II se nomme, et bientôt les deux anciens prisonniers sont dans les bras l’un de l’autre ; ils ne peuvent parler, leur plaisir surpasse toute leur espérance.  Don Sanche amène son ami dans sa maison. On peut se former une idée de la félicité de Thérésia, de cette femme si long-temps malheureuse, et qui n’avait point oublié que c’était au jeune Portugais qu’elle devait encore le bonheur de posséder son époux.  Florestan, qui n’avait rien à craindre d’eux, leur fit un récit fidèle de tous les événemens qui avaient suivi sa sortie de prison. Je suis, leur dit-il, depuis long-temps en Hollande ; mais voyant que mes recherches étaient inutiles dans la capitale, je me suis décidé à en parcourir les environs, pour retrouver, s’il est possible, le fils de dom Carlos, que son gouverneur a dû ramener dans ces climats.  Quel âge peut avoir cet enfant ? demanda dona Thérésia avec vivacité.  Il a dix ans, répond Florestan, et son gouverneur peut être approchant de l’âge de dom Sanche.  Ah ! répond Thérésia, s’il n’était pas si tard. — Que voulez-vous dire ? — Qu’une partie de cette habitation est occupée par deux étrangers, qui passent pour être le père et le fils... Ce dernier ne peut encore parler que la langue espagnole. Il paraît aimer beaucoup celui avec qui il est ; mais une teinte de douleur est répandue sur tous les traits de cet aimable enfant, qui ne semble point témoigner à celui qui l’accompagne, cette tendresse, ce touchant abandon de l’amour filial.  O mon Dieu ! s’écrie Florestan, si le ciel permettait que je fusse au terme de mon voyage, que je pusse embrasser mon cher Alphonse ! — Alphonse, dites-vous ? ce nom est celui de l’enfant dont je vous parle. — Ah ! plus de doute, c’est lui. Cher dom Sanche, conduisez-moi. — Mon ami, songez qu’il est maintenant plus d’une heure du matin, que je ne puis aller réveiller mes hôtes, et d’ailleurs cette imprudence pourrait nuire à la santé du plus âgé, qui, depuis un mois, est attaqué d’une maladie de langueur... Si ce n’était point ceux que vous cherchez, et que ces gens eussent un intérêt direct à rester inconnus, notre démarche les forcerait sans doute à nous quitter, et la pension qu’ils me paient depuis qu’ils sont ici aide beaucoup à notre subsistance.  Ces raisonnemens étaient péremptoires. Florestan en sentit la justesse, et attendit avec impatience que le jour lui permît de descendre dans un petit jardin qui était au bas de ses croisées.  Il y avait à peine une demi - heure qu’il y était, lorsqu’il vit venir un enfant ; c’était le fils de dom Carlos. Il court à lui. Alphonse le considère ; mais trois ans d’absence ont un peu effacé de sa mémoire les traits de l’ami de sa famille. Il est intimidé, salue, regarde encore ; puis, par un mouvement aussi prompt que l’éclair, il vole dans les bras du jeune Portugais, en lui disant : Où sont mon père et ma mère ? Ah ! parlez, je vous en conjure ; dites-moi s’ils seront bientôt auprès de leur petit Alphonse.  Ces questions, si naturelles de la part d’un jeune enfant, affligèrent Florestan. Hélas ! que pouvait-il répondre ? dirait-il à ce pauvre infortuné : Ton père est condamné à mort, et ta mère n’est déjà plus ?  Il le prit dans ses bras, le serra sur son coeur, et répandit involontairement des larmes, qui mouillèrent les joues d’Alphonse. O mon Dieu ! dit le pauvre enfant, ils ne sont peut être plus ! Ah ! pourquoi ne suis-je pas mort aussi !  L’aimable Portugais le rassura, et lui dit que ses parens, obligés d’abandonner leur patrie, s’étaient sans doute rendus à Pondichéry ; mais il lui promit de l’y conduire.  Ah ! dit Alphonse, nous y serions déjà, si mon père n’était point malade ; mais tu le verras bientôt. Il est bien changé, ce bon Sébastien..... Regarde, le voici à la croisée de notre chambre.  Courir avec impétuosité , monter les degrés qui menaient à l’appartement, ce fut l’affaire d’une minute.  Ce digne et vertueux ecclésiastique faillit succomber à l’excès de sa joie, en revoyant son premier élève.  Hélas ! c’était à lui que Florestan devait toutes ses heureuses qualités.  Ce premier moment d’enthousiasme passé , dom Sébastien prit la main de Florestan, la lui serra affectueusement, et lui dit tout bas : Je mourrai avec moins de regrets, Alphonse ne restera pas seul dans ces climats, et vous pourrez du moins le conduire à Pondichéry ; quant à moi, ajouta cet homme respectable, je sens que j’ai fort peu de temps à vivre, et la main du plus tendre de mes amis fermera ma paupière.  Dom Sanche, Thérésia et leurs hôtes ne furent bientôt plus qu’une même famille.  Florestan avait beaucoup d’or et de papiers sur des négocians d’Amsterdam, que lui avait remis dom Mathias tandis qu’il était à Lisbonne.  Il força dom Sanche à recevoir une somme assez forte, pour le mettre à même d’augmenter son domaine par l’achat de quelques pièces de terre adjacentes, et pour lesquelles il fut bientôt à portée d’avoir des chevaux et des instrumens de labour.  Il prit pour la culture de ses champs deux paysans robustes et probes ; et lorsque Florestan se disposa à les quitter, il avait la jouissance de pouvoir se dire : Ils sont pour toujours à l’abri de la misère.  Il y avait déjà trois mois qu’il avait retrouvé Alphonse lorsque dom Sébastien fut définitivement condamné par le chirurgien qui le soignait. Ce vertueux prêtre ne fut point effrayé de sa situation ; il avait vécu en honnête homme : c’est le vrai moyen de ne pas craindre la mort. Il la vit venir lentement, et s’y prépara avec la philosophie d’un sage.  Mes amis, disait-il à ceux qui l’entouraient, ne vous affligez point ; ce n’est pas mourir, c’est commencer une vie nouvelle. Le Dieu éternellement bon ne peut m’abandonner : j’ai rempli mes devoirs envers lui, envers le prochain ; j’ai aimé les gens de bien, j’ai prié pour la conversion des méchans, et j’attends de l’Être suprême tout le bonheur à venir.  Un soir qu’il causait avec Florestan et dom Sanche, Thérésia et Alphonse se promenaient dans le jardin, il eut une faiblesse assez longue. Lorsqu’il r’ouvrit les yeux, un doux sourire semblait errer sur ses lèvres.  Ah ! mes amis, dit-il en leur tendant la main, je vous revois ; Dieu permet encore que je puisse vous dire adieu. Je suis bien faible....... mon cœur...... Florestan, songez quelquefois à dom Sébastien. Dans ce moment je ne vous vois plus ; tout a disparu pour moi sur la terre. Je meurs en vous aimant, comme si vous étiez mon fils.  Vous trouverez dans mes papiers un plan de conduite que j’avais tracé pour Alphonse. Suivez - le pour l’amour de moi. Il serra la main du jeune Portugais, et s’endormit du sommeil des justes.  Sa perte fut vivement sentie ; et pour honorer sa mémoire, autant que par intérêt pour le fils de dom Carlos, Florestan suivit en tout la méthode que dom Sébastien lui avait laissée.  On était presque à la moitié de l’automne ; ce n’était pas là une époque favorable pour se rendre dans l’Indostan ; ainsi il fut décidé qu’Alphonse et celui qui allait lui tenir lieu de père passeraient tout l’hiver en Hollande.  Pendant l’intervalle qui devait s’écouler jusqu’au départ, Florestan écrivit à Célina, ainsi qu’à dom Carlos, à qui il envoya un détail exact de tous les crimes du comte Fernando.  Un des hommes attachés à dom Sanche pour les travaux de la campagne, et que la sai on rendait inutile, fut chargé de se rendre à Lisbonne chez dom Mathias. Celui-ci alla porter à Célina le message qui venait de lui être remis. Le commissionnaire resta quelques jours chez les amis de Célina ; ensuite il repartit, muni d’une cassette. Elle contenait beaucoup d’or, une lettre de dom Carlos à son fils, et une autre pour celui qui avait eu le courage de l’arracher à la mort.  L’écrit du père d’Alphonse finissait par ces mots ; « Si j’existe, c’est à toi que je le dois ; et si je supporte le fardeau de la vie, c’est dans l’espoir de pouvoir te rejoindre un jour à Pondicheri, ainsi que mon fils. Si mon ennemi vient à tomber du faîte de la puissance où ses crimes l’ont élevé, j’oserai réclamer la justice du monarque qu’il trompe si indignement. Alors Célina, dom Mathias, le concierge des prisons de Lisbonne, et plus que tout cela, le mémoire que tu viens de m’envoyer, revêtu des signatures de dom Sanche et de son épouse, deviendront les accusateurs de ce ministre criminel qui a déjà fait tant de victimes. Adieu ; je t’aime comme un père aime son fils. Je t’abandonne le mien ; veille sur lui comme tu as veillé sur moi ; rends - le digne de venger un jour la mémoire de ses malheureux parens. »  Tout le temps de l’hiver fut consacré par Florestan à l’instruction d’Alphonse. Rien n’était difficile pour cet enfant, doué d’une intelligence extraordinaire.  Il fallait lui apprendre ses malheurs pour donner un motif au changement de nom qui aurait lieu, lorsqu’ils s’embarqueraient.  Mon ami, lui dit un matin Florestan, bientôt nous allons nous rendre à notre destination ; mais il nous importe d’être de la plus grande prudence.  Le nom de dom Carlos, qu’ont illustré tant de belles actions, est maintenant proscrit, et tu ne peux plus le porter sans que ta sûreté et la mienne ne soient compromises. L’arrêt qui condamne ton père nous bannit l’un et l’autre de notre patrie. Eh quoi ! je ne verrai plus ma mère ? demanda Alphonse. — Non, mon ami ; la mort t’en a séparé pour toujours : j’ai recueilli son dernier soupir. Cher enfant, il était pour toi. Il ne reste plus que ton père ; mais si jamais il sortait de la retraite où il est caché, son barbare ennemi le ferait conduire à l’échafaud. Je t’en dis assez pour te faire sentir que tu ne dois penser à rentrer dans ta patrie que le jour où tu seras à même de venger ton père. Tu n’as plus maintenant que Florestan ; mais il a promis aux dignes auteurs de tes jours de ne jamais t’abandonner : il tiendra ses sermens.  Si des événemens venaient nous séparer, souviens-toi que ta naissance doit être à jamais ignorée. Ne quitte point là route de la vertu, sur laquelle le bon Sébastien a dirigé tes premiers pas. Mon ami, tu es orphelin ; mais Dieu veillera sur toi ; tu deviendras, je l’espère, un homme d’honneur.  Alphonse, pénétré de la plus vive douleur, se jeta de nouveau dans les bras de Florestan, lui promit une obéissance entière, et attendit, non sans impatience, le jour où il pourrait s’embarquer.  Son espérance la plus chère était celle de revoir son père. L’ami qui lui en tenait lieu lui avait fait entendre que dom Carlos se rendrait dans l’Indostan lorsqu’il pourrait sans danger abandonner l’asile qui le dérobait aux regards de ses ennemis.  En effet, en suivant le conseil que lui avait donné Célina, il était à l’abri de tous les genres de persécution.  Enfermé dans un monastère, n’ayant d’autre nom que celui d’Ambroise, cultivant des fleurs, et soignant des espaliers (car un autre était chargé du potager), son travail n’était point fatigant ; il jouissait du plaisir de voir souvent Célina et sa tante. On doit bien penser qu’il ne manquait de rien ; et, pour ne pas exciter de jalousie, ni faire naître de soupçons, celui qui l’aidait dans ses travaux jouissait des mêmes douceurs.  Cè fut ainsi que le premier des généraux espagnols passa plusieurs années de sa vie.  Hélas ! le temps ne calmait point ses peines. Il se voyait condamné à un esclavage qui n’aurait peut-être d’autre terme que la fin de son existence.  Le souvenir de son épouse, qu’il n’avait revue, après trois ans de malheurs, que pour la perdre aussitôt ; la pensée de son fils, dont il ignorait les destinées à venir ; toutes ces circonstances semblaient faites pour retourner le poignard dans son coeur.  Mille fois il eut la volonté de se donner la mort ; mais la religion et l’honneur arrêtaient son bras.  L’homme de bien peut supporter l’infortune ; le lâche se détruit. En descendant au tombeau, dom Carlos laissait à son fils un nom déshonoré. En survivant aux coups du sort, il pouvait un jour obtenir la révision de son procès, et reprendre le rang et les titres que lui avait mérités sa valeur.  Florestan, fidèle à la promesse qu’il avait faite à dom Sébastien, se décida à se rendre à Pondicheri. Le printemps allait commencer.  Dans les ports, les vaisseaux étaient prêts à mettre à la voile, et partout l’espoir de la fortune portait des hommes à s’exposer aux périls des mers.  Un vaisseau allait partir pour l’Indostan. Ce fut celui qui reçut Alphonse et le noble et vaillant Florestan.  Ce dernier n’était point conduit par l’appât des richesses, ni par celui de la gloire.  Ce n’était point l’amour qui lui faisait courir les hasards d’une navigation longue et souvent dangereuse. Il abandonnait peut-être pour toujours l’idole de son cœur, sa tendre et bien-aimée Célina ; et ce sacrifice était dû à la reconnaissance autant qu’à l’amitié  Il était assuré que dom Carlos n’était plus exposé à subir le châtiment auquel le criminel Fernando l’avait fait condamner. Il se vouait à son fils ; il allait lui chercher une autre patrie, où, sous un nom supposé, il espérait pouvoir l’élever, sans que ce jeune infortuné eût jamais à rougir des malheurs de son père.  Il avait été convenu entre dom Carlos et lui, que le parent qu’il allait chercher à Pondicheri ne le ferait jamais connaître pour son neveu, à moins que la sentence infamante ne fût annullée, et son auteur puni suivant la rigueur des lois.  Alphonse était doué d’une grande sensibilité et d’une intelligence peu commune à son âge. Il sentit que la moindre indiscrétion pourrait le contraindre à rougir ; donna des larmes à la mémoire de sa mère ; et semblable à Annibal, qui, devant l’autel des dieux, jura une haine implacable aux Romains, il jura de venger un jour son illustre père, et de poursuivre ses vils calomniateurs.  Annibal avait été inspiré par Amilcar son père, l’un des plus grands capitaines de Carthage ; Alphonse le fut par l’amour filial et par l’auguste sentiment de l’honneur, deux aiguillons qui, presque toujours, produisent des héros.  On était au mois de mars de l’année seize cent vingt-sept ; le printemps s’annonçait sous les plus heureux auspices.  Florestan quitta, non sans peine, les amis qu’il avait faits dans les prisons de Lisbonne. Dom Sanche et Thérésia, simples cultivateurs, loin du tourbillon d’un monde toujours trompeur, devaient une partie de leur aisance à l’attachement de ce sensible Portugais.  Ils formèrent pour lui, ainsi que pour son élève, les vœux les plus sincères, et les conduisirent l’un et l’autre jusqu’au rivage.  Un vaisseau les y attendait. Après les adieux les plus tendres, il fallut se séparer.  Nos deux jeunes navigateurs sont sur le pont, tandis que leurs amis, les bras étendus, semblent gémir de ne pouvoir s’embarquer avec eux, et voudraient du moins retarder le départ.  Cependant le pilote et les matelots témoignent, l’impatience la plus vive ; le capitaine donne l’ordre, on lève l’ancre, le vaisseau vogue, le bruit des eaux retentit dans les airs, un vent favorable enfle la voile, on est parti, et l’amitié, ainsi que la reconnaissance, versent des larmes sur les rives du Zuyderzée.  FIN DU SECOND VOLUME. I  CHAPITRE XXIV.  NIRZAEL. et sa mère ne connurent les dangers qu’elles avaient courus, qu’à l’instant où l’on vint leur annoncer la victoire mémorable qu’avait remportée le vaillant Thamar.  Qu’il est doux d’être redevable de la vie et de l’honneur à celui que déjà l’on adore ! et combien le sentiment d’un vertueux amour acquiert de forces, quand l’objet qui l’a fait naître obtient des droits à notre reconnaissance autant qu’à notre admiration !  La reine Zénobie quitta le château où depuis plusieurs mois elle s’était enfermée avec sa fille, pour la soustraire aux regards des agens de Zeïde-Binder, qu’on soupçonnait être répandus dans le royaume de Golconde.  Avec quel plaisir cette tendre mère apprit que Nirzaël pouvait reparaître sans inquiétude, et que sa liberté était due au courage autant qu’à la prudence de celui qui devait être un jour son époux !  Le conseil qui gouvernait pendant l’absence de Sigisgan, envoya une députation à la souveraine, et la conjura de se rendre dans la capitale, afin d’y recevoir le monarque, dont le retour venait d’être annoncé.  C’est, lui dit l’orateur qui parlait au nom du conseil, c’est à la vertu, à la beauté à récompenser la valeur. Quel bonheur pour nous de voir une vierge que Brama daigna combler de toutes ses faveurs, ceindre elle-même des lauriers de la gloire le front d’un jeune héros que la bienfaisance du dieu de l’Indostan a conduit sur les bords du Gange, ensuite dans notre heureuse patrie !  La reine se hâta de retourner à son palais, et d’ordonner les préparatifs d’une fête qn’elle voulait rendre magnifique. Déjà elle était commencée par la joie de tous les habitans du royaume, qui se félicitaient du bonheur de posséder pour souverain, un prince qui mettait sa gloire à faire respecter leur indépendance.  Ah ! mille fois malheur à celui qui laisse accabler ses enfans par le poids honteux des fers de l’étranger ! il finit tôt ou tard par en être accablé lui-même ; et le désespoir des peuples, que le ciel lui commandait de rendre heureux, doit être son premier supplice.  Sigisgan régnait depuis vingt-deux ans ; il avait soutenu plusieurs fois la guerre contre différens rois ou nabas, ses voisins : mais jamais il ne l’avait provoquée ; aussi jamais il n’avait redouté les combats ; il savait que, pour être respecté, il faut se montrer digne de l’être.  Il y avait trois jours que la reine et sa fille étaient revenues dans leur palais, lorsque Sigisgan et Thamar entrèrent dans la ville de Golconde.  Ce fut le premier triomphe de Thamar. Combien il eut de charme pour la vierge de l’Indostan !  La marche de l’armée était des plus brillantes. A sa suite étaient les équipages tombés au pouvoir des vainqueurs. Devant le char sur lequel étaient placés Sigisgan et son fils adoptif, marchaient à pas lents deux éléphans aussi fatigués par le poids des riches présens que le souverain d’Orixa avait envoyés à Thamar, que par celui de leur propre masse.  Enfin le char est devant le palais, et sur les degrés du péristyle on voit arriver la reine accompagnée de la princesse, et suivie de toute sa cour.  La joie brille dans les yeux de Thamar ; il a le bonheur de pouvoir tomber aux pieds de celle qu’il nomme sa mère ; il peut contempler sa chère Nirzaël qu’il a su mériter par ses exploits ; il ne craint plus qu’un rival puissant vienne la lui ravir. Tout est bonheur pour lui.  Sigisgan ne montre point une joie aussi vive. Il revient avec la paix. Le territoire de ses états n’a point été envahi ; la terre sacrée qui l’a vu naître n’a pas été foulée par les pas de l’ennemi ; les habitans des riantes campagnes n’ont point eu la douleur de voir leurs champs ravagés, ni celle plus cruelle encore de savoir leurs filles exposées à la fureur barbare des Marattes ; cependant il ne peut s’empêcher de répandre des larmes, en pensant que pour être préservé de tous ces malheurs il en avait coûté la vie à plusieurs de ses enfans.  Il ne voit point sans effroi des mères, des amantes, des épouses, qui, les yeux humides de pleurs, cherchent dans la foule des guerriers, si ceux qui leur sont chers en font encore partie.  Voilà de ces vraies douleurs, elles empoisonnent les plaisirs de la victoire.  Nirzaël vole dans les bras de son père, lui exprime toute sa joie, et tournant ensuite ses beaux yeux vers Thamar, elle lui présente d’une main tremblante la couronne qu’elle a faite elle-même.  Sigisgan permit à sa fille d’en ceindre le front du guerrier. Combien, en ce moment, l’obéissance eut de charmes pour elle ! Thamar fléchit le genou, la vierge modeste fait quelques pas.  L’amour et la pudeur couvrent ses joues du vif incarnat de la rose ; ses timides regards rencontrent de nouveau ceux de son ami, de son frère ; son cœur palpite avec la plus grande vivacité. Prince, dit-elle, recevez au nom de la patrie ce témoignage de sa reconnaissance.  Sa voix est tellement altérée, qu’elle est à peine entendue ; mais cette vive émotion est la preuve du plaisir qu’elle éprouve à couronner son amant.  Plaisir pur comme son âme angélique, comme celle du bon, du vaillant Thamar, qui en était la noble cause !  Zénobie aimait tendrement sa fille ; elle eût voulu l’unir de suite au vainqueur des Marattes (c’était la qualité qu’on donnait au fils de dom Carlos) ; mais elle ne pouvait se résoudre à la marier qu’elle n’eût atteint sa seizième année. D’ailleurs, c’était la volonté du souverain.  Le temps qui devait s’écouler fut employé par Thamar à acquérir de nouvelles connaissances, tant sur l’art de combattre que sur celui de gouverner. Sans cesse avec Sigisgan, il était devenu l’oracle de son conseil, et les vieillards même se soumettaient avec plaisir à ses avis.  Au milieu de toutes les occupations qui remplissaient ses journées se trouvaient aussi des heures consacrées à la bienfaisance.  Souvent, accompagné d’un seul écuyer, il parcourait les environs de la capitale, portait des secours à la veuve éplorée, et dans l’asile qui abritait des orphelins. Hélas ! sans lui, combien d’infortunés eussent peut-être maudit leur existence, ou l’eussent terminée dans un dénuement absolu !  Zénobie ne permettait point que Thamar fût souvent avec sa fille. Si la raison, la prudence justifiaient cette sage précaution, l’amour s’en affligeait ; car si le fils de dom Carlos ne se trouvait que rarement avec celle qu’il adorait, il entretenait avec elle une douce correspondance dont la générosité était le principal motif.  Le jeune Portugais voulait-il distribuer quelque secours, il envoyait au palais de Sigisgan, et c’était toujours la princesse qui répandait des faveurs sur les malheureux. Ma Nirzaël, lui avait-il dit un jour en présence de la reine, si je ne puis tous les jours te dire combien tu m’es chère, je t’enverrai des malheureux que tu soulageras pour l’amour de moi. Le bien que je pourrai leur faire doublera de prix en passant par tes mains. Ah ! je t’en conjure, quand tu les entendras bénir ton nom, louer ta bonté , tes grâces, appeler sur ta tête les bénédictions du dieu de l’Indostan, songe que c’est Thamar qui te parle, que c’est lui enfin qui t’exprime tous les sentimens que tu lui fais éprouver.  Vertueux Thamar, si ceux à qui l’aimable Alphonse fut si cher, savaient que tu existes encore, combien de pleurs tu leur épargnerais ! Hélas ! chaque jour ton père en répand au souvenir du fatal moment où il s’est vu contraint de se séparer de toi ! Quelquefois il aime à se persuader que tu respires encore, que des êtres bienfaisans ont pris soin de ta déplorable enfance, que Florestan, cet ami généreux, a survécu à l’infortune, et qu’il est avec toi : alors ses peines sont moins grandes.  Il y avait déjà trois années que dom Carlos habitait dans la vallée hollandaise, où il était chéri de tous ceux qui avaient le bonheur de le voir. C’était toujours, à l’égard du père Urbain, le même zèle, la même générosité. Il se trouvait riche, puisqu’il pouvait répandre sur d’autres les bienfaits qu’il n’osait refuser, de peur d’éveiller les soupçons.  Cette crainte l’empêchait de chercher à savoir ce qui se passait dans sa patrie. Il n’y avait plus que Célina qui pût l’y intéresser ; mais il savait qu’elle possédait une fortune indépendante de la sienne, et ne pouvait concevoir aucune inquiétude pour elle, en cas qu’elle voulût quitter le monastère de la Santa-Maria, où il l’avait laissée en abandonnant Lisbonne.  Plusieurs fois néanmoins il eut l’intention de lui écrire et de faire porter sa lettre par le jeune Edmond, celui qui s’était dévoué à son service ; mais la crainte que son messager ne fût arrêté, et que sa lettre ne fit, par ce moyen, connaître le lieu de sa résidence, arrêta toujours l’effet d’une volonté qui le portait à vouloir donner quelque tranquillité à Célina.  Cette femme charmante ressentait toutes les inquiétudes d’une épouse séparée de celui qu’elle adore.  Florestan avait parcouru presque tous les pays de l’Europe, et n’avait point été heureux. Il s’était décidé à retourner en Hollande, persuadé que ses recherches seraient plus utiles la seconde fois que la première.  Il promit donc à Célina qu’il ne ferait plus que cette tentative : elle fut encore obligée de consentir à son départ.  Le courageux Portugais visita de nouveau toutes les villes, les bourgs, les villages de la Hollande, et s’entendit avec dom Sanche, pour tâcher de faire quelque découverte.  Un jour qu’il visitait les environs de Dordrecht, il fut surpris par un orage qui éclata de toutes les parties de l’atmosphère. Il était à cheval ; mais la pluie tombant par torrent, il fut obligé de se réfugier dans un bois, seul lieu où il espérait pouvoir trouver les moyens d’attacher son coursier que la foudre et les éclairs épouvantaient. Iglouf était mieux monté que lui ; il dit à son maître de l’attendre, l’assurant qu’il allait lui chercher un asile, et qu’il reviendrait l’avertir aussitôt qu’il aurait pu en trouver un.  Il partit en toute hâte, sans redouter la tempête, qui était cependant des plus violentes.  Florestan avait fait à peine trente pas, qu’une cabane de bûcheron s’offrit à ses regards. La porte en était ouverte : ce lieu ne semblait point être habité. Seulement il y vit des outils, tels que serpe, hache, coignée ; il présuma que c’était un endroit consacré au repos journalier de ceux qui coupaient le bois. Il y entra, s’assit sur un tronc d’arbre, après avoir attaché la bride de son cheval à un jeune peuplier. Ce fut dans cet asile qu’il passa trois heures. Ce temps écoulé avec l’orage, il ressortit de la cabane. La pluie avait entièrement cessé, et le ciel paraissait sans nuage. Il entendit bientôt crier dans le lointain : Maître ! maître à moi ! Iglouf être perdu ; pas pouvoir trouver bon Florestan.  Passe de ce côté, lui répond Florestan, qui reconnut d’où partait la voix ; dirige-toi sur la droite. — Moi pas pouvoir ; grande rivière noyer cheval et Iglouf.  Florestan se rendit auprès de lui, et ne put s’empêcher de rire en voyant que son nègre prenait un amas d’eau causé par la pluie, pour une rivière. Il le rassura, et traversa lui-même cette mare, pour rejoindre le pauvre garçon, qui était réellement effrayé.  Viens tout’ suite avec moi ; avoir trouvé jolie casa, où pourrons coucher. — Est-elle bien éloignée ? — Non ; là , hors du bois, en bas de trois, quatre, beaucoup de petites montagnes. — Est-ce une auberge ? — Moi pas savoir : le homme qui a parlé à Iglouf est bon ; il a donné vin pour rafraîchir lui.  Chemin faisant, le nègre fit le portrait de celui qui consentait à leur donner un asile pour la nuit.  Tu vas voir lui, bon maître, grande barbe noire, beaux yeux, habit long et noir, comme cheveux à moi.  C’en fut assez pour donner à Florestan lieu de présumer qu’il allait trouver l’hospitalité dans un ermitage. Bientôt il fut assuré qu’il ne se trompait point.  Le jour baissait sensiblement, lorsqu’il approchait de la plaine. Il descendit rapidement la petite montagne, et aperçut l’habitation dont Iglouf lui avait parlé. Il vit son nouvel hôte sur la porte : il paraissait attendre son arrivée ; et tendant la main à Florestan, il lui dit avec ce ton de voix qui semble encore donner un nouveau prix à une action généreuse : Soyez le bien venu ; puissiez-vous trouver dans ma retraite le repos du corps et la paix de l’âme !  Florestan tressaille ; sa main tremble dans celle de l’ermite ; le son de voix qui vient de frapper son oreille a fait aussitôt battre son cœur ; il voudrait que l’ermite lui parlât encore ; et ses idées sont tellement confuses, qu’il ne l’interroge pas. Jeune homme, continua le cénobite, entrez promptement. La fatigue paraît avoir atténué vos forces ; ou, si vous avez des chagrins, je vous consolerai. Les malheureux sont sensibles. Si vous fuyez la persécution des méchans, je tâcherai de vous soustraire à leur perfidie. Le père Urbain... il ne put achever.  Non, dit Florestan, non, je n’ai rien à craindre ; je suis à la recherche de mon bienfaiteur, de mon ami, dont Philippe IV a reconnu et proclamé hautement l’innocence ; dans ce moment mon bonheur est parfait, puisque je puis me jeter dans les bras du noble dom Carlos. Leurs soupirs, leurs embrassemens se confondent ; leurs voix émues font à peine entendre ces mots : Dom Carlos, Florestan, mon ami, mon libérateur !...  A ce moment d’enthousiasme en succédèrent plusieurs autres qui furent bien douloureux.  Dom Carlos regarda fixement Florestan, et lui dit, après avoir été un moment comme indécis : Je ne vois point avec toi mon cher Alphonse ?  Le jeune Portugais se couvrit la figure de ses deux mains, et n’eut pas la force de s’exprimer. Une seule parole lui échappa. Il prononça le mot naufrage. Hélas ! c’en fut assez pour ce trop malheureux père. Il se laissa tomber sur un siège, où il demeura près d’un quart d’heure, sans que le silence qui régnait dans l’ermitage fût interrompu. Il se leva ensuite, et présentant pour la seconde fois sa main à Florestan, il put enfin verser des larmes, soulager sa poitrine oppressée, et prier le ciel de lui donner la force de supporter le malheur dont il venait d’acquérir la certitude.  Florestan passa quinze jours dans l’ermitage ; mais il eut soin de faire partir Iglouf, afin de donner de ses nouvelles à Célina, et de lui apprendre que dom Carlos existait encore ; mais celui-ci exigea que la seule Célina et les amis que nous lui connaissons, fussent instruits de sa résidence, où il prétendait passer le reste de sa vie.  Vainement Forestan combattit ce projet. Eh quoi ! lui dit-il, vous voulez vous condamner à vivre loin d’une sœur qui vous chérit tendrement, de son époux dont vous connaissez l’amitié ! L’honneur vous est rendu ; venez au moins jouir de votre triomphe. Le roi vous rappelle à sa cour. — Eh ! que peut-il me rendre quand sa faiblesse m’a tout ôté ? Mes malheurs, fruit de ses injustices, n’ont-ils pas causé la mort de mon épouse, celle de mon fils ? Ah ! je renonce pour toujours au monde, à mon ingrate patrie....  Mon frère, mon ami, lui répond Florestan.... Votre patrie ! ! ! Ce nom sacré ne produit-il plus d’effet sur votre âme ? Et si, dans ce moment, elle réclamait votre bras.... — Je ne balancerais point. Je volerais à sa défense ; mais sans grade, sans titre, simple soldat, et surtout soldat inconnu. Elle est maintenant en-paix, ajouta-t-il, cette patrie qui m’a traité si cruellement ! !  Je veux, je te le répète, demeurer dans cet asile, y attendre tranquillement que la mort me réunisse aux objets qui me sont chers.  Florestan vit bien qu’il n’obtiendrait point de dom Carlos qu’il rentrât en Espagne, du moins pour le moment. Il lui proposa de lui faire connaître dom Sanche et son épouse, qui, comme nous l’avons déjà dit, habitaient à quelques lieues de la capitale.  Que m’offres-tu ? lui répondit le malheureux ermite. Crois-tu qu’ils puissent jamais me donner le bonheur ? et me fais-tu l’injustice de penser que, refusant ta société et celle de ma sœur, je puisse désirer d’en voir une autre ? La solitude convient à ceux qui ont tout perdu. C’est là qu’ils peuvent, sans contrainte, s’occuper de leur douleur.  Florestan quitta son ami pour retourner près de son épouse ; mais après avoir fait serment de ne point déceler la retraite qui depuis trois années était l’asile d’un guerrier, l’honneur du Portugal qui l’avait vu naître.  Le mystère le plus profond déroba aux habitans des montagnes voisines de l’ermitage, le nom de celui qui l’occupait. Edmond, ce jeune et fidèle villageois, avait été témoin de la scène touchante qui s’était passée entre Florestan et le père Urbain ; mais ce dernier lui avait dit : Si je viens à être connu, je ne le devrai qu’à ton indiscrétion. Tu perdrais à jamais mon amitié, et je me verrais forcé de quitter la vallée.  Ce peu de mots étaient plus que suffisans ; et le villageois qui l’aimait comme s’il eût été son père, garda sur cet événement le plus profond silence. D’ailleurs dom Carlos lui avait juré que si des circonstances le forçaient à retourner dans le monde, il l’emmenerait avec lui ; mais il ne se persuadait point qu’il dût jamais abandonner son habitation ; cependant le sort l’appelait à reparaître encore au grand jour. Ah ! puisse-t-il ne jamais se repentir d’avoir, pour la troisième fois, repris du service dans les armées de Philippe IV ! 

 CHAPITRE XXV.  ALPHONSE recevait sans cesse de nouvelles preuves de la reconnaissance du peuple de Golconde, de l’amitié de ses parens adoptifs, et de l’amour de la princesse Nirzaël. L’époque où celle-ci devait lui donner sa main, n’était plus éloignée ; et le vainqueur des Marattes était déjà regardé comme le souverain du royaume.  Au milieu de la gloire dont il était environné , on remarquait souvent en lui un air inquiet et sombre ; mais il ne produisait qu’un effet semblable à celui des nuages dans un beau jour d’été, c’est-à-dire, que ses momens de tristesse n’étaient point longs, et qu’il reprenait facilement son ton aimable et son sourire gracieux.  Mais quand il était seul il se livrait à des réflexions affligeantes, pensait au pays où s’était écoulée sa première enfance, à la triste fin de son père mort sur un échafaud, et laissant après lui un nom déshonoré.  Une autre circonstance non moins douloureuse l’affectait vivement, c’était de tromper Nirzaël en lui donnant un nom flétri. Hélas ! se disait-il, si jamais on apprenait le secret fatal que je veux, que je dois cacher, quelle serait ma destinée ? Le mépris le plus insultant serait le partage de ce Thamar à qui maintenant l’on prodigue tant de respect. Je serais chassé de la patrie qui m’a adopté, et ce même peuple, inconstant dans son amour comme dans ses hommages, renverserait bientôt l’idole qu’il encense aujourd’hui. Vingt fois la pensée lui vint de se jeter aux pieds du roi, de lui faire le récit de ses malheurs ; mais ce que lui avait dit Florestan avant leur embarquement en Hollande : Ne fais jamais connaître ni ta patrie, ni ta famille, que tu n’aies atteint ta vingt-cinquième année, s’opposait à ce qu’il voulait faire, et peut-être s’applaudissait-il intérieurement d’une défense qui s’accordait parfaitement avec le vœu de son coeur, surtout depuis l’heure fortunée où l’amour le plus ardent l’avait asservi sous son empire.  La paix régnait dans les Etats de Sigisgan : l’aurore d’un bonheur parfait pour la princesse Nirzaël semblait déjà s’annoncer. Heureuse fille, amante adorée, l’hymen allait l’unir à celui que sa mère lui avait permis d’aimer, quand l’ambition de Philippe IV vint porter le désespoir dans son âme, et préparer la ruine d’une partie de l’Indostan.  Ce prince voulut que les Portugais se réunissent aux armées des Hollandais, qui déjà en avaient soumis plusieurs petits royaumes, et fit un traité d’alliance avec ces derniers, auxquels il céda quelques places maritimes du Portugal, pour garant de sa fidélité à tenir sa parole.  Il avait suivi en cela les conseils d’un de ses ministres attaché secrètement à la maison de Bragance, et qui cherchait, par une guerre nouvelle, à soulever les Portugais contre lui, et à leur faire désirer le retour d’une ancienne famille.  Philippe fit donc armer plusieurs vaisseaux qui devaient se réunir à la flotte hollandaise ; et comme il lui fallait un amiral qui eût quelque connaissance des mœurs des pays qu’il prétendait soumettre, il jeta les yeux sur Florestan. Celui-ci ayant été long-temps à la cour de Mujac, où il s’était conduit avec tant de sagesse lors de l’arrivée du traître Fernando, s’était depuis distingué dans la guerre que l’Espagne avait eu à soutenir contre la France, guerre injuste dont Philippe eut lieu de se repentir  1  , mais qui ne diminuait en rien le mérite de ceux qui avaient combattu avec honneur.  Florestan s’y était couvert de gloire ; car, après un combat des plus meurtriers, où l’armée espagnole avait été contrainte de s’éloigner précipitamment, il avait ordonné une retraite si savante et qui fut si bien exécutée, qu’elle sauva plusieurs régimens et tous les trésors de l’armée.  Philippe fit donc expédier à Florestan des pouvoirs spéciaux pour le commandement de l’escadre portugaise, et malgré les pleurs de son épouse, il se vit obligé de s’embarquer de nouveau. Il se rendit donc à Amsterdam ; c’était dans le port de cette ville que se trouvaient réunis tous les vaisseaux de guerre.  Le terme du départ était encore éloigné d’un mois ; lorsqu’il y arriva, il eut lapossibilité d’aller passer quelques jours à l’ermitage de dom Carlos, qu’il avait le projet d’emmener avec lui ; mais il éprouva la plus grande peine à l’y déterminer.  Mon frère, lui dit-il, vous ne me laisserez point seul à la tête d’une expédition qui peut être pour nous ou glorieuse ou funeste ; si vos conseils, mes malheurs et la dernière guerre contre la France, m’ont donné quelque prudence, je n’en ai point encore assez pour supporter le poids de mes obligations. Venez avec moi, vous serez mon guide, mon appui : ne vous refusez pas à mes prières, je ne vous rappellerai point tout ce que le ciel a daigné permettre que je fisse pour vous ; mais enfin si mes soins et mon zèle vous ont sauvé la vie, si par suite l’honneur a été rendu à votre nom, accordez-moi quelques instans d’une existence que j’eusse voulu rendre heureuse, et qui m’est devenue aussi chère que la mienne.  Florestan venait de parler au cœur de dom Carlos ; et la reconnaissance détermina celui qui voulait rester dans la solitude, à reprendre du service ; mais comme il l’avait dit quelque temps auparavant, il refusa toute espèce de distinctions, et ne prit d’autre nom que celui d’Urbain, ou de soldat de la vallée.  Il abandonna son joli ermitage au fidèle Edmond, qu’il voulut marier avant son départ.  La fille d’un des plus pauvres habitans des montagnes, avait touché le coeur d’Edmond. Dom Carlos s’en était aperçu, le jeune garçon appartenait au plus riche fermier des environs, et cette disproportion faisait le désespoir des amans.  Dom Carlos fit venir un jour les deux familles à son ermitage ; et après leur avoir annoncé son prochain départ, il leur dit : J’institue mon fidèle ami (car il ne lui avait jamais donné d’autre nom) dépositaire de ma fortune, qui, sans les bienfaits de tous les bons villageois, eut suffi à ma subsistance ; et je vous demande à l’un et à l’autre le bonheur de vos enfans ; ils s’aiment, et ma félicité en vous quittant, sera de pouvoir me dire : J’ai fait encore des heureux.  Sa demande ayant été accueillie, les jeunes amans furent unis.  Le jour du mariage fut marqué par la joie, car sans que le père Urbain fît connaître son véritable nom, il àpprit à ses amis, que, persécuté long-temps par un scélérat puissant, il pouvait enfin être rendu à sa patrie, que des mal heurs affreux l’avaient forcé d’abandonner.  Il fit donner secrètement par Edmond, à chacun des montagnards qui l’avaient si bien secouru, des présens considérables, et voulant laisser un monument qui attestât le séjour d’un homme bienfaisant dans la vallée de Dordrecht, il s’entendit avec un des magistrats, et l’on bâtit par son ordre et à ses frais une maison qui reçut le nom d’Hospice des Voyageurs.  Le jour du départ du père Urbain, la consternation et la douleur étaient extrêmes parmi les habitans des montagnes, qui croyaient perdre en lui le meilleur des pères ; mais il les consola, en leur promettant de revenir quelquefois les visiter.  Il se rendit avec Florestan au port d’Amsterdam, y prit le costume d’un simple soldat, et ne fut regardé que comme le secrétaire de l’amiral portugais.  Combien de fois, pendant le voyage maritime, il entendit faire son éloge il était sincère, car tout le monde le croyait mort.  Cependant, quoiqu’il n’y eût aucun Espagnol dans le nombre des officiers, il avait grand soin de ne point se trouver trop-souvent avec eux, dans la crainte que l’attachement de Florestan ne vînt à trahir l’incognito qu’il prétendait garder.  On apprit bientôt dans le royaume de Golconde que les Portugais voulaient s’emparer d’une partie de l’Inde, qui devait être partagée avec les Hollandais, qui, non contens d’y avoir établi des comptoirs, et même fait bâtir quelques forts, afin d’y abriter leurs vaisseaux de commerce, voulaient encore en détrôner les souverains.  On sut aussi que les forces portugaises devaient attaquer Visapour, tandis que les forces hollandaises tâcheraient de prendre Bisnagar, et par suite le royaume de Golconde, qui n’en est distant que de quarante-cinq lieues. C’était par la conquête de ces royaumes et de plusieurs autres, qu’ils espéraient pouvoir un jour s’emparer de Pondicheri, la plus grande comme la plus forte ville des Indes, sur la côte du Coromandel.  Thamar ne put s’empêcher de frémir, quand il entendit prononcer le nom de la patrie de son père et de la sienne ; mais il fut rassuré dès qu’il sut que les seuls Hollandais viendraient les attaquer.  O mon dieu ! se dit-il intérieurement, je ne porterai point les armes contre mes concitoyens. Je pourrai sans trembler, défendre la terre hospitalière qui m’a reçu. Je ne craindrai point que mes armes soient teintes du sang de quelqu’un des miens.  L’union la plus franche, une amitié , telle qu’il n’en existe guères parmi les souverains, subsistaient entre le roi de Golconde et celui de Bisnagar. Leur cause d’ailleurs était commune, puisque la perte de l’un entraînait naturellement celle de l’autre.  Ainsi dans un péril imminent les deux voisins réunirent leurs armées, en peu de temps les préparatifs de guerre avaient été faits.  Thamar, qui croyait que le printemps le rendrait l’heureux époux de Nirzaël, fut obligé de reprendre ses armes, et de partir à la tête de plus de soixante mille hommes, qui avaient tous en lui une confiance illimitée. Le nom du vainqueur des Marattes les enflammait ; et tous regardaient comme certain la défaite des Hollandais.  Un seul des ministres de Sigisgan ambitionnait les honneurs dont jouissait Thamar. Il en était secrètement le rival ; car il adorait en silence la belle Nirzaël, à la possession de laquelle sa fortune et sa noblesse lui permettaient d’aspirer, si le roi de Golconde ne lui eût dit qu’il avait juré d’unir la princesse à celui que le fleuve du Gange s’était plu à donner à l’Indostan.  Hiaskar (c’est le nom de ce ministre ) était le petit fils du nabas de Samorin, vaincu par Hyder Kan  2  . Il avait été reçu dans le royaume de Golconde avec tous les égards que l’on doit au fils d’un illustre malheureux. Il s’y était marié, et son fils, qui se montrait reconnaissant, était traité comme prince à la cour de Sigisgan ; il en avait toutes les prérogatives, et faisait partie du conseil  Hiaskar avait vingt-huit ans, lorsque Thamar vainquit les Marattes. Ce premier succès fit naître sa jalousie ; mais il la cacha soigneusement jusqu’à ce qu’il pût trouver une occasion de la faire éclater et de perdre à jamais un homme qui seul pouvait mettre obstacle à son bonheur.  Plus sa haine avait été concentrée et son amour contraint au silence, plus il était dangereux que l’un et l’autre n’éclatassent : aussi son ami, son conseiller intime, lui recommandait-il toujours la plus grande prudence ; et quoique ce dernier ne fût lié avec lui que depuis peu de temps, Hiaskar avait en lui une confiance tellement aveugle, qu’il se donnait à peine le temps de réfléchir, dès qu’il lui proposait quelque chose.  Les Indiens sont très-superstitieux, et les fakirs, non pas les mendians de profession, mais ceux qui sont retirés dans des espèces de monastères, sont regardés comme des demi-oracles, et par une feinte dévotion font souvent bien du mal à ceux qui n’ont pas assez de bon sens pour les éloigner de leur société.  Près d’un temple de Brama, situé à une demi-lieue de Schéla, bourg du royaume de Golconde, où Hiaskar avait un magnifique palais, il existait un couvent de fakirs dans lequel était arrivé un nouveau personnage que le hasard y avait amené. Son adresse, autant que son esprit, lui donnèrent bientôt une prépondérance étonnante. On le regarda comme un prodige qui devait attirer, par son savoir, les faveurs des Indiens, c’est-à-dire, leurs largesses ; car, tout le mérite de ces compagnies de fainéans consiste à émouvoir la pitié de leurs semblables, et à leur enlever, pour l’amour de Dieu, une partie de l’or qu’ils possèdent ; et ce métier qu’autorise la paresse, que perpétuent les préjugés et l’hypocrisie, ne trouve que trop de zélés partisans. Ces sectaires trompent le peuple autant par besoin que par habitude ; souvent ils sont chargés d’or, tandis qu’ils vous tendent, sans honte, une main suppliante.  Le nouveau fakir arrivé au monastère de Schéla, n’était point du nombre de ceux qui se vouent à des contorsions, à des grimaces perpétuelles pour attendrir les passans ; mais il avait eu la finesse de ne s’adresser qu’à de nobles seigneurs ; il leur avait parlé, tout en leur demandant l’aumône, avec cette éloquence, ce ton distingué qui dénote un grand personnage.  Un de ceux-ci était Hiaskar, qui se promenait à fort peu de distance de son château.  Il le guettait depuis plus de six mois, et l’aborda avec un air de dignité, qui contrastant parfaitement avec le costume de fakir  3  , piqua la curiosité du noble Hiaskar.  Tu ne me sembles point fait, lui dit-il, pour le métier que tu exerces. — Tu as raison, lui répond le fakir, et tu vois en moi un pénitent qui a fait vœu de renoncer aux grandeurs, et prétend se consacrer à l’édification de ses semblables. — Ton maintien, ta noble assurance me dénotaient ta naissance. — C’est un faible avantage que celui d’une illustre origine. Tous les hommes sont égaux devant l’Eternel. — Quel est ton culte ? — Celui de Brama. — Ton pays ? — L’univers ; mais je ne sais quelle voix divine me disait depuis long-temps : fixe ton séjour dans le royaume de Golconde, tu y trouveras un prince qui n’a plus de trône, mais qui en mérite un, que ta sagesse et tes conseils lui feront obtenir. J’ai abandonné le Malabar, où j’étais heureux, pour venir ici. J’ai tout bravé ; et depuis que je suis entré sur cette terre, j’ai employé toutes mes recherches à découvrir le nom de celui que le divin Brama veut combler de ses faveurs.  Ce discours, qui semblait être celui d’un inspiré, toucha vivement Hiaskar.  Un prince qui n’a plus de trône, se disait-il, c’est moi ; le petit-fils du nabas de Samorin n’est-il pas celui que cherche ce fakir ? Dois-je remonter un jour au degré de gloire d’où mon aïeul est tombé.  L’adroit mendiant paraissait attendre en silence la réponse du seigneur Hiaskar, que déjà il connaissait parfaitement. Tu m’étonnes, lui dit ce dernier ; et si je n’étais bien éveillé, je croirais qu’un songe m’abuse. — Me connais-tu ? — C’est la première fois que je te rencontre. — Eh bien ! ce que tu viens de m’apprendre, me donne lieu de croire que c’est vers moi que le dieu de l’Indostan t’envoie. Je veux que tu y restes sans cesse ; je te comblerai de richesses ; mon palais deviendra le tien. — Je te remercie, lui répond le fakir. Je ne puis quitter mes frères ; et quoique je ne sois dans le couvent de Schéla que depuis un mois, j’ai résolu de ne point l’abandonner. Je puis t’y recevoir, aller même chez toi, afin de te donner les avis que je recevrai du ciel ; mais n’en exige point davantage.  Hiaskar lui présenta une bourse remplie d’or. Il la refusa, en disant : j’ai promis de ne rien recevoir pour moi ; mais tu pourras l’envoyer à mon couvent, qui priera pour toi.  Hiaskar encore plus étonné força le fakir à l’accompagner jusqu’à son château. C’était bien ce que l’adroit hypocrite demandait. Fourbe, rampant, spirituel, et véritable caméléon, capable de tout le mal, fait pour mener plusieurs intrigues, organiser des conspirations, et conduire, pour favoriser son ambition, les hommes les plus vertueux à l’échafaud, tel était le nouveau fakir.  A ce portrait, qui n’est que trop ressemblant, on doit reconnaître le perfide comte Fernando, qui, parvenu à sortir de son île, était resté pendant quelque temps au Malabar. Mais voyant qu’il ne pouvait y faire des dupes, il avait cherché, dans un autre royaume, un champ plus vaste où il pût exercer ses funestes talens.  Tandis qu’il était sur les côtes de Coromandel, il avait entendu les matelots nouvellement arrivés de Lisbonne, parler de la justice qu’on avait rendue à un seigneur nommé dom Carlos. Dès lors il avait acquis la certitude qu’il ne pourrait jamais rentrer dans sa patrie ; et comme il craignait que quelqu’un ne vînt à le reconnaître, il s’était hâté de sortir d’un royaume où il n’espérait plus être à même de se faire un nom.  Il avait pris, dès ce temps-là, le costume de fakir ; et tout en exerçant ce métier, il avait traversé le royaume de Visapour, et s’était ensuite réfugié dans la ville de Samorin. Là, ayant su que le fils du dernier nabas s’était établi dans le royaume de Golconde, il s’était fait raconter aussitôt toutes les particularités qui avaient accompagné l’entrée de Hider-Kan dans le royaume de Samorin, et se trouvait à même, par ce moyen, de paraître possesseur des inspirations du ciel.  Arrivé au royaume de Golconde, au moment où Thamar venait de triompher des Marattes, il apprit que la main de la princesse Nirzaël devait être le prix du vainqueur, qui était un jeune étranger, dont la patrie était inconnue.  Ce fut d’après toutes ces données, qu’il forma le projet de s’approcher du petit-fils du nabas de Samorin, afin de parvenir à lui faire épouser la princesse, et de reprendre le titre de ministre ou de général, que les crimes qu’il avait commis en Espagne lui avaient fait perdre.  En marchant pas à pas, en se hâtant lentement, il prépara les piéges dans lesquels il espérait faire tomber un jeune guerrier qu’il ne connaissait point, et auquel il n’avait d’autre raison de faire du mal que celle de se procurer du bien à lui-même, en mettant sur le trône un prince qui, devenu sa créature, lui devrait une grande reconnaissance.  Si Thamar eût été dans une position semblable à celle du prince Hiaskar, Fernando eût de même employé son adroite politique pour le faire arriver au trône ; mais le fils de dom Carlos était protégé par l’amitié, l’amour, et surtout par sa valeur ; n’ayant besoin d’aucun secours étranger, il fallait, pour le perdre, détruire, en partie, les sentimens qu’il avait inspirés. Cet ouvrage était bien digne de la méchanceté du perfide Fernando.  Voilà donc le vertueux Thamar exposé aux traits d’un ennemi. Et quel ennemi, grand Dieu ! celui de toute sa déplorable famille.  Le sort fatal semblait avoir attaché ce monstre à la perte de tout ce qui portait le nom de dom Carlos. Aimable Portugais, qui te préservera des piéges qu’on prépare pour te perdre ? Ah ! plus tu es aimé, et plus ta chute sera terrible. La calomnie, cette arme fatale produite sans doute par l’enfer, et qu’ont sa aiguiser les monstres du Ténare, va peut-être bientôt te frapper ; et tu n’auras pour résister à tes infortunes que tes vertus et ton héroïque courage, égide sacrée à la vérité, mais qui ne garantit pas toujours celui qui la possède.  Hiaskar, enchanté des prédictions du fakir, le recevait tous les jours à son château, et sentait se fortifier en lui la jalousie que lui avait inspirée le fils adoptif de Sigisgan et l’ambition qui le portait secrètement à désirer de pouvoir un jour monter sur le trône de Golconde ; mais il n’avait point encore conçu la criminelle pensée d’épouser la princesse, après avoir fait périr et son père et Thamar ; il n’appartenait qu’au comte Fernando de la faire naître.  Il le fit par degré, ne voulant pas effrayer une âme qui ressentait réellement de l’horreur pour les forfaits.  Ce ne fut qu’en les enveloppant des voiles de l’intérêt de tous, qu’il parvint d’abord à les lui rendre moins odieux. Insensiblement il l’accoutuma à ne plus rougir de tout ce qu’il entendait, et à concevoir les plus hautes espérances sur l’esprit de son fakir, et sur la réussite de ses vastes desseins.  Lorsque celui-ci arriva dans le royaume de Golconde, Hiaskar faisait déjà partie du conseil de Sigisgan ; et sa qualité de petit-fils d’un souverain malheureux, jointe à beaucoup d’intelligence, lui obtint l’emploi de ministre et de gouverneur du palais du monarque. Bientôt on ne parla plus à la cour que du nouveau fakir, dont Hiaskar faisait journellement l’éloge.  Sigisgan voulut le voir ; mais il se fit beaucoup prier. A la fin il céda ; et quoiqu’il eût promis de ne point quitter le couvent de Schéla, il permit qu’on lui fît une douce violence, et accepta un logement dans le palais même du chef des Bramines.  En ce moment Thamar était parti pour se rendre à Bisnagar avec un corps d’armée considérable.  Son absence laissait un champ libre à la perfidie de ses ennemis.  Le fakir paraissait peu à la cour, quoiqu’il y fût vivement désiré. Il cherchait à pénétrer le mystère de la naissance de Thamar ; mais les nobles et le peuple, qui regardaient l’arrivée de cet illustre guerrier comme un présent du divin Brama, se seraient fait un scrupule de chercher à deviner l’origine de celui dont ils admiraient les vertus, et auquel ils présageaient le plus heureux avenir.  Le Bramine avait conçu une haute idée de ce fakir, qui lui paraissait être un saint personnage, surtout parce qu’il vantait sans cesse la bonté de Sigisgan et celle d’Hiaskar, qu’il regardait, disait-il, comme le seul prince capable de succéder au monarque. Suivant ce que disait Fernando, le ciel lui inspirait souvent cette pensée.  Il sut faire partager ses sentimens à quelques nobles de la cour.  Ces bruits revinrent aux oreilles du monarque ; mais il promit solennellement que sa fille serait à Thamar aussitôt que la guerre serait terminée, à moins que le divin Brama ne s’opposât, par sa puissance suprême, à l’accomplissement de la résolution qu’il avait prise.  Dès que le comte Fernando fut instruit par Hiaskar de ce que Sigisgan avait dit au milieu de son conseil, il pensa qu’il devait employer un moyen beaucoup plus efficace.  Il consistait à effrayer l’imagination du souverain, qui était un prince très-religieux.  Il communiqua son nouveau plan à Hiaskar, qui ne put s’empêcher d’y applaudir, puisqu’il établirait entre Thamar et la princesse une barrière insurmontable.  Dans les villes principales de l’Indostan, où l’on ne suivait que la religion de Brama, il existait un temple particulier où le service divin était confié à des femmes connues sous le nom de prêtresses ou vierges de Brama. Leurs fonctions étaient approchant les mêmes que celles des vestales. En entrant dans le temple elles faisaient voeu de virginité ; et celles qui avaient la faiblesse de trahir leur serment étaient condamnées à périr au fond d’un souterrain.  Lorsque des nobles avaient plusieurs filles, ils n’en mariaient jamais qu’une, et ce n’était pas l’aînée. Ainsi, celui qui se voyait père de quatre filles, en comptait toujours trois destinées pour le temple du Seigneur.  La grande prêtresse était logée dans un palais magnifique, où jamais il n’entrait aucun homme.  Ce palais n’avait d’autre porte que celle du temple, où toujours douze vierges entretenaient le feu sacré.  A côté du palais de la grande prêtresse, qui ne conservait ce titre que pendant dix années, se trouvait l’asile de toutes ces jeunes filles qu’on immolait presque toujours à l’ambition d’établir avantageusement la dernière fille d’une famille, c’est-à-dire de lui donner de grands biens, surtout quand on n’avait point de fils.  Ainsi dans presque tous les temps on a vu des pères ambitieux, passion qui finit par rendre insensible, se révolter contre les lois de la nature, qui leur commande d’aimer tous leurs enfans avec une égale tendresse. 

 CHAPITRE XXVI.  ON verrait de recevoir au palais de Sigisgan, des nouvelles de l’armée de Thamar. Il s’était réuni avec le général qui commandait les troupes du souverain de Bisnagar, et l’on se disposait, dans cette partie de l’Indostan, à opposer aux Hollandais une vigoureuse résistance.  Les soldats rivalisaient de courage, et les chefs de prudence, de valeur et même d’audace.  Cependant l’on ne s’était point encore battu, quoique les armées fassent en présence l’une de l’autre ; les Hollandais avaient effectué leur débarquement sans qu’on eût essayé même de s’y opposer, car on était sans aucune force maritime.  D’après le rapport fait par l’officier que Thamar avait envoyé, l’ennemi occupait une plaine immense à dix lieues au-delà de Bisnagar, et à trois de la mer. L’attitude imposante des troupes indiennes donnait l’espérance qu’il n’y aurait peut-être point de combat, et le vainqueur des Marattes annonçait qu’il serait possible d’entrer en accommodement ; que déjà il y avait eu des négociations à ce sujet.  Ces assurances portèrent la joie dans le coeur du roi, qui redoutait de voir périr un seul de ses enfans.  Combien la sensible Zénobie fut heureuse en apprenant à sa Nirzaël que Thamar allait sans doute revenir, et que déjà les mots flatteurs de paix, d’amitié entre les armées ennemies se faisaient entendre !  C’était pour la seconde fois que la princesse Nirzaël avait eu la douleur de voir Thamar s’éloigner.  Combien cette dernière séparation avait été cruelle pour ces vertueux amans !  Hiaskar était présent au moment de leurs adieux. Il vit l’heureux Thamar recevoir des mains de la princesse une chaîne de diamans, à laquelle était suspendu son portrait. Mon frère, lui avait-elle dit, accepte ce don que t’offre l’amitié la plus vive ; sans cesse occupée de toi, je prierai le divin Brama de te ramener vainqueur, ainsi que nos vaillans Indiens.  Ce présent de l’amour excita de nouveau la jalousie d’Hiaskar. Il forma aussitôt la résolution de s’emparer de ce gage précieux auquel l’amant de Nirzaël trouvait un si grand prix ; et pour y réussir, il sut attacher à la suite du guerrier un homme qui lui était entièrement dévoué.  Mais lorsqu’il avait fait connaissance avec le comte Fernando, le portrait n’était point encore en son pouvoir. Il communiqua au prétendu fakir cette circonstance, dont ce dernier espéra par la suite tirer un très-grand parti.  Plusieurs fois l’amoureux Hiaskar fut tenté de se rendre à l’armée, afin de pouvoir s’approcher de son rival, dans Je dessein de le perdre ; mais l’astucieux Fernando l’en avait empêché , en lui répétant toujours : Reposez-vous sur ma prudence, et croyez que la princesse et le trône seront bientôt à vous.  Un succès qu’eurent les Portugais dans le royaume de Visapour vint rehausser les espérances d’Hiaskar et l’audace de son coupable complice.  L’armée du souverain de Visapour ayant perdu une grande bataille près des murs de la capitale, laissa quantité de morts et de blessés sur les bords du fleuve Mindoux. Bientôt la ville principale fut prise, et le nabas fait prisonnier par les Portugais, à la tête desquels étaient, comme on le sait, Florestan et dom Carlos ; mais ces derniers traitèrent avec bonté leur illustre prisonnier, et lui permirent de demeurer dans son palais.  Florestan laissa une forte garnison dans Visapour, et résolut de poursuivre ses victoires ; celle qu’il venait de remporter lui semblait être d’un favorable augure. Il voulut donc aller porter des forces à l’armée hollandaise, qui n’avait point encore attaqué Bisnagar, dans la crainte d’y éprouver une défaite.  On sut bientôt cet événement à la cour de Golconde, et le conseil, influencé par Hiaskar, parut désirer que le monarque se rendît à l’armée.  Fernando, de son côté, ayant l’air de toujours prier pour la prospérité du royaume, fit répandre à dessein de fâcheuses nouvelles. On ne s’était pas encore battu, que déjà on se disait à l’oreille que Bisnagar était au pouvoir des Hollandais.  Inquiet et vivement affligé, le monarque se décida à partir. C’était ce que désirait Fernando.  Le moment est enfin arrivé , dit le perfide au prince Hiaskar ; procurez-moi les moyens de m’introduire nuitamment dans l’appartement du monarque, et bientôt vous serez certain de posséder Nirzaël.  Eh quoi ! lui demanda Hiaskar, encore effrayé de l’idée d’un forfait, voudriez-vous attenter à ses jours ? — Que le ciel m’en préserve ! je ne veux attaquer que sa raison : c’est par une ruse que je prétends le forcer à vous la donner.  Dès le soir même, tandis que Sigisgan était avec la reine et sa fille, le prétendu fakir fut conduit par Hiaskar dans un cabinet dont la porte facilitait l’entrée de la chambre à coucher du roi.  A peine celui-ci s’y fut-il retiré, que ses gardes s’éloignèrent à quelque distance. On doit se rappeler qu’Hiaskar était leur capitaine.  Le monarque, après avoir conjuré le ciel de veiller sur son peuple, et d’écarter de lui les malheurs sans nombre qui accompagnent et suivent toujours la guerre, s’endormit d’un sommeil paisible. Il n’avait aucun reproche à se faire, puisque ce n’était ni l’ambition ni la vengeance qui lui avaient fait prendre les armes, et qu’il ne devait combattre que pour soutenir une noble indépendance et le pouvoir qu’il tenait de l’amour et de la confiance de son peuple.  Comme il n’était occupé que de sa félicité, en dormant même il y pensait encore ; des songes flatteurs lui offraient les Indiens libres et heureux ; il voyait Thamar couvert des lauriers de la gloire, conduit au temple de Brama, où la reine Zénobie lui présentait sa fille.  Moment de bonheur pour un père, que tu fus de courte durée ! Au milieu du triomphe que méritait le vainqueur des Marattes, à l’instant où il renouvelait le serment d’adorer la princesse jusqu’au dernier jour de sa vie, une voix terrible fit entendre ces mots : Consacre ta fille au dieu de l’Indostan, ou tu perdras et la victoire, et le trône de Golconde.  Sigisgan, éveillé par ces mots terribles, croit être la victime d’un songe : mais les mêmes paroles sont répétées d’un ton solennel. On y ajoute celles-ci : La mort de tes sujets sera la punition de ta désobéissance aux volontés du divin Brama.  Qui pourrait exprimer la douleur, le désespoir de ce tendre père, en pensant à ce que le ciel exigeait de lui, pour sauver les états qu’il gouvernait depuis tant d’années.  Il sort de son lit, tombe à genoux lève ses mains royales, et s’adressant au dieu de son pays, il lui demande qu’il daigne lui manifester encore sa sainte volonté.  Aussitôt le même ordre est répété mais d’une voix plus terrible encore. Le malheureux prince reste comme anéanti. Il ne doute plus, et rempli de respect pour le divin Brama, il jure, par l’amour qu’il porte à ses sujets, de lui sacrifier sa Nirzaël, si la victoire couronne ses armes, et passe le reste de la nuit à gémir sur le triste sort de cette jeune infortunée.  Dès que le jour fut arrivé, il ordonna que le conseil se préparât à le recevoir. Il fit aussi avertir Hiaskar, qu’il eût à venir lui parler, le priant de se faire accompagner du fakir, que l’on appelait Zulman, et à qui il témoignait uue si grande confiance ; non qu’il eût envie de rétracter le serment qu’il avait fait pendant la nuit, mais pour savoir si cet homme inspiré , disait le rival de Thamar, par le grand Brama, aurait reçu de lui quelqu’avertissement relatif à la princesse Nirzaël, ou sur les suites de la guerre.  Sigisgan n’avait parlé que deux ou trois fois au comte Fernando ; ce n’en était point assez pour qu’il reconnût dans sa voix celle qui la nuit avait troublé son repos.  On annonça au monarque, que le noble Hiaskar et le fakir attendaient qu’il voulût bien les recevoir.  Faites entrer le prince, je veux être seul avec lui. Cette réponse intimida Hiaskar ; mais comme Fernando lui avait donné ses instructions, il s’arma d’audace, et se présenta devant le souverain, s’attendant bien qu’il allait lui raconter l’événement de la nuit. Il fut trompé. Le roi, qui connaissait tout l’amour qu’il ressentait pour la princesse Nirzaël, se garda de lui parler d’un sujet qui pouvait renouveler sa douleur.  Excellent prince ! tu crains d’affliger un monstre, qui déjà se fait un jeu de les tourmens, et qui voudrait pouvoir jouir de tes malheurs !  Le roi sut cacher tout ce qui se passait dans son âme, et ne donna point à l’ingrat Hiaskar la satisfaction de lui apprendre ce qui s’était passé. Il ne lui parla que d’affaires relatives aux troupes qui devaient l’accompagner, lui annonçant qu’il partirait avant le deuxième coucher du soleil.  Sire, lui dit le capitaine, pourquoi ce prompt départ ? rien ne prouve encore que le général Thamar ait été battu. Le noble vainqueur des Marattes deviendra, n’en doutez point, celui des Hollandais. Eh ! qui pourrait résister à la vaillance de ce jeune héros ? D’ailleurs, les dieux sont pour lui ; déjà le divin Brama l’a pris sous sa protection....  Le monarque ne put s’empêcher de frémir en pensant au prix que l’on exigeait pour obtenir la victoire. Il ne répondit point....  O mon prince ! quel trouble vous agite ? Une pâleur mortelle vient de se répandre sur votre visage. Grand Dieu ! ajouta-t-il, daignez m’apprendre ce qui vous réduit en cet état, et ne me faites point l’injure de me croire indigne de votre confiance.  Allez, lui dit le prince, allez exécuter mes ordres ; vous reviendrez ensuite, et peut-être pourrai je vous instruire du motif qui cause ma vive douleur. Hiaskar sortit et le fakir entra.  Le roi fit fermer toutes les portes de son appartement, et après avoir fait asseoir ce vil scélérat auprès de lui, il lui demanda s’il présumait que la guerre dût avoir un heureux succès.  Sire, la valeur de vos soldats, la prudence de leur général, qui, dit-on, compte plus de beaux faits d’armes que d’années, doivent vous donner des espérances flatteuses ; et le divin Brama, protecteur de l’Indostan, et particulièrement de votre auguste famille, ne cessera sans doute de veiller sur nous.  La pureté de nos vœux, notre soumission à ses sages décrets..... Il ne continua point, et parut un moment se recueillir. — Pourquoi ne parlez-vous plus ? lui demanda Sigisgan.... — Ah ! sire, pardonnez, mais le souvenir d’un songe douloureux affecte vivement mes esprits. C’est en vain que je m’efforce de le bannir de ma mémoire : il s’y présente toujours, et me glace d’une terreur.... — Expliquez-vous ; les songes ne peuvent et ne doivent point alarmer un homme qui pense, qui a toute sa raison. Et cependant celui qui m’occupe encore malgré moi, lui répond Fernando, est de nature.... Mais souffrez que je vous le taise. Il nuirait peut-être à votre propre tranquillité , après avoir troublé entièrement la mienne.  Plus il affectait de retenue, plus il excitait la curiosité du monarque. Enfin, à la suite de plusieurs instances, il céda et composa, tout éveillé, le prétendu songe au moyen duquel il espérait donner une nouvelle force à la promesse qu’il avait entendu faire au roi la nuit précédente.  Sire, dit-il, le voulez-vous absolument ? je vais vous obéir. Cette nuit, le sommeil à peine s’était emparé de moi, que des songes heureux vinrent embellir mon imagination ; je voyais le royaume de Golconde libre et florissant (votre majesté m’en avait nommé le ministre ) ; je me trouvai bientôt dans le temple du Dieu que nous adorons. J’y étais seul ; une musique harmonieuse et céleste frappait cependant mes oreilles, et je me croyais transporté dans la patrie qui attend nos âmes après la mort.  Tout-à-coup les portes du lieu saint sont ouvertes ; une foule de petits anges voltigent et précèdent un cortége de jeunes vierges.  Une d’entre-elles, belle comme la beauté même, marche à la tête de cet essaim nombreux.  Je fixe mes regards sur cet objet charmant. La couronne qui ceint son voile sacré a moins d’éclat que son teint, A ses traits délicats, et au vif incarnat de la pudeur dont ses joues sont embellies, je reconnais la princesse Nirzaël, qui d’un pas précipité marche vers l’autel de Brama, où le ministre l’attend, pour recevoir de sa bouche innocente le vœu solennel de renoncer au monde.  L’image de votre douleur, celle du désespoir de votre vertueuse épouse se présentent à moi. Je veux arrêter les pas de votre auguste fille ; mais elle me dit : Téméraire, pourquoi t’opposer à la volonté du ciel ? Le sacrifice de mon amant, celui de ma liberté importent au salut de l’Etat ; et, dès ce jour, j’appartiens au dieu de l’Indostan. Je la saisis par la main, et lui dis qu’en ma qualité de ministre de votre majesté, et délégué par elle, je venais pour la contraindre à renoncer à un projet dont l’exécution lui était impossible ; mais aussitôt un bruit semblable à celui de la foudre, me réveille, et je me trouve dans une situation qu’il m’est difficile de dépeindre. Je suis à peine revenu de la frayeur que ce songe m’a causée, et je le regarderais comme un avis de la puissance suprême, s’il était vrai que le divin Brama daignât se communiquer à de faibles mortels.  Eh bien ! lui répond Sigisgan, cette nuit, mais ce n’était point un songe, une voix terrible s’est fait entendre. Elle m’a glacé de terreur.  Le comte feignit d’être étonné. Une voix, dites-vous ? — Oui, et ces mots m’ont été répétés à plusieurs reprises : Consacre ta fille au culte des autels, ou tu n’auras jamais là paix. — Ah ! mon prince, pourriez-vous immoler la belle Nirzaël, promise, dit-on, depuis si long-temps au général Thamar ! — Puis-je résister au dieu de l’Indostan ? La patrie doit l’emporter. — Celui que vous devez appeler bientôt votre fils, n’en est-il pas le défenseur ? C’est en vain que le conseil suprême répète que le général est étranger ; il appartient à la terre hospitalière qu’il a préservée de l’invasion des Marattes. Ses vertus, son courage, sa reconnaissance pour ses bienfaiteurs, en ont fait un prince digne du trône ; et fût-il né parmi nos ennemis, il n’en serait pas moins estimable. Je conviens, ajouta-t-il avec hypocrisie, que cette voix, ce songe, qui nous ont frappés au même moment, semblent être venus du ciel ; mais gardons l’un et l’autre un silence absolu ; que le chef des bramines, la grande prêtresse, le conseil suprême, ignorent à jamais ce que Brama exige de vous. Ah ! ce serait payer trop cher le bonheur de ce peuple inconstant, qui ne tient aucun compte des sacrifices que font leurs souverains. — Que dites-vous ? reprit vivement le roi ; lorsque je lui dois tout mon sang, pour assurer sa félicité, je ne pourrais.... — Ah ! sire, songez aux pleurs de la princesse, au désespoir de la reine. — Je ne dois penser qu’à mes devoirs. — Ils sont bien cruels à remplir. — Plus mon offrande est grande, plus elle sera utile à mon pays. — Je sais qu’un roi se doit au bonheur de ses sujets ; mais la jeune et tendre Nirzaël voudra-t-elle consentir ? — Ah ! jugez mieux du cœur de ma Nirzaël. Le bonheur, la gloire de la patrie lui feront trouver des charmes dans son obéissance.  — Non, seigneur, reprit Fernando, en affectant une sensibilité qu’il était loin de ressentir, laissez parler la voix de la nature. — Je n’écoute que celle de l’honneur. — Pour triompher de l’ennemi, que l’on dit être très-fort, n’ayez recours qu’à la valeur des Indiens. — Quand je puis épargner leur sang, ne dois-je pas le faire ? Ma résolution est prise. Je veux que dans ce jour mon royaume soit instruit de la grandeur de mon sacrifice ; je veux que bientôt chaque mère en revoyant, en embrassant son fils, puisse lui dire : tu coûtes à ton roi le bonheur de sa fille chérie.  Je ne veux point, continua le monarque, que vous abandonniez ma cour. Votre état de fakir ne vous retient-il par aucun serment ? parlez. — Non, sire, je l’ai embrassé par l’inspiration du grand Brama ; je puis le quitter, quand c’est encore pour sa gloire. — Eh bien ! puisque cette nuit l’inspiration céleste vous avait placé au rang de mes ministres, je confirme cette nomination qui me trace mon devoir. Vous resterez sans cesse à mon palais ; et par vos saints discours, vous consolerez la reine Zénobie, à qui je me vois contraint de faire répandre bien des pleurs.  Voilà donc Fernando parvenu au but qu’il s’était proposé. Il était ministre, et la princesse Nirzaël, perdue pour Thamar, ne l’était point pour son rival, puisqu’elle ne devait prononcer son vœu qu’après la victoire. Il s’agissait seulement pour eux de perdre le jeune Portugais dans l’opinion, en lui ravissant la confiance et l’estime du soldat, ainsi que l’amour de la princesse ; mais à des scélérats puissans tout est possible, et le crime n’est que trop fertile en expédiens. 

 CHAPITRE XXVII.  LES troupes portugaises arrivées devant Bisnagar étaient composées de plus de vingt mille hommes, ce qui établissait une grande différence entre les forces des assiégés et celles des assiégeans.  La meilleure manière de servir un état et son prince, est de ménager leurs sujets, de ne point donner au seul hazard le résultat d’une affaire majeure, de savoir reculer les positions d’une armée, sans que ce mouvement rétrograde puisse faire croire à l’ennemi que l’on redoute de se trouver aux prises avec lui.  Voilà ce que fit Thamar, dont la prudence égalait la valeur.  Dès qu’il sut que Visapour était pris, que les Portugais étaient en deçà du fleuve Mindoux, il fit lever le camp, et se replia sur Bisnagar, dans une position formidable, que le bois Doas semblait devoir encore protéger ;  4  et là il pensa qu’il était sage d’attendre que l’ennemi vînt attaquer.  Cependant quoique la conduite du vainqueur des Marattes fût approuvée par les vieux généraux de l’armée, il eut l’attention de prévenir le monarque des mesures qu’il avait cru devoir prendre pour la sûreté de ses troupes.  Ce fut l’arrivée à Golconde de l’officier porteur de cette nouvelle, qui fit dire que Thamar avait éprouvé un échec.  La malveillance, dont Hiaskar et le prétendu fakir étaient les principaux agens, y ajouta les circonstances les plus alarmantes, dans l’intention de déterminer le monarque à se réunir à l’armée, afin de perdre plus facilement le jeune Portugais.  Ce plan était concerté avec une telle perfidie, que les causes les plus légères en apparence produisirent les plus grands effets ; mais tandis que l’on conspirait contre Thamar, il commençait à se rendre redoutable à l’armée hollandaise.  Il fallait qu’il fût animé par les sentimens de la reconnaissance et de l’humanité pour ne point abandonner le poste honorable qui lui était confié.  Tant que ce vaillant jeune homme crut n’avoir à combattre que les seuls Hollandais, la guerre avait pour lui des attraits, et l’espoir de rentrer dans le royaume de Golconde avec autant de gloire qu’il en avait obtenu lors de la défaite du souverain d’Orixa, faisait palpiter son cœur.  Combien le prix qui l’attendait avait de charmes pour lui ! La main de la princesse Nirzaël lui était promise, et le jour de son arrivée à Golconde devait précéder celui de son mariage avec elle.  La position dans laquelle se trouvait le guerrier était bien différente ; il fallait qu’il combattît contre les Portugais. Ils étaient ses concitoyens ; et cette affreuse pensée empoisonnait toutes les autres. Cependant la réflexion, une réflexion qui lui paraissait parfois être juste, venait rassurer son âme timorée.  Son origine était portugaise ; mais la patrie qui l’avait vu naître ne pouvait plus le recevoir. Son nom, que de lâches imposteurs avaient flétri, n’était peut-être prononcé qu’avec le sentiment d’horreur que le souvenir d’un traître pouvait inspirer.  Le royaume de Golconde où il avait trouvé la pitié , où il avait reçu tant de preuves de tendresse, n’était-il pas pour lui mille fois plus précieux que son pays natal ! Enfin, après s’être fait à lui-même un raisonnement qui finit par lui paraître péremptoire, il ne redouta plus l’instant de l’attaque ; mais il se promit intérieurement de tâcher de ne verser lui-même le sang d’aucun Portugais.  Infortuné Alphonse ! si tu pouvais prévoir quels seront tes premiers adversaires, tu abandonnerais tes armes pour aller tomber à leurs genoux, et la perte du royaume hospitalier où tu as connu l’amour ne serait plus douteuse.  La victoire que venait de remporter Florestan, guidé par les conseils du noble dom Carlos, avait électrisé les Portugais ; et les Hollandais eux-mêmes, instruits des hauts faits d’armes qui avaient eu lieu à la prise de Visa pour, désiraient que Florestan prît le commandement général pour le siège de Bisnagar.  Heureuse l’armée dont les chefs n’ont de jalousie, de rivalité que pour le bien général, et qui, mettant de côté un vain orgueil, trouvent leur gloire dans celle de tous, et accordent une confiance illimitée à celui qui a donné des preuves non équivoques de sa prudence et de sa valeur !  Ce fut ainsi que se conduisirent les chefs des Hollandais, en sorte que l’attaque faite contre les Indiens eut lieu de la part des Portugais ; les autres ne furent plus que comme auxiliaires.  Tout ce que l’adresse, la prudence, le courage, et même l’audace, peuvent entreprendre, fut mis en usage de part et d’autre ; et pendant près de quinze jours on se disputa le terrain, pour ainsi dire, pied à pied, et les pertes furent égales.  Cependant l’armée aux ordres de Florestan semblait extrêmement fatiguée. Il fit demander une suspension d’armes. Elle fut accordée, et pendant plusieurs jours on ne se battit point.  Tandis que de nobles guerriers laissaient reposer leurs glaives, le crime veillait et cherchait à perdre Thamar.  On doit se rappeler que le coupable Hiaskar avait mis auprès du jeune Portugais un homme qui devait tâcher de lui enlever le portrait dont Nirzaël lui avait fait présent au moment où il était parti pour Bisnagar.  Le malheureux esclave ne remplit que trop bien les intentions de celui qui le payait. Une nuit Thamar goûtait un moment les douceurs du sommeil ; il était près de deux heures du matin. La sentinelle, excédée de fatigue, appuyée sur ses armes, oubliait, dans une espèce d’assoupissement, qu’elle répondait des jours du guerrier. Zamor (c’est le nom de l’agent d’Hiaskar ) entre furtivement, prend la chaîne de diamans posée sur la table, s’éloigne avec la rapidité de l’éclair, et sans avoir été aperçu par qui que ce fût.  Il ne la porta point lui-même à Hiaskar, dans la crainte que son départ ne donnât des soupçons contre lui ; mais l’ayant mise dans une boîte qu’il eut soin de sceller, il fit partir un commissionnaire pour Golconde ; et par un écrit renfermé avec la chaîne et le portrait, il priait Hiaskar de mettre le messager dans l’impossibilité de leur nuire.  Son avis fut suivi ponctuellement, et le messager eut à peine remis la boîte, dont il ignorait le contenu, qu’il ne fut plus libre de sortir d’une des chambres du palais d’Hiaskar, qui cependant le fit bien traiter, car il en avait encore besoin.  Dès que Thamar s’éveilla, son premier regard se porta sur la table où devait être le portrait de sa chère Nirzaël. Que devint-il en ne le trouvant plus ? Zamor, qui couchait toujours auprès de lui, paraissait dormir profondément. Il l’éveilla et lui redemanda l’objet auquel il attachait tant d’importance ; mais celui qu’il interrogeait, feignant d’être encore à demi endormi, ne lui donna que des réponses vagues. Enfin, parais sant recueillir ses idées, il lui dit avec assurance que la veille au soir il n’avait point à son cou la chaîne de diamans. Il ajouta : Lorsque vous êtes revenu de visiter le camp, je me suis aperçu que cette belle parure vous manquait, et je ne vous en ai point parlé, présumait que, dans la crainte de la perdre, vous l’aviez mise en-dessous de votre vêtement.  Thamar était désespéré de cette perte ; mais l’assurance, le calme même de Zamor ne lui permirent pas de porter le moindre soupçon sur son valet. Dès-lors il se persuada que peut-être l’un des soldats qui avaient été nuitamment de faction, était le voleur. Ils furent tous arrêtés, fouillés ; mais ne trouvant rien, Thamar les fit mettre aussitôt en liberté.  Le matin, la trêve conclue avec les armées hollandaises venait d’expirer, et les combats recommencèrent. Cette fois l’avantage fut pour ceux que commandaient Florestan et dom Carlos, et Thamar se vit contraint de se replier, pour épargner une partie de ses soldats ; et le camp ayant été levé promptement, on le porta en toute hâte près des murs de Bisnagar.  Au même instant un officier fut envoyé à Sigisgan ; et son voyage, qui ne devait plus avoir lieu, fut ordonné de nouveau.  Comme il n’avait point encore parlé à sa fille de la résolution où il était de la sacrifier au bonheur de la patrie, il se persuada que l’échec que le général venait d’éprouver était une punition du ciel.  L’âme vivement agitée, le cœur brisé par l’excès de la douleur, il ordonna de nouveau les apprêts de son départ, et vingt-quatre mille Indiens briguèrent l’honneur de le suivre. La reine Zénobie, ignorant la volonté du monarque, était retournée avec sa fille au château où elles passaient toujours la belle saison. L’une et l’autre attendaient que le retour de Thamar victorieux vînt apporter, dans le royaume. et la paix et le bonheur.  Quoique le monarque employât tous les moyens possibles pour que son départ ne causât point d’alarme dans sa capitale, Hiaskar et le perfide Fernando s’agittaient en tous sens, mais secrètement, afin d’exciter une révolte.  Le titre de ministre, que ce dernier avait obtenu, lui donnait un pouvoir d’autant plus dangereux, que le fanatisme seul l’avait élevé à une place que son esprit adroit et rampant pouvait lui faire conserver long-temps.  Il venait de recevoir la boîte qui renfermait l’image de la princesse. Cet objet désiré par Hiaskar, pour en priver seulement son rival, devint une arme terrible dans les mains du comte ; et le fils du nabas de Samorin, qui naguère encore eût eu horreur d’une mauvaise action, vit sans effroi tout ce que Fernando crut devoir entreprendre pour perdre Thamar.  Le roi devait se transporter du côté de la ville de Bisnagar ; c’était dans une plaine qu’il allait camper ; de là il pourrait correspondre facilement avec les troupes commandées par Thamar, et lui porter promptement du secours, s’il arrivait qu’il en eût besoin.  Sigisgan fit partir un courrier pour le château où était la reine. Il la pria de lui envoyer sa fille, accompagnée des femmes de sa suite ; mais il la priait aussi de ne point venir avec elle.  Les mœurs des Indiens, surtout parmi les grands, ont beaucoup de ressemblance avec celles des Mahométans. Les femmes n’y sont cependant point esclaves ; mais elles n’ont aucune part dans les affaires du gouvernement. On les admet aux fêtes dont elles font le principal ornement. On leur laisse aussi tous les charmes de la bienfaisance ; mais habituellement elle sortent peu de leurs palais, où elles s’occupent sans relâche de l’éducation de leurs enfans. Elles ne quittent leurs filles qu’à l’instant où elles les remettent, soit dans les bras d’un époux, soit dans le temple des vierges.  Lorsque l’envoyé de Sigisgan arriva au château, il n’était encore que trois heures du matin. La reine et sa fille goûtaient les douceurs d’un sommeil pur comme leurs âmes. La plus tendre des mères songeait, en dormant, au bonheur d’une fille qu’elle adorait. Celle ci, au milieu des plus riantes images, voyait Thamar revenant vainqueur, et portant dans sa main l’olivier de la paix. Bercée par des songes flatteurs, elle ne devança point, comme à son ordinaire, le lever de la reine. Déjà celle-ci avait pris connaissance du message du monarque.  Elle le relit à plusieurs reprises, et doute encore si elle a bien lu.  Eh quoi ! dit-elle, en versant un torrent de larmes, il faut que je me sépare de ma fille ! Quelle infortune pourrait m’arriver après ce coup fatal ! Ah ! parlez, dit-elle à l’officier, expliquez-moi ce terrible mystère. Aurait-on reçu quelque nouvelle désastreuse de nos armées ? Le roi, mon époux, serait-il obligé de partir ? Voudrait-il emmener ma Nirzaël ? Ou bien le général Thamar serait-il mort ou prisonnier ? Serait-ce-là ce qu’il voudrait annoncer lui-même à la princesse ?  Madame, répond l’envoyé, j’ignore entièrement le motif de ma démarche. Je ne puis rien vous dire, sinon que le roi, mon maître, m’a donné l’ordre précis d’être rendu au palais avant la neuvième heure du jour ; mais que votre majesté se rassure ; je crois que rien de ce que vous présumez possible n’est à craindre : le monarque avait un air calme, qui ne peut être l’annonce de quelque malheur.  Zénobie, les yeux encore humides de larmes et le coeur gros de soupirs, alla sur-le-champ à l’appartement de la princesse.  A la vue de cet ange de beauté elle tressaillé , en pensant qu’il faut qu’elle s’en sépare, s’avance près de son lit à pas légers, la considère, voudrait qu’elle s’éveillât, et n’a pas néanmoins la force de l’appeler.  Elle couvre de ses regards maternels cet objet chéri, dont le sommeil paisible a rafraîchi les attraits. Elle approche sa bouche de celle de sa fille : son haleine ressemble au souffle du zéphir qui doucement se promène sur les roses, et dont ses lèvres et ses joues sont l’image. Un doux sourire embellit encore le sommeil de la princesse. Jeune infortunée ! tu penses sans doute à ta mère, à ton amant ; et le soleil, qui vient de paraître, ne sera point rentré dans sa couche nuptiale, que tout espoir de bonheur sera perdu pour toi !  Nirzaël avait dans sa chambre un essaim d’oiseaux qui se mirent à chanter, et l’éveillèrent. Elle ouvrit les yeux ; mais elle ne vit point encore sa mère et mêlant sa voix douce, comme celle de la tendre Philomelle, à celle des volatiles qui célébraient le réveil de la nature, elle pria pour sa patrie et pour ses parens ; et, presque sans le vouloir, joignait à ces noms chéris celui du vailant Thamar,  Zénobie s’approche de nouveau de la princesse, et se jette de suite dans les bras qui lui sont ouverts. O ma mère ! dit la tendre Nirzaël, que ce jour doit être heureux pour moi, puisque tu es le premier objet qui frappe mes regards ! Eh, quoi ! tu daignais épier le moment de mon réveil ! Ah ! tes bontés, ton amour pour ta fille, devaient te donner l’assurance que ma première pensée était pour toi ! Ah ! pardonne, je sais que tu n’avais pas envie de m’éprouver ; mais je t’en prie, dis-moi quel motif a pu te priver d’un sommeil que tu prolonges toujours au-delà du mien ? Mon père ou Thamar serait-il arrivé dans ce château ?  Non, ma fille, non... Des pleurs ne lui permirent point d’achever. — Ma mère, pourquoi verses-tu des larmes ? quelque danger menacerait-il les jours de ceux qui nous sont chers ? Où sont en ce moment Sigisgan et Thamar ? Ah ! réponds, je t’en supplie ! — Ton père est au palais, il faut que tu t’y rendes de suite ; mais je ne dois point t’y accompagner. Cette circonstance, nouvelle pour moi, cause le désespoir où tu me vois plongée. Pour la première fois, depuis ta naissance, je vais être éloignée de toi ; et je ne sais quelle affreuse pensée me fait craindre que tu ne me sois point rendue. — Oh ! quelle raison as-tu donc pour croire que le roi puisse exiger de sa fille un tel sacrifice ? il serait au-dessus de mes forces. Ah ! le palmier superbe cessera d’élever sa tête majestueuse au-dessus des autres arbres, et rampera sur la terre comme les plantes humides qui sont sur les rives du fleuve, avant que je puisse vivre loin de ma mère. Thamar m’est bien cher ; l’espoir d’être son épouse fait le charme de ma vie. Eh bien ! je refuserais ce bonheur, s’il devait me priver de la présence de la reine Zénobie. Je vais me rendre aux ordres de mon père ; mais ce soir je serai de retour à ce château, ou tu seras arrivée à Golconde dans ton palais, qui me semblerait un désert, si tu ne l’habitais avec moi.  La mère et la fille s’embrassèrent, pénétrées d’un attendrissement aussi légitime que douloureux. Zénobie para sa fille, et la conduisit au char qui devait la porter à Golconde. Plusieurs de ses femmes la suivirent dans un autre, la seule Aza monta à côté de sa maîtresse.  Les chars roulèrent avec célérité. La reine les suivit de l’oeil autant de temps qu’il lui fut possible de les voir ; et, le cœur serré par l’étreinte d���une vive et trop juste douleur, elle rentra dans son appartement, où elle resta enfermée ? attendant, avec une anxiété qu’une mère seule peut éprouver ? que la fin de la journée vînt mettre un terme au tourment qu’elle éprouvait depuis le matin. 

 CHAPITRE XXVIII.  LE plan formé par le comte Fernando ; qui avait abandonne son habit de fakir pour se couvrir d’un riche doliman, commençait à s’exécuter. Il avait dit à Hiaskar : Si vous n’obtenez point la main de la princesse, et par suite le trône de son père, du moins votre rival, ce Thamar, que je hais. sans le connaître, me l’obtiendra point non plus, et celle qui vous dédaigne et préfère un vil inconnu, sans nom, sans patrie, passera sa vie dans le temple de Brama.  Dès qu’il avait été en possession du portrait de Nirzaël, qui était Suspendu, comme on le sait déjà, à une riche chaîne de diamans, il avait résolu de s’en servir, et gagnant l’homme qui les lui avait apportés de la part de Thamar, il lui donna ses instructions. Il devait d’abord se rendre près du lieu où Sigisgan allait camper avec les vingt-quatre mille Indiens qui n’attendaient plus que ses ordres pour partir ; prendre ensuite un habit semblable à celui que portaient les officiers de l’armée de Thamar ; s’introduire dans la tente de Sigisgan, et le frapper, mais non le tuer ; car la consommation de ce régicide lui paraissait inutile. Il lui avait promis qu’il ne serait point arrêté ; qu’il y aurait, au moment où il agirait, des hommes appostés pour lui enlever la chaîne et le portrait qu’il aurait à son cou ; enfin que Zamor, qu’il connaissait bien, allait arriver incessamment, et que ce serait avec lui qu’il sortirait de Golconde quand il en serait temps.  L’appât d’une grande récompense détermina cet homme à se rendre l’instrument d’un crime affreux.  Ce que lui avait promis le coupable ministre au sujet de Zamor eut lieu. Il feignit d’être malade, et quitta Thamar pour revenir secrètement dans le palais d’Hiaskar.  Ces monstres s’indignaient de ce que Sigisgan ne partait point aussi promptement qu’ils le désiraient.  Cependant comme ce coup pouvait manquer, et le jeune Portugais sortir vainqueur de cette lutte entre le crime et la vertu, il fallait l’empêcher d’être heureux, et lui enlever celle qu’il adorait, en cas que la victoire et sa prudence parvinssent à le sauver du piège horrible qu’on allait lui tendre.  Fernando était tellement hypocrite et si bien accoutumé à faire le mal, surtout quand son ambition y trouvait son compte, que rarement il se trompait sur les moyens ; et afin que Nirzaël ne fût point perdue pour Hiaskar, il fit entendre au monarque qu’il ne fallait pas que la princesse prononçât ses vœux avant l’issue de la guerre, mais qu’elle prît un engagement conditionnel conçu en ces termes : Je jure de me consacrer au culte du divin Brama, s’il daigne rendre nos armées triomphantes.  Ah ! sire, lui avait-il dit, vous seriez déjà assez malheureux si l’ennemi remportait la victoire, et vous n’auriez pas au moins fait un sacrifice inutile à votre patrie. Il est si cruel pour un père de se priver du bonheur de posséder sa fille !  Sigisgan, à qui il avait inspiré la plus grande confiance, ne put s’empêcher de trouver qu’il avait raison ; cependant il craignait que le ciel ne se contentât pas d’un serment fait avec une condition ; mais l’adroit ministre, qui savait, quand cela lui était nécessaire, reprendre le ton d’un saint fakir, le rassurait en lui parlant de la bonté de Brama, qui pardonnait une faiblesse en faveur de la tendresse paternelle. Ce fut donc après avoir eu un entretien avec le fourbe, que le monarque avait envoyé un message à la reine.  Nirzaël arrive au palais de son père, et apprend son prochain départ. Elle frémit en pensant au danger qu’il va courir.  Tendre père ! dit-elle à Aza, il veut, avant de partir, bénir sa Nirzaël, lui donner ses conseils, et sauver en même temps à sa vertueuse épouse les chagrins que cause un moment de séparation.  Elle était dans la salle, attendant que le roi vînt la trouver, lorsqu’elle vit paraître Hiaskar. La joie qui brillait dans les yeux de ce seigneur, lui donna lieu de penser que l’on n’avait point reçu de nouvelles désastreuses, car il n’était point présumable que celui-ci désirât la perte d’un pays où son père avait trouvé un asile et des protecteurs.  Il fut aimable et galant avec la princesse, lui parla de son bonheur à venir et de celui du vainqueur des Marattes, dont il éleva la gloire au plus haut point. Adorable princesse, lui dit-il, tout autre que ce vaillant guerrier ne vous eût point aimée impunément ; mais votre ami, votre frère, le protégé du dieu de l’Indostan, doit être votre heureux époux ; et d’ailleurs n’est-il pas bien fait pour régner un jour sur un peuple dont il est adoré !  Au moment où il lui présentait le tableau d’un si brillant avenir, le monarque entra.  O mon père ! dit - elle, combien je rends grâce à ta bonté ! Tu me permets, avant ton départ, de pouvoir considérer encore tes traits augustes. Ah ! que bientôt la victoire te ramène ! — La victoire ! lui répond le monarque, je la désire, je vais la chercher ; mais si je l’obtiens, ah ! ma Nirzaël, elle te coûtera bien des larmes.... Il s’arrêta, et d’un regard il fit connaître qu’il voulait être seul avec la princesse.  Hiaskar sortit, ainsi que la suivante : un moment de silence régna dans la salle. La tremblante fille fixait ses regards sur son père, dont l’émotion était extrême.  Enfin Sigisgan la reprit dans ses bras, la serra de nouveau sur son cœur, et lui dit encore : Tu désires la victoire, tu le dois ; mais elle te coûtera des larmes.  Eh quoi ! mon père, je pourrais m’affliger du succès de tes armes ! quel motif peut t’engager à me tenir ce langage ? Tes yeux sont remplis de pleurs. Ah ! je t’en conjure, n’abandonne point ce palais. La crainte que tu parais éprouver me saisit de terreur ! — Je ne crains rien pour moi.... tu le sais. ; ton père n’a jamais redouté l’ennemi. — Eh bien !. qui peut donc obscurcir ton front royal ? Ah ! quelle que soit la nature de tes chagrins, confie-toi au cœur de ta Nirzaël ! que du moins elle partage tes peines, s’il lui est impossible de les faire cesser. — Hélas ! le sort trop souvent détruit les projets de bonheur que l’on avait formés ; il faut du courage, même de l’héroïsme pour supporter l’adversité. L’abattement est le partage des âmes vulgaires, celle de ma fille est noble. Le salut de la patrie, la gloire de son père, sont pour elle les premiers de tous les biens ; et je ne doute point qu’elle ne leur sacrifie ses plus chères espérances. — Ah ! mon père, qu’avez-vous à m’apprendre ? Le général Thamar, ce mortel vertueux que vous m’avez permis d’aimer, serait-il tombé sous le fer des Hollandais ? — Non, ma fille ? le ciel l’a préservé de ce malheur ; mais si je disais à ma Nirzaël, que le dieu que nous adorons exige un grand sacrifice. — Ah ! mon père, vous me faites frémir ! — Pour obtenir la paix, il faut.... je n’ai pas la force d’achever. — Votre vie serait-elle exposée ? Ah ! qu’il prenne la mienne, je la lui abandonne, pourvu qu’il sauve celle de mon père ! — Mes jours ne sont point en danger ; mais toi, ma fille, il faut que tu renonces....  Nirzaël ne le laissa point achever, elle se jeta à genoux, et levant ses mains et ses yeux vers le ciel, elle dit : Dieu de ma patrie ! je te rends grâce, que ma mort soit le signal de la victoire : console ma mère, et sauve dans ce jour le royaume de Golconde.... — Rassure-toi, ma fille, reprit Sigisgan ; ce n’est point ton sang qu’il demande. — Qu’exige-t-il donc ? Parlez. — Eh bien ! il faut que tu renonces à l’amour, à l’hymen. Tu ne seras jamais l’épouse du vaillant Thamar, et j’ai promis de te consacrer au culte des autels. —OBrama ! tu es mille fois plus cruel que je ne pouvais le craindre, puisque tu veux que je survive à mon infortune. — Ma fille ! — Ah ! je vous en conjure, mon père, laissez-moi répandre des pleurs ! J’aurais pu voir sans trembler, le fer homicide levé sur ma tête : la mort est le terme de tous les maux ! Mais vivre forcément, porter dans le sanctuaire de la divinité un cœur rempli d’un objet qu’on adore, ne penser qu’à lui, croire toujours ou le voir ou l’entendre, être sans cesse criminelle, éprouver des remords et chérir sa faute, voilà le sort affreux qui attend votre fille infortunée. Ah ! seigneur ; ah ! mon père, ne vous offensez point. Quoique ma douleur soit légitime, vous ne me trouverez pas rebelle à votre volonté ; je suis prête à vous obéir. — Ma Nirzaël ! je n’attendais pas moins de ma fille chérie. Helas ! si elle connaissait toute la violence des tourmens que j’éprouve.... — Je suis résignée à mon sort. — Ah ! ma fille, ton courage m’attendrit ; mais il ne m’étonne point. Oui, je suis certain que tu prieras le ciel de m’accorder la victoire, quoique ta liberté en soit le gage.  Le monarque pouvait à peine résister à la vivacité de son émotion. Il quitta sa fille pour se rendre au conseil, afin d’y annoncer la volonté du divin Brama, et le sacrifice qu’il se voyait contraint de faire. Il venait aussi d’ordonner à la princesse de rester au palais jusqu’à son retour, lui disant que le lendemain il la présenterait au temple de Brama, pour y prononcer son premier vœu.  Nirzaël, abîmée dans sa douleur, était comme anéantie. Aza revint dans la salle. Elle s’approcha d’elle, lui témoigna sa vive inquiétude, et se hasarda à lui demander ce que le roi lui avait appris ; mais des pleurs furent sa réponse. Hélas ! c’en fut assez pour Aza. Elle présuma que le général Thamar avait péri dans un combat, mêla ses larmes à celles de sa maîtresse, et n’osa plus l’interroger. Enfin l’infortunée lui rendit un compte exact de ce qui venait de se passer entre son père et elle....  O mon Dieu ! dit Aza, je suis bien persuadée que ce fakir qui, de mendiant qu’il était, a su se faire nommer ministre, est l’auteur de ce nouveau malheur. Depuis que le général est absent, il ne quitte plus le seigneur Hiaskar ; ils ont l’un et l’autre trompé le meilleur des princes. Ah ! gardez-vous de consentir à ce qu’on prétend exiger de vous.  Hélas ! que puis-je opposer au coup affreux qui me menace ? le ciel et mon père ont parlé. — Et vous pensez, reprit Aza, que le général Thamar, à qui vous aurez été promise, ne sera point indigné en apprenant que l’on a manqué à la parole qui lui a été donnée ; et votre mère, quel sera son désespoir ! voudra-t-elle jamais consentir à vous voir renoncer à l’hymen, ainsi qu’au trône qui vous appartient ? je vous le répète, le fakir protège le rival du général ; et comme vous n’avez jamais aimé le seigneur Hiaskar, ils ont juré votre perte.  Les réflexions d’Aza étaient justes ; mais Nirzaël, soumise aveuglément aux ordres de son père, ne voulut point s’y arrêter, et attendit dans le silence que le monarque sortît du conseil pour lui demander la permission de retourner au château, afin d’y jouir encore un moment des embrassemens de sa mère, puisqu’elle devait le lendemain s’en séparer pour toujours.  Lorsque Sigisgan fut au milieu de Rassemblée des anciens, où s’étaient réunis ses ministres, il fit un rapport exact de tout ce qui regardait le sacrifice de sa fille, et de la noble générosité avec laquelle elle se dévouait au salut de la patrie.  Hiaskar et le perfide Fernando insistèrent pour qu’elle fût présentée au temple de Brama avant que Sigisgan ne se mît en route pour se rendre à l’armée ; mais ils demandèrent aussi que la reine et la princese, sa fille, vinssent résider au milieu de la capitale, alléguant que si le vainqueur des Marattes apprenait que celle dont il devait être l’époux était consacrée au culte de Brama, il chercherait à la faire enlever secrètement.  D’autres voulaient que la princesse habitât dans l’asile consacré aux vierges de Brama. Les ministres s’y opposèrent ; ils avaient pour cela leurs motifs.  Le premier avait pour but de s’en faire un mérite auprès de la reine, dont il prolongeait la jouissance : le second voulait s’approcher, le plus souvent qu’il le pourrait, de la princesse, afin de tâcher de s’en faire aimer, et de pouvoir, au moment de la chute de Thamar, lui offrir et son cœur et sa main.  Ce qu’ils désiraient eut lieu. Il fut arrêté que la reine et sa fille resteraient au palais, et qu’une garde choisie répondrait de la vierge de Brama à l’armée et au peuple du royaume de Golconde.  Sigisgan envoya chercher son épouse et se retira dans ses appartemens, ne pouvant annoncer à cette mère infortunée ce que le ciel lui demandait, et ce qu’il avait promis de lui donner.  Dans le cours de la journée on reçut un messager de Thamar, annonçant une victoire complète remportée sur les Hollandais et sur les Portugais. La prise d’une partie de leurs effets de campement et d’un grand nombre de prisonniers, avait été le résultat d’un combat des plus meurtriers. Le jeune et vaillant général ajoutait à ce rapport satisfaisant, qu’il désirait poursuivre les ennemis ; mais qu’on lui avait envoyé des parlementaires pour traiter de la paix ; qu’il attendait les ordres du roi pour agir, et que déjà l’on ne se battait plus ; qu’il suppliait le monarque de venir lui-même régler les conditions d’une paix honorable.  Le messager, porteur de ces heureuses nouvelles, était chargé de s’arrêter au château où résidait la reine et sa fille, et de les instruire l’une et l’autre de ces événemens qui devaient rendre la tranquillité à une partie de l’Indostan.  Qui pourrait exprimer la joie de la tendre Zénobie ? Les chagrins qu’elle avait éprouvés le matin, s’évanouirent comme des ombres légères qui ne laissent aucune trace après elles. — Elle pensa que Nirzaël allait bientôt revenir. Au même moment arriva un des officiers dè la cour chargé d’emmener Zénobie ; c’était celui qui, le matin était venu chercher la jeune princesse. Il paraît affligé. La reine lui en demande la cause ; il n’ose la dire, tant il redoute de voir couler les pleurs d’une souveraine qui n’a jamais fait que des heureux.  Eh quoi ! lui dit-elle, quand tout annonce à notre patrie la victoire et la paix, vous semblez triste ! je suis assurée que votre roi m’envoie prier de me rendre auprès de lui pour m’apprendre les nouvelles les plus avantageuses ; vous ne voulez me rien dire, je le vois, pour laisser à votre auguste souverain le plaisir de me causer une surprise ; mais je sais tout. Thamar, qui connaît combien son triomphe nous est cher, m’a envoyé un message par lequel il m’apprend ses avantages sur les ennemis de l’Indostan.  Malheureuse mère ! dit intérieurement l’officier, qui était instruit de ce qui s’était passé au conseil, si tu savais combien ce triomphe te coûte en ce moment !  Bientôt la reine se mit en route pour se rendre à son palais. Lorsqu’elle venait dans la capitale, les habitans regardaient ce jour comme un jour de fête ; tous aimaient à se trouver sur son passage, à lui payer un juste tribut d’amour et de reconnaissance. Mais, hélas ! tout semble changé pour elle. On entoure son char, un morne silence laisse entendre le bruit des chevaux qui marchent à pas lents. La douleur est empreinte sur toutes les figures ; ses regards interrogent la multitude, et semblent lui dire : Ne suis-je donc plus cette reine adorée, dont chaque instant fut marqué par un bienfait ? Il n’est pas au milieu de vous un seul malheureux dont ma main ou celle de ma fille n’ait essuyé les larmes et soulagé les souffrances. Combien de grâces n’ai -je point obtenues en faveur de ceux qu’un moment d’erreur avait rendus coupables ! Hélas ! je ne me suis jamais fait gloire d’être sur le trône, que parce qu’il m’était possible d’y faire du bien. Tout est-il donc oublié ? Ah ! s’il est doux de rendre son peuple heureux, je sens en ce moment qu’il est cruel de faire des ingrats !  Tout en s’affligeant ainsi, elle arrive dans son palais, et entend prononcer ces mots : Pauvre mère ! elle ne sait donc rien ! Un tremblement affreux la saisit ; cependant elle voit sa fille qui accourt au-devant d’elle. Elle la reçoit dans ses bras, et demande où est le monarque. On lui répond qu’il passe en revue les troupes qui doivent le lendemain partir avec lui. Elle interroge de nouveau les officiers qui sont dans la salle, et tous lui confirment les nouvelles que déjà elle a reçues.  Enfin elle se trouve seule avec sa fille. Elle la considère avec une extrême attention ; ses yeux sont gonflés, sa pâleur est extrême ; six heures sont à peine écoulées depuis qu’elle ne l’a vue, et sa douleur a tellement décomposé ses traits, qu’elle paraît avoir acquis quatre années de plus.  Ma chère fille, lui dit-elle, quel événement a donc pu te réduire en l’état où je te vois ? Quand la victoire vient de couronner les efforts de nos braves Indiens, ma bien-aimée Nirzaël est en proie à la plus affreuse douleur. Cependant bientôt Thamar arrivera ; tu dois lui offrir la couronne due à sa valeur ; ta main sera le prix de ses nobles exploits... — Ah ! ma mère, répond la princesse, que les temps sont changés ! Le désespoir de votre fille n’est que trop légitime ; vous le partagerez en apprenant que Thamar ne peut plus être mon époux. — Eh quoi ! ton père oublie-t-il déjà que c’est à ce vaillant guerrier qu’il doit la conservation de son royaume ? Et toi-même, ma fille, ne conserverais-tu pas pour ce héros la tendresse et la reconnaissance.... — Que ne pouvez-vous lire au fond de mon coeur ! Ah ! né m’accusez point, n’accusez point mon père : le ciel a tout fait. — Le ciel, dit-tu ? — Oui, ma mère, j’adore le général, et cependant je ne dois plus penser à lui. Demain cet amour, autorisé par vous, deviendra criminel. — Ton père te destinerait-il au seigneur Hiaskar ? — Non, ce noble fils du nabas de Samorin paraît partager ma juste douleur. Hélas ! la consolante idée d’être un jour l’épouse de Thamar ne peut plus exister pour moi ; il faut que je la bannisse de ma mémoire. Le temple des prêtresses de Brama va désormais devenir mon unique asile : je suis le gage de la reconnaissance des Indiens. — Je ne puis te comprendre. — Eh bien ! le dieu, de l’Indostan a parlé, mon père a dû obéir.. Déjà le conseil suprême est instruit de ma soumission, et l’on fait dans le temple divin les apprêts de mon cruel sacrifice. Sans doute demain au lever du soleil je sérai conduite vers l’autel où je dois prononcer le vœu solennel de me consacrer au service de Brama. C’est au prix de ma liberté , de tout le bonheur de ma vie, qu’il attache, dit-on, le succès de nos armes.  Eh quoi ! dit la reine, sans avoir consulté le cœur d’une mère, on disposerait des destinées de sa fille ! Non, je ne puis le souffrir. Le conseil suprême ne consentira point à cet acte de dévouement d’un prince qui prouve son amour pour son peuple, mais qui atteste aussi sa coupable indifférence.... Ah ! ma mère, reprit vivement Nirzaël, ne l’accusez point, il souffre autant que vous. — Hélas ! puis-je voir en un seul jour s’éclipser tout le bonheur de ma vie, tout l’espoir de ma vieillesse ? — Au nom du dieu qui me réclame, modérez cette douleur, cachez-moi vos larmes. — Est-il une mère qui n’en répande, si elle était aussi malheureuse que la tienne ? — J’ai besoin de courage, et votre désespoir l’affaiblit. — Ma Nirzaël, sans toi, que vais-je devenir ? — Je souffre et ne murmure pas ; ma soumission aux ordres de mon père n’est-elle pas le plus saint de mes devoirs ? — Comptes-tu donc pour rien ce que tu dois à la tendresse de ta mère ? — Que ne puis-je lui prouver toute la mienne ! Mais la patrie.... — Eh ! que m’importent la patrie, la gloire, le trône ? que m’importerait l’empire du monde sans ma Nirzaël ! Viens, ma fille, suis mes pas, allons trouver le monarque ; je me jetterai à ses pieds, j’embrasserai ses genoux ; tu joindras tes prières aux miennes, et nous obtiendrons qu’il renonce à ce projet : il ne résistera point à mes pleurs. — Ah, ma mère ! je vous suivrai ; mais je ne le prierai point. — Cruelle fille ! tu veux donc voir périr ta mère ? Ah ! par le souvenir de ma tendresse maternelle, par les soins que je t’ai prodigués, au nom sacré du bonheur que tes vertus m’ont déjà donné, sois sensible à la douleur que tu me causes. Songe donc que tu vas être séparée de ta mère, en être séparée pour toujours ! Ah ! Nirzaël, mon cœur est brisé. Pourquoi le ciel a-t-il placé dans le tien une si prompte obéissance ? Oui, je le jure, si tu m’es ravie si l’excès de ma douleur est sans effet sur l’âme de ton père, je ne répondrai point des suites de mon désespoir, et ma mort sera le second sacrifice que Brama recevra aussitôt après le tien.  Zénobie entraîne sa fille, qui lui promet de nouveau de ne point demander à son père qu’il révoque le voeu qu’il a formé. 

 CHAPITRE XXIX.  DÉJA la nuit silencieuse avait étendu son humide manteau sur les objets terrestres, et la scène riante de la nature n’offrait plus qu’un aspect uniforme. Les zéphirs légers secouaient leurs ailes pour flatter le doux repos des mortels. Tout sommeillait dans le palais de Sigisgan, excepté la douleur.  La tendre Nirzaël ne voulant point céder aux prières d’Aza, qui l’engageait à se coucher, était restée auprès des croisées de son appartement qui donnait sur les jardins de son père.  Ses regards se promenaient sur la longue étendue que couvrait une demi-obscurité ; mais les bosquets avaient perdu tous leurs charmes. La rose purpurine, placée près de la modeste violette, ne se distinguait plus par la beauté de son incarnat, ni le lis par sa blancheur. Enfin, tous les sujets parfumés de l’empire de Flore portaient le deuil de l’absence du dieu du jour, et attendaient que la bienfaisante aurore vînt, par ses pleurs, brillanter leurs calices et leur rendre la beauté.  La vierge de l’Indostan, moins heureuse qu’elles, allait perdre, en revoyant la lumière, et la liberté et le bonheur. La nuit s’écoulait pour elle avec une effrayante rapidité. Hélas ! lorsque le crépuscule aurait blanchi la cîme élevée des montagnes de l’Orient, on préparerait au temple de Brama son fatal sacrifice ; encore quelques heures, et son amour pour le fils de dom Carlos serait criminel. Il faudrait bannir à jamais de son souvenir le héros vertueux qu’elle aime depuis son enfance. Ah ! ne plus vivre pour l’adorer, lui semblait une mort lente, et dont les horreurs se renouvelleraient à chaque instant du jour.  A ses propres peines se joignait encore la pensée des tourmens de sa mère, de cette tendre Zénobie, qui lui avait prodigué tant de preuves d’amour. Hélas ! disait cette infortunée, Sigisgan regrettera sa Nirzaël. Il versera quelques larmer sur son sort ; mais la grandeur de son sacrifice sera compensé par la reconnaissance de son peuple, qui lui devra le bonheur de la patrie. Il trouvera un adoucissement à ses chagrins dans la sublimité du motif qui les aura causés. Hélas ! la plupart des souverains et des conquérans font abnégation des lois sacrées de la nature. A peine sont-ils pères, que les intérêts politiques semblent devoir l’emporter sur ceux du cœur, et la tendresse paternelle n’est souvent qu’un vain mot.  En effet, le souverain de Golconde trompé par le perfide fakir, et se croyant dépositaire des secrets de l’Eternel, était fier du don qu’il se disposait à lui faire. Déjà les nouvelles victoires remportées par Thamar étaient, suivant ce prince, la récompense de son prompt dévoument à ses volontés. Il devait, au sortir du temple, partir pour rejoindre celui dont il allait causer les malheurs.  Infortuné Thamar ! si ton courage a deux fois sauvé le pays qui t’a reçu, tu en attends la récompense. Celle qui t’a été promise l’emporte à tes yeux sur le trône que Sigisgan te destinait aussi. Hélas ! tu es loin de prévoir que l’admiration que tu as inspirée depuis long-temps va bientôt se changer en un me-pris insultant. Tu seras regardé comme un monstre d’ingratitude digne du dernier supplice, et qui ne doit laisser après lui qu’une mémoire abhorrée.  Le comte Fernando et le prince Hiaskar, certains l’un et l’autre du départ du monarque, du lieu précis où il devait s’arrêter pour recevoir les envoyés qui voulaient, au nom des Portugais et des Hollandais, traiter de la paix ou prendre l’instant qui serait marqué pour de nouvelles hostilités, firent partir en toute hâte Zamor, accompagné de celui qui devait frapper le roi. Cet attentat horrible une fois consommé, c’était sur le jeune Portugais que devait tomber l’accusation.  Tout avait été prévu ; et le portrait, la chaîne de diamans, devaient servir de base à la plus infâme calomnie.  Tandis que deux monstres, indignes du nom d’homme, se plaisaient à atteindre le résultat de cette horrible conspiration, on parait l’innocente victime qu’ils avaient dévouée, non pas au culte de Brama, mais à un malheur mille fois plus grand encore.  La promesse qu’elle allait faire n’était que conditionnelle ; et l’assassinat du monarque devant être regardé comme une calamité publique, Hiaskar, qui s’était fait, par les intrigues de Fernando, un nombre assez considérable de partisans dans le conseil, devait faire déclarer nul le serment de Nirzaël.  Thamar, perdu par le crime qu’on lui imputait, le laissait sans rival. Dès-lors il offrait sa main à Nirzaël, que cette ruse rendait à la reine. Par cet arrangement, il s’assurait de la protection de la mère de la princesse, qui croirait encore lui devoir de la reconnaissance.  Il était six heures du matin, et les troupes qui devaient partir avec Sigisgan étaient déjà sous les armes.  Le peuple entourait le palais, et ne pouvait penser, sans verser des larmes, qu’une jeune fille, l’orgueil et l’amour de ses nobles parens, allait renoncer à la riante fortune qui lui appartenait ; que jamais le flambeau de l’hymen ne s’allumerait pour elle ; et que, sans cesse contrainte de veiller à la conservation du feu sacré , elle voyait s’éteindre dans la douleur une vie que devait embellir un amour qui était né sous les plus heureux auspices...  Un cortége brillant sortit du palais ; il était précédé d’une musique, dont l’expression touchante portait l’âme à l’attendrissement.  A la suite, on voyait Hiaskar et Fernando qui s’efforçaient de paraître affligés. Le premier surtout, à qui le coupable fakir n’avait que trop bien appris à feindre, se retournait de temps à autre pour regarder la reine, paraissait prendre part à sa douleur, et semblait lui dire : Je souffre presqu’autant que vous.  A côté de la reine, marchait la princesse Nirzaël, la tête couverte du voile sacré, et ceinte de la couronne virginale.  Son regard était modeste, son air calme, sa marche assurée. Ses femmes, plongées dans une douleur qu’elles ne pouvaient cacher, paraissaient se rendre à une cérémonie funèbre ; et leurs gémissemens, leurs sanglots se mêlaient à l’harmonie douloureuse que l’on entendait.  Sigisgan près du temple, et entouré des officiers et des grands de sa cour, reçut publiquement sa fille dans ses bras, la serra sur son cœur, et ne put lui dire, une seule parole.  Les portes du lieu saint sont ouvertes, et mille lumières qui y sont placées, et se réfléchissent dans les colonnes couvertes de diamans et d’émeraudes, fatiguent, par leur éclat, des yeux fatigués déjà par les pleurs.  Les côtés de cette enceinte magnifique sont garnis de gradins élevés, sur lesquels sont placées-les vierges de Brama.  Toutes admirent leur nouvelle compagne ; mais il en est un grand nombre qui la plaignent, ce sont celles qui ont eu le malheur de connaître l’amour.  Le sacrifice qui va se consommer sous leurs yeux, renouvelle leur douleur. Comme Nirzaël, elles ont quitté leur mère ; il leur a fallu renoncer au titre d’épouses. Elles sont en grand nombre dans le sanctuaire de la Divinité, et cependant ce lieu leur paraît une vaste solitude ; elles n’y rencontrent que la douleur, l’ennui, et souvent le plus affreux désespoir.  Enfin Sigisgan donne la main à la princesse, que conduit aussi Zénobie.  Hélas ! cette reine infortunée peut à peine se soutenir. Sa fille montre plus de courage : elle est au pied de l’autel du dieu de l’Indostan. Le grand bramine lui demande si son sacrifice est volontaire.  Le ciel et mon père ont ordonné, et je ne puis avoir d’autre volonté que la leur ; ainsi je me soumets.  Après quelques prières prononcées à voix haute par le bramine, et répétées par le peuple, Nirzaël, d’une voix ferme et assurée, prononce le serment. Il était conçu en ces termes :  « Je jure de me consacrer au culte du dieu Brama ; si sa bonté daigne nous rendre victorieux, et si mon père est préservé du fer meurtrier de nos ennemis ! »  Elle se retourna ensuite vers le peuple, et continua ainsi : « Indiens ! c’est pour la gloire de la patrie, pour la prospérité du royaume, que je m’immole en ce jour ! Ne craignez point que j’adresse au ciel des prières qui soient contraires à vos intérêts. Je puis mourir victime de ma douleur ; mais jamais je ne désirerai que le bonheur du royaume de Golconde ! »  La cérémonie achevée, Nirzaël ne fut point conduite au palais de la grande prêtresse ; elle eut la liberté de retourner dans celui qu’habitait la reine, sa mère, dont elle ne devait se séparer qu’au retour du monarque.  Le front ceint du bandeau des vierges et revêtue d’un costume semblable au leur, elle revint provisoirement dans l’asile paternel ; et là, renfermée dans son appartement, elle attendit en silence et dans la plus religieuse piété, que la paix et le bonheur de son pays décidassent entièrement de ses destinées.  Sa mère et la fidèle Aza avaient seules le droit d’entrer auprès d’elle.  Hiaskar et Fernando, qui voulaient l’un et l’autre mériter la reconnaissance de la reine, avaient fait prendre, en sa faveur, un arrêté qui lui donnait le gouvernement du royaume pendant l’absence du monarque.  Ce fut au moyen de cette prérogative extraordinaire en ce pays, mais que les vertus et l’esprit de Zénobie devaient tolérer, que les deux ministres se trouvèrent souvent avec la reine. Elle connaissait peu Fernando ; mais bientôt elle se persuada que le choix que Sigisgan avait fait de lui était encore au-dessous de son mérite réel ; souvent même elle en parlait à sa fille, que la bonne Aza ne quittait pas un seul moment.  O ma souveraine ! dit cette dernière, un jour qu’elle en entendait faire l’éloge, s’il m’étais permis de parler, je vous dirais que je crains bien que cet homme ne soit un de ces hypocrites habiles, qui souvent se font un nom aux dépens de la crédulité : hélas ! c’est lui sans doute qui, se disant inspiré par le ciel, aura déterminé le roi à vouer la princesse au service des autels.  Nirzaël imposa silence à la fidèle Aza, elle ne voulait pas qu’on se permît de penser que son père s’était laissé abuser par ce nouveau favori, qui avait eu l’adresse de se concilier l’estime de tous les habitans de la capitale du royaume de Golconde.  La reine néanmoins recueillit attentivement ce que cette fille venait de lui dire. Elle observa, et fit observer toutes les démarches du ministre ; mais elle ne put en trouver aucune qui ne lui fit honneur : il secourait les malheureux, veillait aux intérêts de l’Etat, se rendait recommandable par sa religion. Le temps qu’il pouvait dérober aux affaires, il le passait dans le temple de Brama, et soutenait ainsi la réputation de saint homme qu’il s’était acquise sous le costume de fakir.  Quel pouvait donc être le motif de tant d’astuce ? Pourquoi cet homme si ami du faste et de l’opulence vivait-il si simplement au milieu d’une cour si riche ? Pourquoi lui qui n’avait jamais eu d’autre religion que celle qui s’accommodait avec ses intérêts, pouvait-il se sacrifier pour ceux d’Hiaskar ?  Toutes ces questions sont faciles à résoudre, quand on se rappelle qu’à l’instant où il abandonna Mujac, où il allait être arrêté par les ordres do Philippe IV, il avait eu l’intention de se faire nommer nabas de ce pays.  Son projet ayant échoué de ce côté, il ne fut pas plutôt ministre du royaume de Golconde, qu’il résolut d’en devenir le souverain ; et tout en servant Hiaskar, il espérait bien monter avant lui sur le trône ; mais il n’eut garde de lui en parler qu’il ne fût à peu près certain de pouvoir réussir.  Avant qu’il eût conçu cette affreuse pensée, il avait été arrêté par ces deux scélérats que l’on ne ferait qu’attenter aux jours de Sigisgan sans consumer le forfait. Il suffisait pour eux de perdre Thamar ; mais dans cet état de chose, Fernando se trouvait dans la dépendance de son protégé. Il s’était ainsi décidé à s’affranchir de toute espèce de servitude, et à s’asseoir sur un trône, après avoir rampé depuis tant d’années.  L’armée aux ordres de Thamar attendait que le roi de Golconde eût une conférence avec le souverain de Bisnagar. Alliés pour la défense de leurs royaumes, ils ne pouvaient conclure un traité que d’un commun accord ; mais Sigisgan étant tombé malade à vingt lieues du camp où était le général, ne put aller plus loin.  Le temps qui se passa entre la victoire de Thamar et la réponse de Sigisgan, donna aux Hollandais la facilité de faire embarquer pour leur pays plusieurs officiers indiens qu’ils avaient faits prisonniers dans les premières affaires.  De son côté , Thamar avait des Hollandais et des Portugais ; mais fort peu de chefs étaient en son pouvoir.  Il fit traiter ses captifs avec bonté. Il était presque honteux de sa victoire, et cherchait, par toutes sortes d’égards, à leur faire oublier qu’ils avaient été vaincus.  Hélas ! le malheureux jeune homme craignait qu’ils ne pussent lire sur son front qu’il était leur compatriote.  Le sentiment de l’amour de sa patrie ne meurt jamais dans une âme honnête ; et Thamar, qui espérait n’avoir que des Hollandais à combattre, ne pouvait penser sans frémir que les lauriers qu’il avait cueillis dans le dernier combat étaient teints du sang de ses frères.  Parmi ceux qui sont tombés en son pouvoir, il en est plusieurs qui lui inspirent un tendre intérêt ; mais l’un d’eux particulièrement a fait naître en son cœur un sentiment d’admiration que la valeur inspire. Ce n’est point un des chefs de l’armée, ou du moins il n’en porte aucune des marques distinctives. Cependant, à la dernière bataille, il paraissait commander, et même en avoir la longue habitude.  Tandis que le général Florestan, qui venait d’éprouver un échec, effectuait sa retraite du côté du fleuve, où des vaisseaux étaient en rade, et tout prêts à mettre à la voile, ce vaillant soldat, avec trois cents braves, arrêtait les Indiens victorieux, afin de donner aux autres les moyens d’échapper. Ce n’avait été qu’à la suite d’un combat des plus opiniâtres que ceux-ci avaient été contraints à se rendre ; mais leur douleur fut modérée quand ils furent instruits que le gros de l’armée était sauvé, c’est-à-dire qu’une partie était rentrée dans Visapour, dont les Portugais étaient maîtres, et que l’autre avait trouvé une retraite sur les bâtimens qui étaient en rade dans la baie de Carnate, à peu de distance de la côte de Bisnagar  5  . Nouveaux Spartiates, ces braves Portugais s’étaient dévoués pour sauver au moins quarante mille hommes, qui, sans cet acte de magnanimité, eussent infailliblement péri.  Si, lors de cette affaire, Florestan n’eût écouté que son audace, pas un Hollandais, pas un Portugais ne fût retourné dans sa patrie ; mais, docile au conseil de la prudence, il laissa au noble dom Carlos la gloire de se sacrifier pour le salut de l’armée, de laquelle il s’était enfin fait connaître.  Ce brave guerrier voyant bien qu’il était impossible que les siens se sauvassent, s’écria au milieu du désordre : A moi, camarades partagez le péril d’un homme qui veut mourir pour sauver ses concitoyens.  Au même moment il est entendu et se jette sur l’armée victorieuse, la force même à reculer pendant près de deux heures, en lui faisant éprouver une perte étonnante, vu le petit nombre de soldats qui l’accompagnent. Thamar, étonné de la courageuse attaque que lui faisaient de nouveau des guerriers qu’il croyait avoir vaincus, se persuada qu’il était arrivé à ces fiers ennemis un renfort considérable, et se vit contraint de déployer une partie de ses forces.  Le combat fut terrible ; le général indien résolut d’exterminer cette troupe, qui semblait n’avoir d’autre chef qu’un simple soldat.  Il s’avance avec l’élite des siens, et se trouve, dans la mêlée, près de ce guerrier, qui, semblable au dieu Mars, renverse ceux qui prétendent le faire prisonnier ; car Thamar avait donné à ses Indiens l’ordre précis de ménager le sang des Portugais.  Dom Carlos s’avança hardiment vers le général ennemi, après avoir brandillé son cimeterre, comme pour demander qu’on cessât de se battre ; et voulant donner à Florestan le temps d’effectuer une retraite dont il avait dirigé le plan, il proposa un combat particulier. Jeune guerrier, dit-il à Thamar, tu as remporté une grande victoire ; ne crois pas cependant qu’elle soit entière : quarante mille hommes me suivent ; mais voulant ménager nos soldats et les tiens, je t’offre de te mesurer avec moi. Que mon âge ne soit point un obstacle à ma demande ; un brave, animé par l’amour de la gloire, ne vieillit point. Acceptes-tu, noble Thamar ? Si je suis vaincu, mes compagnons d’armes seront tes prisonniers ; mais si j’ai l’honneur de te vaincre, tu les laisseras s’éloigner.  Cette proposition, faite par un simple soldat, étonna Thamar ; cependant il accepta. Déjà les armes sont préparées ; des coups terribles vont sans doute être portés. Les armées gardent le silence ; les deux rivaux se mesurent de l’œil, et semblent chercher mutuellement la place où ils devront frapper. Quel eût été l’horrible état de ces deux adversaires, s’ils se fussent connus, si le sentiment impérieux de l’amour de la patrie qui les animait l’un et l’autre eût permis à la nature de leur faire entendre sa voix touchante ! Mais dans ce moment, cette tendre sympathie qui nous avertit presque toujours de la présence des objets qui nous sont chers, ne pouvait se faire sentir à l’âme de ces deux nobles guerriers, la gloire de la nation Portugaise.  Le combat commence ; mais, ô bonheur ! deux coups de canon, tirés dans le lointain, viennent au secours de la nature éplorée.  Je te rends les armes, dit aussitôt dom Carlos à Thamar. Le combat que je t’avais proposé est maintenant inutile, et le signal que tu viens d’entendre est celui du salut de l’armée portugaise. Mon projet a réussi. Je voulais lui donner le temps de faire une retraite honorable. Tous mes vœux sont remplis. Je suis ton prisonnier. Cependant si tu veux te battre, je suis prêt ; mais je te l’avoue, il me sera moins cruel de porter tes fers, que de rougir mes armes de ton sang. Vaillant jeune homme, la gloire et l’amour de l’Indostan, d’après les rapports que nous ont faits plusieurs des tiens, maintenant nos prisonniers, je te voue une estime toute particulière. Fais-moi conduire dans ton royaume, ainsi que ces braves, qui tous avaient juré de mourir, s’il le fallait, pour sauver notre armée ; et là nous attendrons paisiblement que l’échange des tiens nous permette de rentrer dans notre pays.  La voix de cet illustre prisonnier fit tressaillir Thamar. Il lui rendit ses armes ; mais il avait remarqué qu’elles étaient brillantes, et qu’elles contrastaient avec la simplicité de son vêtement. Noble Portugais, lui dit-il, tu n’es pas fait pour être désarmé. Dis-moi, quel est ton grade ? — Je suis soldat, répond dom Carlos. — Cependant, j’ai vu peu de généraux aussi recommandables que toi. — Ils n’étaient point Portugais. — Tu commandes avec l’assurance d’un homme qui a depuis long-temps l’honneur d’être à la tête des armées. — Quand il s’agit de la sûreté , de la vie de quarante mille hommes, le danger nous fait trouver des moyens, et double nos forces. — Je brûle du désir de connaître ton nom, que ton action courageuse doit rendre à jamais célèbre. — Lorsque je retournerai dans ma patrie, je pourrai te l’apprendre.  Dom Carlos n’avait plus, pour taire son nom, aucune raison qui eut rapport au jugement fatal qui avait été rendu contre lui, puisque son innocence avait été hautement proclamée en Espagne ainsi qu’en Portugal ; mais comme les troupes qu’il commandait n’avaient fait prisonniers que fort peu d’officiers supérieurs, il craignait qu’en sa qualité de général, on n’exigeât pour lui une rançon trop forte.  Thamar ordonna que les Portugais fussent conduits à Golconde, mais sans être enchaînés ; qu’ils eussent la ville pour prison, et qu’on les traitât avec les plus grands égards.  Il fit préparer un char pour y placer dom Carlos, qui refusa cette marque de déférence ; ne voulant point, dit-il, qu’il existât de distinction entre lui et les autres prisonniers. Il avait ajouté à son refus cette phrase, si flatteuse pour les braves qui l’avaient suivi. L’occasion fait les héros ; il n’est pas un de ces soldats qui n’eût montré autant de zèle et de courage que j’en ai montré moi-même, s’il eût été dans le premier rang. La valeur est un des apanages de notre nation, c’est l’héritage de nos pères ; et nul de nous n’a jamais eu et n’aura jamais la volonté d’y renoncer.  Thamar, soupçonnant que son noble ennemi était un personnage distingué, n’insista pas davantage ; mais il fit partir des officiers, et l’un d’eux était chargé d’une lettre pour la reine. Il lui recommandait le prisonnier qui lui serait présenté par celui qui lui remettrait son écrit.  Partez, brave guerrier ! dit le jeune Portugais, je ne veux pas que vous ayez à Golconde un autre logement que celui de ma mère.  Il ne dit point à dom Carlos, que celle dont il lui parlait était la reine Zénobie. Il recommanda à son guide de ne pas le lui apprendre. Il espérait, par celte honorable déférence, lui prouver la haute estime qu’il lui portait ; et d’ailleurs, tout en admirant la valeur de ce Portugais, il ne pouvait se défendre d’un sentiment d’amitié et de respect qu’il n’avait jamais ressenti aussi vivement pour un autre homme. 

 CHAPITRE XXX.  LE souverain de Golconde, retenu par maladie dans le village de Jio, situé sur un des bras du fleuve du Gange, envoya sur-le-champ, au général Thamar, des pouvoirs illimités pour traiter de la paix, et offrir des conditions honorables qui devaient en faire la base.  Il y avait plusieurs jours que Sigisgan était dans le village. Sa santé se rétablissait ; il se promenait déjà sur les bords du fleuve, et devait bientôt retourner à Golconde ; car la paix étant près de se conclure, sa présence ne semblait plus nécessaire auprès de Thamar.  Un soir qu’il était dans son logement, on vint lui annoncer qu’un officier supérieur demandait à le voir. Il donna l’ordre de le faire entrer.  Tout avait été si bien prévu par le perfide Fernando et par Hiaskar, que les gardes qui étaient en ce moment près du malheureux prince, secondèrent Zamor et son complice.  Ce dernier, revêtu d’un habit semblable à celui que portait Thamar, la tête couverte d’un casque dont la visière était baissée, et paré de la chaîne de diamans que le jeune Portugais avait reçue de Nirzaël, s’approche du souverain, lui remet une lettre ; et tandis que le roi en prend connaissance, il le frappe de son poignard, sort aussitôt en abandonnant à un garde, qui était là à dessein, la riche parure, don précieux de l’amour, et qui devait servir à prouver que le général Thamar était un assassin.  Zamor-qui, sur les bords du fleuve, attendait le véritable auteur de ce régicide, le fit entrer dans la barque d’un pêcheur ; et après lui avoir donné une forte récompense il le fit conduire à l’autre rive, en lui enjoignant de gagner la forêt qui était peu distante de ce lieu, avec promesse d’aller bientôt l’y trouver.  Si la vertu porte avec elle sa récompense, il est bien : certain aussi que le crime est toujours accompagné du châtiment. Les remords devancent la juste rigueur des lois ; et l’homme coupable trouve dans sa conscience son premier bourreau.  A peine l’assassin de Sigisgan est-il dans la barque, qu’elle vogue pour gagner la destination privisoire que Zamor venait d’assigner au coupable ; mais l’agitation du fleuve, causée par un vent impétueux, n’est qu’une faible image de la tourmente qui existe dans l’âme du meurtrier. Il tient encore à la main la bourse que Zamor vient de lui donner ; il la regarde et s’écrie : Voilà donc le prix d’un assassinat !  Ces mots font frémir le batelier, dont la rame demeure aussitôt immobile. Il fixe ses regards sur son passager, que Zamor avait qualifié devant lui du titre et du nom de général Thamar.  Tu me considères ! dit le coupable, tu cherches à lire sur mon front si je suis un assassin ? Et bien, regarde !  Ah ! si mon crime n’y est pas encore écrit par la justice divine, il l’est déjà dans mon cœur. Je souffre tous les tourmens de l’enfer. Ah ! je suis un monstre ! Tiens, ajouta t il, voici l’argent que vient de me donner le coupable écuyer du seigneur Hiaskar ; je n’en ai plus besoin.  En prononçant ces mots, il se précipite dans l’eau, dont les flots agités le dérobent bientôt aux regards du batelier.  Le coup porté au roi n’était point mortel. La main de l’assassin avait heureusement tremblé, et le fer meurtrier n’avait atteint que le bras gauche du souverain.  Aux cris de Sigisgap, que le factionnaire croyait mourant, celui-ci appelle au secours, et présente la chaîne qu’il avait enlevée, dit-il, au meurtrier, ajoutant qu’il lui avait été impossible de l’arrêter dans sa fuite.  Il désigna une route toute opposée à celle que ce monstre avait prise. On courut, mais inutilement ; et tandis qu’on cherchait à atteindre le coupable, des officiers reçurent des dépositions faites par la sentinelle, qui, instruite par Zamor, n’omit aucune des circonstances qui pouvaient faire soupçonner le général Thamar.  On visita la blessure du monarque, qui, ayant déjà perdu beaucoup de sang, était sans connaissance.  Un officier partit aussitôt ; il était porteur du signalement et de la déclaration, ainsi que de la chaîne et du portrait de l’infortunée Nirzaël.  Lorsque le roi eut recouvré sa connaissance, on lui rendit un compte exact de la catastrophe dont il avait été la victime, lui annonçant que l’on poursuivait le coupable, et qu’on espérait pouvoir l’atteindre.  Ceux qui lui parlaient ainsi étaient de bonne foi ; mais comme le conseil militaire soupçonnait les deux hommes qui s’étaient trouvés de service au moment de l’attentat, il fut décidé qu’ils seraient arrêtés sur-le-champ, jusqu’à l’issue du procès ; mais les deux soldats ayant disparu subitement, on ne put obtenir d’éclaircissement.  Zamor, qui avait conduit l’assassin jusqu’à la barque du pêcheur, alla rejoindre les factionnaires qu’il avait achetés, et retourna nuitamment à Golconde avec eux. Ils furent introduits dans le palais d’Hiaskar, où ils s’attendaient à recevoir une récompense considérable. Ils obtinrent réellement celle qu’ils méritaient, car on les précipita dans un cachot, où ils demeurèrent privés de tout, et périrent tous deux victimes, à leur tour, du scélérat qui leur avait fait trahir les lois sacrées de l’humanité et de l’honneur.  La reine Zénobie avait été, comme on le sait, nommée régente du royaume pendant l’absence de son époux ; et les membres du conseil se réunissaient tous les jours dans la grande salle du palais.  Hiaskar, qui attendait avec impatience les nouvelles qui devaient être apportées au sujet de la mort du souverain, était arrivé le premier dans le lieu des séances : il était bien certain, par le retour de Zamor et des deux soldats, que le monarque avait été frappé ; mais il tremblait qu’il ne vécût encore.  A l’instant où tous ceux qui devaient composer l’auguste assemblée, se trouvèrent réunis, la reine Zénobie parut. La douleur, répandue sur tous ses traits, leur donnait une expression touchante : cependant cette tendre mère, peu accoutumée à présider le conseil, le fit avec toute la noblesse qui caractérise une souveraine.  Tout parlait à son cœur du sacrifice qu’il avait été forcé de faire, et sans cesse la pensée de la princesse Nirzaël, immolée pour le salut de la patrie, déchirait son âme maternelle. On lut plusieurs papiers qui avaient rapport aux victoires du noble et jeune Thamar. Plus on célébrait les vertus héroïques de ce guerrier, plus Zénobie gémissait du malheur de sa fille.  On annonça au conseil que des prisonniers venaient d’arriver à Golconde, et qu’un officier chargé d’un message, et accompagné de plusieurs nobles Potugais, demandait l’honneur d’être admis dans le conseil.  Cette circonstance, à laquelle Fernando ne s’était point attendu, le contraria au point qu’il s’opposa à ce que les prisonniers lussent introduits. Il craignait que quelqu’un ne vînt à le reconnaître ; et dès-lors tout le fruit de ses ruses et de ses crimes, se trouvait perdu. Les plus grands dangers le menaçaient, et l’échafaud remplacerait bientôt le trône sur lequel son ambition semblait levoir le placer.  L’assemblée se laissa convaincre par des raisonnemens spécieux, dont l’intérêt public paraissait être la base. Il trouva que des prisonniers ne devaient point être admis dans le sanctuaire des lois, sans que leur vainqueur-fût présent ; qu’ils devaient même ne communiquer avec qui que ce fût, jusqu’à l’instant de l’arrivée du général Thamar, dont ils orneraient la pompe triomphale.  On reçut seulement l’officier envoy par le vainqueur des Portugais, il rem à la reine le message qui lui avait ét confié.  Les prisonniers furent tous conduit au château de la reine, qui était distant de la ville d’environ une lieue. On y mi une forte garde, afin qu’aucun d’eu ne pût en sortir.  Fernando était bien décidé à ne poin se trouver en présence de ceux dont présumait avoir tant à craindre.  On lut la lettre de Thamar. Il rapportait tout ce qui s’était passé depuis la grande victoire, suppliait la reine de vouloir bien prendre soin de l’illustre prisonnier, qui, second Léonidas, avait exposé ses jours pour sauver l’armée nemie. Il est notre prisonnier, disait-il mais la sublimité de son action doit pe ser à la postérité, et mérite l’estime des tous ceux qui savent rendre justice l’honneur.  Après la lecture de ce message, la ine ordonna à l’officier de conduire le prisonnier dont parlait Thamar, dans des appartemens de son palais, de faire prodiguer tous les soins qu’il ait droit d’attendre, se rendant elle-même la caution de ce vaillant guerrier. Ce nouvel incident força Fernando à point se présenter au palais, c’est-à-dire, dans les appartemens où le prisonier pourrait se trouver.  Hiaskar désirait connaître le motif qui faisait agir d’une façon si étrange ; tis Fernando, qui craignait de perdre fruit de ses supercheries, lui répondit idement : Le divin Brama m’a fait essentir que, parmi ces prisonniers, en était dont la présence causerait re perte et la mienne. Ainsi, la prunce et mon amitié pour le noble prince askar, me font une loi de ne point exposer aux regards de ces étrangers,  jusqu’à l’instant où nous aurons a des nouvelles directes sur la-position Sigisgan.  La reine, au sortir du conseil, vo voir cet homme, qui lui était recommandé par le général des Indiens. Elle le fit pri de se rendre près d’elle : mais dans ce journée les événemens se succédai avec une telle rapidité, qu’elle ne p parler long-temps à dom Carlos ; car entendit du côté des murs de la ville u musique guerrière qui porta bientôt joie dans tous les coeurs ; on criait dans toutes les rues de Golconde : La paix conclue ; voici le vainqueur des rattes.  En effet, d’après les ordres que si gan avait fait expédier le premier jo où la maladie le retint au village dela Thamar avait conclu la paix la glorieuse, puisqu’elle garantissait royaume une longue tranquillité,  reine n’eut pas besoin de donner des ordres pour qu’on célébrât le retour du héros ; tous les cœurs volaient, au-devant de lui, et chaque mère eût voulu pouvoir le nommer son fils, et lui présenter elle-même la couronne due à la valeur. Mais, hélas ! cette prérogative était réservée à une seule personne : il n’appartenait qu’à la fille du monarque de jouir de cet avantage ; et quand la vierge de l’Indostan eût été enfermée dans le temple, on l’en eût fait sortir pour décerner au vainqueur la couronne d’or et celle de laurier, témoignage solennel de la reconnaissance de la patrie.  Vaillant Thamar, tu n’as pas encore atteint ta vingtième année, et déjà tu as eu deux fois les honneurs du triomphe ; deux fois ton front a été ceint de ce feuillage chéri pour lequel les braves versent leur sang et sacrifient leurs plus chers intérêts.  Zénobie se rend à l’appartement de la princesse. Hélas ! combien il lui en coûte de lui apprendre que celui à qui elle ne peut plus penser sans crime va entrer dans le palais ! Ma fille, lui dit-elle avec fermeté, il faut soutenir toute la dignité de ton caractère. Le vainqueur des Marattes, celui de l’armée de Portugal et de Hollande est arrivé à Golconde ; tu vas bientôt le voir. Ma Nirzaël, ranime ton courage ; que la fille du noble Sigisgan prouve à tous ceux qui la verront qu’elle ne se repent point d’avoir sacrifié son bonheur pour assurer celui de sa patrie.  Nirzaël leva ses beaux yeux vers le ciel, et ne put s’empêcher de verser encore quelques larmes. Divin Brama, dit-elle, permets que je ne montre aucune faiblesse à la vue du plus adoré de tous les mortels. Ah ! je t’en conjure, pour prix de ma soumission, arrache son image de mon cœur, ou ne me fais point un crime d’un amour aussi pur que son objet.  Elle descend avec la reine dans les jardins, où tous les habitans du palais s’étaient réunis pour cueillir des fleurs et des branches de laurier. Nirzaël veut tresser elle même la couronne qu’elle va offrir à Thamar ; mais plus d’une larme tombe sur le vert feuillage, et ressemble aux pleurs de l’aurore. Hélas ! ce sont ceux de l’amour le plus malheureux.  Combien la tendre Zenobie souffrait en pensant au cruel destin de sa fille ! Elle eut volontiers abandonné tout l’éclat de la grandeur pour qu’il lui fût permis de la voir heureuse ; mais les rois ne peuvent pas toujours suivre les tendres mouvemens de leur cœur : ils ne sont souvent que d’illustres malheureux.  Les trompettes, les clairons font retentir les airs ; la vierge de Brama pense au désespoir qu’éprouvera Thamar en la voyant revêtue des habits religieux, et la tête couverte d’un voile. Ma mère, dit-elle à la reine, je frémis de paraître devant lui sous le costume des prêtresses ; c’est détruire-en un seul instant tous les charmes de la victoire : souffrez que, pour ce moment, je reprenne les vêtemens que j’ai quittés. Demain j’entre dans le temple, et je couvrirai mon front de ce bandeau, que je ne pourrai plus abandonner. Que Thamar ne connaisse son sort qu’à l’instant où le mien sera fixé irrévocablement.  Le prince Hiaskar était auprès de la reine et de sa fille. Madame, dit-il, j’approuve la résolution de la princesse. Le noble Thamar l’adore ; un jeune héros qui se voit enlever celle qui lui fut promise si solennellement, ne peut-il pas se repentir d’avoir servi la patrie qui l’a adopté, et demander au roi raison de cet outrage ?  Ah ! lui répond vivement Nirzaël, je ne redoute que sa douleur. Et que pourrait-il dire ? Mon père ne lui donne pour rival que le dieu de l’Indostan, auquel il n’a pu me refuser. Mais, seigneur, ajouta-t-elle, si je puis obtenir de vous une grâce bien chère, je croirai ne pouvoir jamais vous témoigner assez de reconnaissance. — Ordonnez, malheureuse princesse ; tout mon bonheur est de vous obéir. — Eh bien ! allez au-devant du général, et tâchez que personne ne puisse approcher assez près de lui pour lui apprendre son malheur et le mien. — Je crois qu’il n’est pas un Indien qui ait la force de lui porter un coup aussi sensible. Mais je vais exécuter vos ordres. Ah ! je le sens, rien ne doit troubler le triomphe d’un héros.  Hiaskar ayant quitté le palais, la princesse alla reprendre des vêtemens de cour, et se rendit ensuite dans la salle où devait être reçu le fils de l’infortuné dom Carlos. Celui-ci venait d’avoir l’honneur de parler à la reine, et lui avait demandé, comme une faveur signalée, de se trouver présent au triomphé du vainqueur. Zénobie le lui avait accordé.  Enfin, Thamar arrive ; il vole aux pieds de la reine, dépose les trophées qui attestent ses victoires, et présente en même temps l’olivier, signe auguste de la paix. Ah ! mon fils, lui dit la souveraine, que n’est-il en mon pouvoir de vous récompenser !  Eh quoi ! lui répond le guerrier, le prix qui m’attend n’est-il pas assez beau ? la main de la princesse....  Nirzaël n’est pas la maîtresse de retenir ses larmes. Thamar s’en aperçoit. Vous pleurez, madame, lui dit-il ! grand Dieu ! qui peut causer ce chagrin ? De grâce, parlez. — Cher Thamar, lui répond-elle, la joie... vos victoires, l’absence du roi.... — Demain, j’espère qu’il sera de retour ; du moins, voilà ce que m’a dit ; il y a deux jours, un officier que j’avais envoyé au village de Jio.  Comme il cherchait à rassurer la mourante Nirzaël, Hiaskar entra à la tête d’une députation du conseil ; et après un discours assez long, il lui dit, qu’au nom de vainqueur des Marattes, le conseil suprême ajoutait celui de sauveur de la patrie.  C’est trop élever mes faibles exploits, lui répond Thamar assez froidement (car il savait qu’il était son rival le général qu’on loue le plus est souvent celui que l’on veut perdre.  Ce peu de mots fit trembler Hiaskar ; il craignit que ses crimes ne fussent connus.  Thamar continua : En défendant ce pays, je n’ai fait que mon devoir. L’honneur de nos succès est dû à ces braves Indiens. (Il montra ceux qui l’accompagnaient.) Ils pouvaient triompher sans moi, je ne pouvais rien sans eux. Cependant si mon zèle me donne quelques droits à la reconnaissance, j’oserai demander que les Portugais qui sont à Golconde soient libres. J’ai appris avec une peine extrême, que le conseil suprême n’avait point voulu céder à ma prière ; je réponds de ces Portugais. Ne craignez point qu’ils trahissent les lois de la guerre. Ce sont des braves.  Jeune homme, dit aussi dom Carlos, je vous remercie de la bonne opinion que vous avez de mes concitoyens, ils la justifieront.  Nirzaël pouvant à peine se soutenir, offrit à son amant le prix de la valeur. Celui-ci saisit sa main, la porte à ses lèvres, et lui demande une seconde fois la cause de la vive douleur qu’elle paraît éprouver.  La princesse n’a pas la force de lui répondre. Thamar pense au portrait, à la chaîne, et se persuade que Nirzaël s’est aperçue qu’il n’avait plus cette riche parure, et raconte en peu de mots comment il en a été privé.  Tandis qu’il veut convaincre son amante de sa fidélité, on vient avertir Hiaskar que le conseil s’assemble pour recevoir un message venant du lieu où était le monarque ; mais que l’assemblée n’aura pas lieu au palais.  Une frayeur mortelle s’empare de la vierge de l’Indostan. Pourquoi ce message n’est-il point adressé à la reine ? Elle tremble en pensant que son père est peut-être malade. Zénobie partage les craintes de sa fille, et conjure Thamar d’aller s’informer de ce que ce peut être.  Nirzaël joint ses prières à celles de sa mère ; et déjà Hiaskar était parti.  O mon Dieu, dit en soupirant la vierge de l’Indostan, tu sais avec quelle ferveur je t’ai prié pour que tu sauvasses les jours de mon père. Allez, général, et rapportez-nous promptement des nouvelles.  Chère princesse ! répond le jeune Portugais, vous allez être obéie ; vivre pour vous servir et vous adorer, mourir, s’il le faut pour vous défendre, serait le bonheur de Thamar ; madame, dit-il à Zénobie, je vous confie ce noble guerrier ( il désignait dom Carlos) ; c’est remettre la valeur aux soins de la bienfaisance. Illustre Portugais, personne mieux que moi ne peut apprécier tout votre mérite et la générosité : de la reine. Ah ! je lui dois tout, jusqu’à l’air que je respire ; et si j’ai quelques vertus, elles sont l’ouvrage de mon auguste souveraine.  Thamar, lui répond dom Carlos, si le sentiment impérieux de la patrie n’était capable de l’emporter sur toute autre considération, vous me feriez chérir ma défaite.  Les deux guerriers se serrèrent affectueusement la main ; leurs cœurs battirent avec force, et la plus tendre sympathie semblait les avertir qu’ils s’aimaient déjà tendrement, et qu’ils seraient plus malheurenx qu’ils ne l’avaient jamais été, quand il faudrait qu’ils se séparassent. 

 CHAPITRE XXXI.  THAMAR laissant dom Carlos avec la reine et sa fille, se rendit près du lieu où se tenait le conseil. Il veut y entrer, mais des sentinelles.sont placées aux portes du sanctuaire des lois ; et celui qui, par sa valeur et ses nombreux succès, vient d’en assurer la continuité et la force, ne peut y entrer.  On lui dit que le conseil est secret, et que personne ne peut y être admis. Quelques officiers qui accompagnaient Thamar, indignés de l’outrage que l’on faisait à leur général, voulurent qu’il passât outre ; mais il s’opposa à cet acte de violence, et les contraignit à se retirer et à attendre avec calme qu’on leur fît connaître, ainsi qu’à lui, la nature du message qu’il croyait envoyé par le roi.  Tandis qu’il était absent du palais, dom Carlos resta près de la reine, la félicita sur le bonheur d’avoir pour fils un jeune héros, l’honneur de l’Indostan. Ces paroles firent de nouveau verser des larmes à Nirzaël.  Eh quoi ! lui dit l’auguste prisonnier, vous répandez des pleurs ! cependant, le plus heureux avenir paraît vous attendre. Le général Thamar sera votre époux.  Ah ! lui répond Zénobie, le ciel n’a point voulu que cette belle union eût lieu ; le monarque a dévoué sa fille au culte des autels. Elle n’est plus le prix du vainqueur, mais celui de la victoire.  La reine réfléchissant à l’intérêt que le général prenait au sort des Portugais, se persuada que peut-être il appartenait à cette nation ; elle lui demanda si dans sa patrie il ne connaissait point quelque infortuné qui eût à pleurer la perte d’un fils.  La perte d’un fils ! dites - vous ? Ah, madame ! qui vous porte à me faire cette question, à renouveler involontairement toutes les plaies de mon cœur !  Il fit à la reine un récit succint de tous les événemens de sa vie jusqu’à l’instant où il avait quitté son cher Alphonse.  Il lui parla ensuite du fatal naufrage qui lui avait enfin ravi tout espoir de jamais retrouver cet enfant.  A chaque mot prononcé par dom Carlos, Zénobie et Nirzaël prêtaient une plus grande attention. Comme il n’avait plus à redouter les poursuites de ses ennemis, il se nomma.  Mais, lui dit la reine, après qu’il lui eut fait le récit de tous ses malheurs, lorsque le vaisseau qui portait votre fils, fut attaqué , ce Florestan, qui vous a donné tous ces détails, n’avait-il pas avec lui un chien ? — Oui, madame ; et cet animal fidèle a péri avec l’enfant.  Ce chien, lui demanda Nirzaël, ne répondait-il pas au nom de Cerbère ? — Précisément. Hélas ! il fut pendant bien du temps le compagnon d’infortune de celui qui m’a sauvé la vie ! Mais tout ce que vous daignez me demander paraîtrait prouver que vous avez eu connaissance de mes malheurs.  Seigneur, lui dit Zénobie, il serait possible que vous y trouvassiez un terme, que la divine Providence eût veillé sur les jours de votre fils ; car je suis certaine qu’il y a près de dix années, un enfant fut retiré du fleuve du Gange, et amené sur les bords par un chien d’une grosseur étonnante, et que le jeune naufragé appela du nom de Cerbère.  Grand Dieu ! s’écrie dom Carlos, cet enfant était mon fils ! Ah ! madame, je vous en conjure, dites-moi en quel lieu je dois me rendre pour le retrouver ! — Seigneur, calmez ce transport. — Auriez-vous appris qu’il est mort ? — Non, il existe ; et vous êtes le plus heureux de tous les pères.  Ceux qui l’ont adopté, ajouta la reine, n’ont jamais connu son origine ; il en a fait un secret à l’amitié, à la reconnaissance, et même à l’amour. Mais vos infortunes, la proscription de votre famille, votre nom et le sien qu’on avait voulu flétrir, sont des motifs assez forts pour que ses parens adoptifs ne l’en aiment pas moins, puisque son silence était commandé par l’honneur.  Mon fils existe ! Ah ! madame, je vous en conjure, répétez-moi ces mots consolateurs : je pourrais revoir mon Alphonse, le serrer sur mon coeur, mourir dans ses bras de l’excès de ma tendresse et de celui de ma reconnaissance pour ceux qui ont daigné l’adopter ! Ah ! voyez les larmes d’un père ! je tombe à vos genoux : faites-moi conduire dans les lieux qu’habite ce fils adoré , et que je puisse, en lui donnant ma bénédiction, lui apprendre qu’il peut rentrer dans sa patrie, et y porter avec un noble orgueil le nom de dom Carlos.  Hélas ! dit intérieurement la vierge de l’Indostan, j’aurai donc la douceur de savoir Thamar heureux ! et si le sort lui ravit une épouse, une amante qui l’eût adoré, il lui rend un père dont il fera le bonhenr.  En ce moment le général revint au palais, et ne put cacher l’indignation qu’il ressentait de l’injure qu’il avait reçue à la porte du conseil suprême.  Je ne sais, dit-il à la reine, si dans la ville il n’existe point de traîtres qui me prennent pour prétexte, ou pour but de leur conspiration ; mais malheur à eux, si je parviens à pénétrer ce mystère !  Vertueux Thamar, qui peut vous faire présumer que l’on veuille vous trahir ? — Les succès que j’ai obtenue : en faut-il davantage ? et le bonheur de ce pays, qui fait le désespoir des méchans..... — Seigneur, dit ensuite tout bas le général à dom Carlos, je voudrais pouvoir vous entretenir un moment en particulier.  La reine regardait attentivement le père et le fils ; car elle était presque certaine que ses soupçons étaient bien fondés. Elle prit le jeune homme par la main, et avec cette grâce, cette amitié qui lui étaient si naturelles, elle lui dit : Thamar, depuis dix ans vous me donnez le nom de mère..... — Ah ! ma souveraine, qui mieux que vous en eut la tendresse ? Hélas ! des bruits que j’aime à ne point écouter, sont, dit-on, contraires à mon amour ; mais la foi du monarque est sacrée, et je croirais outrager ce prince, si j’étais alarmé.  Ah ! mon frère ? mon ami, oublier l’amour, et soyez tout à la nature, votre père existe.  Mon père ! qui vous a parlé de lui ? qui vous a dit le nom de ma patrie ? — Ce prisonnier. — Vous, seigneur ! comment se fait-il que vous me connaissiez ? Ah ! parlez de grâce, parlez. Par le souvenir auguste de celle qui vous a donné le jour, par celui de vos fils, si vous en avez ; au nom sacré de l’honneur, dites-moi ce que vous savez du sort de mon père.  Dom Carlos, agité par les plus vives émotions, cherchait néanmoins à se calmer, afin de connaître parfaitement le cœur de son fils, et faisant plusieurs signaux, que la reine et sa fille comprirent parfaitement, il lui parla ainsi :  De longs malheurs ont accablé votre famille ; l’odieux comte Fernando, le plus perfide de tous les hommes, a fait pendant plus de dix années de nombreuses victimes. — Mais, seigneur, dom Carlos vous est donc connu ? — Il n’a point quitté l’armée commandée par le noble Florestan. — Florestan, dites-vous ? celui qui fut élevé par le général Spinola, qui sut soustraire mon père à la mort ! Grand Dieu ! j’ai eu le malheur de vaincre cet homme généreux ! Ah ! j’atteste le ciel que je me persuadais n’avoir à combattre que des Hollandais. Mais, seigneur, parlez-moi de mon père, de cet infortuné pour qui je donnerais ma vie. Puis s’adressant à la reine : Ah ! madame, pardonnez, si le fils de dom Carlos vous a fait un mystère de sa naissance ; mais peu de temps avant celui de mon naufrage, Florestan m’avait fait jurer, pour la sûreté même de mon père, que je ne me ferais point connaître, si le sort venait à me séparer de lui, que je n’eusse atteint ma vingt-cinquième année.  Dom Carlos était saisi ; la tendresse, l’honneur livraient son âme à mille sentimens confus ; son fils était un héros, mais il venait de combattre contre ses frères, et cette idée lui faisait horreur. Il se rappelait avec effroi l’instant fatal où, près de soutenir un combat particulier, son bras était levé sur la tête du général des Indiens.  Thamar regardait le guerrier Portugais, et sa mémoire lui rappelait des traits.....  Il considère de nouveau le guerrier, et s’apercevant que des pleurs coulaient de ses yeux, il se précipita dans ses bras, en s’écriant : Mon père ! mon père ! non, je ne me trompe point ; c’est le vaillant et malheureux dom Carlos, que je presse sur mon cœur.  Ce n’est plus un guerrier vainqueur, c’est un fils tendre et respectueux, qui s’abandonne sans contrainte aux doux transports de la piété filiale ; mais, hélas ! que ce moment de bonheur dura peu !  On vint annoncer à la reine que les bruits les plus alarmans circulaient dans la ville, que les membres du conseil répandaient que Sigisgan avait été attaqué dans la maison où il logeait au village de Jio, et l’on présumait, par ces discours, que le royaume avait perdu son auguste souverain, ou qu’il était sur le point de le perdre.  On peut se former une idée du tableau douloureux que produisit cette affreuse nouvelle.  La reine, presque sans connaissance, avait été obligée de recevoir dans ses bras la princesse Nirzaël.  On appelle au secours ; on prodigue à ces deux illustres victimes les soins des plus empressés. Thamar s’arrache des bras de son père pour aller lui-même s’assurer de la vérité des faits ; mais à l’instant où il va sortir de la salle un second envoyé arrive, et supplie la reine de se rendre au conseil, où elle est attendue.  Cette mère infortunée confie la princesse aux soins de la fidèle Aza ; et s’adressant au jeune Portugais, elle lui dit : Si ma Nirzaël n’est pas le prix de la victoire, n’en accusez point les parens qui vous ont adopté ; le dieu de l’Indostan nous l’a demandée, et ma fille a dû s’immoler au salut de l’Etat.  Il est donc bien vrai, s’écrie Thamar, qu’on prétend me la ravir ! non, cet affreux sacrifice ne s’accomplira point, je saurai faire valoir les promesses solennelles qui m’ont été faites par le souverain. J’ai le cœur de la princesse ; elle a ma foi, je saurai m’opposer à son malheur.  L’impétueux jeune homme n’écoutant que son désespoir, allait perdre, par un éclat, toute la gloire qu’il s’était acquise depuis sa victoire sur les Marattes, lorsque dom Carlos, l’arrêtant avec douceur, lui dit : N’était-ce donc point assez, pour ton malheureux père, de dix années de proscriptions ? fallait-il encore qu’il fût le prisonnier de son cher et trop coupable Alphonse, et que, pour ajouter à sa honte, l’objet dont il a pleuré la perte, après avoir vaincu ses compatriotes, se révoltât contre ceux qui lui ont sauvé la vie ! Cher Alphonse, je te serre sur mon cœur, et ce même cœur sent qu’il devrait te repousser. Non, je ne puis souffrir à la fois tant d’opprobre et tant de félicité ! Ah ! que n’ai-je péri de ta main, lorsque dans les rangs je cherchais la mort ! j’eusse emporté un nom sans tache. — Eh quoi ! mon père, lui répond Thamar, qu’ai-je donc fait qui puisse exciter votre indignation ?  Peux-tu le demander, quand ton glaive a frappé les tiens ? — Mon père, les hasards malheureux de la guerre ont tout fait. Les Hollandais seuls devaient se mesurer avec les Indiens, puisque les Portugais avaient annoncé qu’ils se borneraient à la prise de Visapour.  Tu devais faire connaître ta patrie, et remettre à un autre général... — Eh ! mon père, vous eussiez voulu que j’abandonnasse les fruits de la victoire ; que livrant ainsi les fidèles Indiens qui m’étaient confiés, je perdisse en un seul jour, la renommée que j’avais acquise par mon zèle et mes travaux !  Crois-tu donc que tu puisses la conserver, quand on apprendra que tu es Portugais ? Ah ! les cruels qui m’ont persécuté, ont condamné ma vieillesse à des tourmens affreux. J’admire ton courage, et ton crime me fait rougir. — Si vous saviez ce qu’il m’en a coûté pour me battre. — Je ne le sais que trop. Tu as perdu l’honneur, — Eh bien ! puisque vos infortunes, qui m’ont forcé à quitter le Portugal, m’ont rendu coupable à vos yeux, que tardez-vous à m’en punir ? Je vous ai rendu vos armes, frappez, mon père, faites couler ce sang qui vous indigne, je bénirai vos coups, ils mettront un terme à mes souffrances. — Et le puis-je, trop malheureux fils ! mes larmes ne te prouvent-elles pas ma tendresse ? Tu es coupable ; mais tu peux encore réparer ta faute, si elle n’a point été volontaire. — Que voulez-vous que je fasse ? — Il faut me suivre. — Que j’abandonne cette terre hospitalière ? — Ma patrie n’est-elle donc pas la tienne ? — Ah ! mon père, que parlez-vous de patrie, quand les ingrats, que vous avez défendus pendant plus de vingt années, ont proscrit, ont dévoué votre tête à l’horreur de l’échafaud ? Hélas ! j’étais seul au monde, lorsqu’un naufrage m’amena dans ces heureux climats. Depuis que j’y suis avec vous, il me semble que je n’ai plus de vœux à former. — Et tu prétends y rester ? — J’y suis enchaîné par l’amour et par la reconnaissance. Et d’ailleurs, qu’a fait pour moi cette patrie dont vous me parlez ? — Elle t’a vu naître ; et ces mots te tracent ton devoir. — Ah ! mon père, ma bouche et mon cœur ont prononcé le serment de vivre et de mourir pour la princesse Nirzaël. — Achève, jeune insensé, dis que tu lui immolerais ton père ; pour elle tu oublierais ton père, ton roi et ton pays ! non, cela est impossible. Tu ne me feras point cet outrage ; tu quitteras une cour où tu ne peux plus rester sans rougir. — Grand Dieu ! c’est encore vous qui me conseillez l’ingratitude ! En demeurant dans le royaume de Golconde, je sers mon pays adoptif. Tous ces bons Indiens sont devenus mes frères ; restant parmi eux, ils vous aimeront tous, autant qu’ils m’aiment moi-même. — Tu ne peux t’en flatter. Ceux que tu as tant de fois conduits à la victoire, ignoraient ton origine. Ils te suivaient avec enthousiasme, ils vantaient tes exploits qui semblaient être les leurs ; ils s’identifiaient, pour ainsi dire, avec le jeune héros qui les étonnait ; et maintenant tu ne leur inspirerais que le plus profond mépris. — Que dites-vous, mon père ? que les Indiens méprisent leur général ! Non, non, cela n’est pas possible. — Tu es Portugais ; tu as vaincu les tiens ; tu n’as plus de droits à l’estime de personne ; ne sais-tu pas qu’un traître fait horreur ; qu’on le hait, qu’on l’abhorre, tout en obéissant à ses ordres. Ah ! si l’on pouvait te perdre, sans entraîner la ruine de l’État, peut-être que bientôt tu n’existerais plus. — Vous m’accablez du poids de votre rigueur ; mais vous ne pourrez me convaincre. Ah ! je vous en conjure, mon père, demeurons à la cour de Golconde.  Dom Carlos vit bien que son fils avait un caractère décidé , et que les seuls raisonnemens ne pouvaient le faire changer de résolution. Il se détermina donc à attaquer son cœur, en lui cachant soigneusement que la gloire de son nom lui était rendue. Eh bien ! lui dit-il, reste dans ce pays, où l’amour t’enchaîne inutilement, puisque celle qui en est l’objet ne peut plus t’appartenir.  Nirzaël ! reprit vivement le jeune homme ; ah ! ne croyez point que je consente à la voir condamnée à un esclavage perpétuel. — Ignores-tu que déjà elle a prononcé un serment, qu’il est le vœu de son père, et qu’elle doit l’accomplir ? — Je saurai l’en empêcher. — Je te comprends : par la force des armes tu l’arracheras aux autels du dieu qu’on révère en ces climats. Va, tu ne me surprends point ; celui qui a pu lever sur ses compatriotes un fer sacrilége est capable de tout. Tu as commencé par une faiblesse que mes malheurs sembleraient excuser, et tu finiras par un crime : mais je n’en serai ni le témoin ni le complice. Ma conduite doit te prouver mon amour pour ma patrie. Elle a été ingrate envers moi ; eh bien ! tout proscrit que j’étais, c’est sous un nom supposé et sous les vêtemens d’un simple soldat que j’ai voulu encore la servir. Voilà comme je me suis vengé d’elle et du souverain qui a été assez faible pour signer l’arrêt de ma mort. Il subsiste encore cet arrêt formidable. — Eh quoi ! mon père, on n’a pas reconnu votre innocence ! Ah ! grand Dieu ! que m’apprenez vous ! — Ma tête est dévouée à l’échafaud ; eh bien ! je vais retourner dans mon pays : mais avant de recevoir le coup fatal, je prendrai le ciel et le peuple portugais à témoins de mon innocence, et je recevrai la mort, non pour expier mon crime, mais celui de mon fils. Adieu, Alphonse ; je t’aime trop pour te mandire. Sois heureux, si jamais un traître peut le devenir. — Arrêtez, mon père, arrêtez ! qu’exigez-vous donc de moi ? — Que tu me suives à l’instant. Prends pitié de mon désespoir, et ne me réduis pas à détester le jour où, pour la première fois, tu m’as donné le nom de père. — Eh bien ! je jure de vous obéir. Les climats les plus reculés, les tourmens, la misère, il n’est plus rien que je ne puisse supporter pour sauver les jours de l’infortuné dom Carlos. Partons. — O mon Alphonse ! tu me rends à la vie, Il le serra dans ses bras et lui apprit qu’il pouvait sans danger se faire connaître, que le monarque avait fait proclamer son innocence, et que tous les titres et les biens de sa famille lui étaient rendus.  Il fut décidé qu’ils n’abandonneraient point la cour de Golconde avant que l’échange total des prisonniers n’eût été effectué.  Pauvre Alphonse ! il avait promis à son père de partir ; mais, hélas ! combien il souffrait en pensant qu’il allait quitter pour toujours des lieux si chers où il avait vu luire pour lui l’aurore du bonheur ! 

 CHAPITRE XXXII.  LA reine Zénobie s’était rendue au conseil, et là on lui avait fait prendre connaissance du message qui annonçait qu’un officier indien s’étant introduit près du roi, lui avait porté un coup de poignard, qui, par bonheur, n’était point mortel.  Hiaskar et Fernando avaient tellement intrigué , que l’on ne montra point à la reine la chaîne à laquelle était suspendu le portrait de sa fille.  Il ne faut point, avaient-ils dit, lui porter un coup aussi cruel, en lui donnant la certitude que l’amant de la princesse Nirzaël est un assassin. D’ailleurs, ne peut-on pas lui avoir enlevé cette brillante parure ? Peut-être trouvera-t-on le véritable criminel,  Ils n’avaient parlé ainsi, que d’après le rapport que le batelier avait fait à Zamor sur les suites du désespoir de l’officier prétendu qu’il avait reçu dans sa barque.  Il fut décidé , en présence de la souveraine, que l’on ferait assembler sur la place publique le corps d’armée que Thamar avait ramené avec lui, afin de s’assurer s’il n’y manquait aucun des officiers.  La criminelle intention de Fernando et d’Hiaskar était de rendre plus outrageante l’arrestation du général, et de lui attirer par là l’indignation du peuple et celle de tous les soldats.  Quant au fakir devenu ministre, il voyait avec une extrême douleur que les jours du souverain avaient été sauvés par la maladresse de celui que Zamor s’était associé. L’espoir de monter sur le trône s’était évanoui ; mais enfin son poste était encore assez brillant, puisque Hiaskar, en épousant la princesse Nirzaël, se trouvait naturellement le seul prétendant à la couronne.  Nobles Indiens ! avait-il dit au conseil, après qu’on y eut lu pour la première fois, et avant que la reine ne fût présente, le message qui annonçait l’assassinat du monarque ; tout l’espoir du royaume de Golconde reposait naguère encore sur le roi, et sur celui qu’il avait choisi pour son successeur ; mais l’événement affreux qui nous coûte en ce moment des pleurs bien légitimes, doit amener de grands changemens.  La princesse Nirzaël, qui consentait à se sacrifier pour le bonheur de la patrie, ne peut et ne doit plus accomplir un vœu auquel elle a mis, ainsi que son père, une juste restriction. Je promets, a-t-elle dit au pied de l’autel du dieu de l’Indostan, de me consacrer au culte de Brama, si la victoire couronne nos armées. Hélas ! si d’un côté elles ont triomphé, de l’autre ne sommes-nous pas accablés par une affreuse calamité ! Ainsi l’assassinat du meilleur des rois rend à la princesse sa première liberté.  Pour le bien de l’Etat, ajouta-t-il, il est important qu’elle fasse un choix. Sans doute que Brama n’a point voulu du sacrifice de Sigisgan, puisque ce malheureux prince va périr. Hélas ! nous devons regarder cet événement comme une véritable défaite. J’ajoute à cela une considération qui doit frapper le conseil, et qui mérite toute son attention. Sigisgan peut mourir de sa blessure ; alors le royaume est sans chef. Nos ennemis vaincus peuvent revenir à la charge, et la perte d’une partie de l’Indostan deviendrait certaine, puisque nous n’aurions plus ni roi, ni général.  Ce discours artificieux prévalut dans l’assemblée.  Dès que la reine, qui ne l’avait point entendu, puisqu’il avait été tenu avant son arrivée, fut instruite de l’attentat commis sur la personne du roi, elle donna l’ordre précis de faire réunir les troupes sur la grande place, qui était, comme on le sait, en face du temple de Brama. Elle revint à son palais, afin de rassurer Nirzaël sur le sort de son père.  Après avoir rempli le devoir d’une tendre mère, et rendu à la vierge de l’Indostan la plus douce espérance, elle fit appeler Thamar pour lui donner la même nouvelle, et l’ordre de réunir tous les soldats et leurs officiers, afin de tâcher de découvrir l’auteur de l’assassinat du monarque.  O mon fils ! lui dit-elle, car je me plairai toujours à te donner ce nom, le ciel, en voulant que ma Nirzaël te fût ravie, a daigné te donner cependant une preuve de sa bonté, puisqu’il t’a rendu ton père ! Tu trouveras dans ta piété filiale un adoucissement aux peines de l’amour. Moi, au contraire, séparée pour toujours de ma fille, je me vois condamnée à un chagrin perpétuel ; mais enfin je dois me résigner à mon sort, le supporter avec courage, imiter le dévouement, l’héroïsme de la vierge de l’Indostan. Elle t’aime avec une tendresse extrême, cependant elle ne se plaint point, et son âme, pure comme l’astre brillant qui vivifie l’univers, interdit à son cœur toute espèce de murmure. Mais je l’espère, tu ne me quitteras point. Le trône de Golconde te fut promis, tu régneras sur les Indiens, dont ta valeur a protégé les États ; et ton père, le vertueux dom Carlos, sera témoin de ton bonheur. Il va te suivre sur la place publique, où le peuple, le conseil suprême et l’armée se trouveront réunis. C’est là qu’il entendra les bénédictions que l’on donne sans cesse au vainqueur des Marattes.  Venez, seigneur, suivez nos pas, dit-elle à dom Carlos, vous êtes libre de sortir de ce palais. Tous les Portugais sent aussi libres que vous ; les concitoyens du successeur de Sigisgan, ne doivent point porter de fers !  Madame, lui répond le malheureux père, souffrez que je ne sois pas spectateur d’un triomphe....Il n’acheva point, la douleur lui en ôta la-faculté. Alphonse se précipita dans ses bras. — Mon père, lui dit il, permettez que je remplisse encore aujourd’hui les ordre de celle qui m’a tenu lieu de mère. Hélas ! ce n’est point un triomphe ; il n’en est plus pour un fils dont vos malheurs ont causé les fautes. Dans ce fatal instant où il s’agit de rechercher un grand coupable, de venger par sa mort l’attentat qu’il a osé commettre sur le meilleur des princes, je ne puis refuser de remplir le devoir que l’honneur m’impose, et je passerais pour le plus lâche et le plus ingrat des hommes, si je ne secondais point le juste courroux des fidèles sujets du noble et généreux Sigisgan. Ah, ma souveraine ! dit-il ensuite à Zénobie, je tremble que le coupable ne soit Hiaskar ! Il est mon rival, et lui seul peut avoir déterminé le souverain à dévouer sa fille au culte du dieu de l’Indostan, afin de me la ravir. Son ambition est extrême : le trône est depuis long-temps l’objet de sa secrète envie, et l’ambition est capable de tout entreprendre pour arriver à son but. On le dit subjugué par un fakir, dont le roi a fait son ministre. Ah, madame ! ah, ma mère ! d’affreux pressentimens semblent me dire que ces deux hommes ont causé le malheur qui nous accable aujourd’hui. Il faut découvrir cet affreux mystère ; c’est le dernier acte d’autorité que j’exercerai dans ce royaume, ajouta-t-il en s’adressant à son père, puisque votre volonté me force à l’abandonner.  Dom Carlos se vit obligé d’expliquer à la reine les motifs qui le déterminaient à contraindre Thamar à retourner dans le Portugal.  Pendant l’intervalle qui s’écoula entre l’assemblée du conseil suprême, et celle du peuple et de l’armée, Hiaskar et son complice s’étaient rendus au palais du grand Bramine, et lui avaient porté la décision de l’aréopage indien, tendant à faire déclarer comme non avenu le vœu de la princesse Nirzaël. Ils lui offrirent des dons considérables pour être distribués aux pauvres : et le sage ministre du culte des autels, qui n’était point insensible à la douleur que devaient éprouver la reine, sa fille et le vaillant Thamar, qu’il avait toujours regardé comme un présent de Brama, fut de l’avis du conseil suprême.  Les deux ministres lui parlèrent de l’attentat commis sur Sigisgan, le supplièrent de conjurer le dieu de l’Indostan de protéger le royaume de Golconde, et de lui conserver son auguste souverain. La blessure, dirent ils, n’était pas très-dangereuse.  Fernando s’était tellement emparé de l’esprit d’Hiaskar, qu’il lui faisait faire tout ce qu’il voulait.  Le monstre ! il éprouvait un grand chagrin, en pensant que le souverain n’était pas mort. Le plan qu’il avait formé d’épouser la reine, et de monter sur le trône, se trouvait entièrement détruit.  Combien il s’applaudissait de ne point avoir confié à son complice cette partie de son vaste projet ! Il résolut donc de se contenter du rang qu’il occupait à la cour, attendant qu’une circonstance heureuse pût le mettre à même d’y jouer un rôle bien plus grand encore.  Dans toutes les démarches qu’il fit en ce moment, soit pour se rendre à l’assemblée, ou chez le Bramine, il chercha les moyens de se dérober aux regards des Portugais, que la reine avait fait mettre en liberté ; et comme Hiaskar lui demanda le motif qui le portait à agir ainsi : Prince ! répondit-il, je vous ai voué un attachement inviolable ; mais je ne veux point que l’on puisse m’accuser d’intrigue, et si l’on me voyait avec vous, surtout chez le grand Bramine, on me prêterait peut-être des vues ambitieuses. La multitude, toujours empressée à trouver des torts à l’homme en place, soupçonnerait la pureté de mes intentions ; au lieu qu’en vous accompagnant sous le modeste costume d’un des gardes du palais, et la visière du casque baissée, personne ne peut présumer que ce soit le fakir, devenu ministre, qui travaille si efficacement à vous unir à la belle princesse que vous adorez depuis si long-temps.  Ce fut encore en vain que le rival de Thamar voulut que Fernando se trouvât sur la place publique lorsqu’on y arrêterait le général, comme prévenu d’avoir attenté aux jours du roi. Il ne put le déterminer à l’y accompagner.  Ma qualité de ministre, celle de membre du conseil, me feraient un devoir de m’y rendre, si l’état de fakir, que j’ai rempli pendant tant données, ne me défendaient de me trouver au milieu d’une troupe armée. Je crains d’ailleurs que ces Portugais, que trop de sensibilité de la part de la reine a fait mettre en liberté, ne se révoltent au moment de l’arrestation de Thamar ; et je crois que la prudence doit m’engager à rester près de la reine pendant une partie de la journée. Là, je parlerai en votre faveur, et je vous présenterai comme le seul homme capable de remplacer le général accusé. Reposez-vous sur ma prudence, et agissez de manière à faire réussir une intrigue dont vous seul devez retirer le prix.  Les deux scélérats se séparèrent.  Fernando ne se rendit point chez la reine. Il savait qu’un prisonnier, que l’on disait être un noble Portugais, était auprès d’elle. Il alla s’enfermer dans son appartement ; et pour empêcher qu’on ne vînt l’y chercher, il ordonna à son secrétaire de dire qu’il était en prières, afin d’obtenir que le divin Brama ramenât bientôt le monarque dans sa capitale.  Cet homme abominable était tellement hypocrite, qu’on le regardait comme un saint personnage qui n’avait quitté l’habit de fakir, pour se revêtir du riche manteau de ministre, que par obéissance aux inspirations du ciel, jointes aux désirs du monarque, et pour l’utilité du royaume de Golconde. 

 CHAPITRE XXXIII.  THAMAR alla sur la place publique où toutes les troupes étaient assemblées de la part du conseil suprême.  Son père et la reine s’y rendirent aussi. Nirzaël, animée par la plus juste indignation, avait voulu suivre sa mère, pour jouir d’une vengeance bien naturelle au coeur d’une fille, celle de voir arrêter le scélérat qui avait osé attaquer le monarque.  Les portes du temple de Brama étaient fermées et couvertes d’une draperie noire, en signe de douleur, tandis que les prêtres réunis priaient en commun le dieu de l’Indostan de sauver le meilleur des princes.  Hiaskar et les membres du conseil suprême arrivèrent jusqu��au pied du trône, où étaient placés la reine et la princesse Nirzaël, qui avait repris les habits de vierge de l’Indostan et le bandeau sacré. Elle ne l’avait quitté un instant qu’afin de ne point empoisonner le triomphe de son cher Thamar ; mais celui-ci étant instruit de son malheur elle n’avait plus de ménagement à garder, et devait prouver aux Indiens qu’elle ne prétendait point rétracter la promesse qu’elle avait faite au pied de l’autel.  A sa vue, l’infortuné Thamar sentit se renouveler toutes ses peines. Le cœur de la jeune vierge fut brisé ; mais elle sut se contraindre et cacher tout l’excès de sa douleur.  Hiaskar s’adressant à cette nombreuse assemblée, l’excita à la vengeance contre l’auteur du crime dont le roi avait failli être la victime.  Il n’avait pas besoin de le faire, l’amour que l’on portait à Sigisgan, était bien capable de lui trouver autant de vengeurs qu’il avait de sujets. Mais Hiaskar suivant avec un soin scrupuleux les avis du perfide Fernando, il fallait que leur victime fût accablée sur-le-champ du poids de la haine publique.  Le général, à son tour, parla à l’armée : Nobles Indiens, leur dit-il, un vil assassin s’est revêtu d’un habit semblable à celui que portent les officiers de notre brave armée ; et couvert de ces vêtemens respectables, il a commis un crime, qui, s’il eût été accompli, eût précipité le royaume de Golconde dans un abîme de douleur. Comme il serait possible que le soupçon tombât sur quelqu’un de vous, braves officiers, que tous ceux qui commandaient sous mes ordres se présentent. — Oui, dit avec audace Hiaskar ; en se sauvant de la maison, où il venait de commettre son forfait, on lui a enlevé une décoration qui pourra le faire connaître.  En ce moment, tous les officiers se regardent mutuellement ; et Thamar, lui-même, fait une inspection sévère.  Les militaires Indiens qui avaient fait quelque belle action, recevaient ordinairement une médaille, sur laquelle était le symbole de la valeur et de la puissance : c’était une figure du soleil, entourée d’une couronne de laurier ; et Thamar vit dans ce moment, avec satisfaction, que tous ceux auxquels il en avait été donné, les possédaient encore.  Malheureux Portugais, c’est toi qui cherches le coupable, et c’est sur toi que va tomber la plus infâme de toutes les accusations. Après avoir sauvé deux fois le royaume de Golconde, tu seras accablé par la trompeuse apparence ; et ton père, cet homme vertueux, qui préférerait mille fois la mort à l’infamie, qui, pendant tant d’années avait vu la hache homicide prête à le frapper, va peut-être te voir monter sur un échafaud.  Hiaskar, avec cette joie criminelle qui ne peut se cacher que faiblement, ouvre la boîte dans laquelle sont enfermés la chaîne de diamans et le portrait de la princesse, et s’avance tout auprès du trône de la reine, en disant : Je tiens la parure que l’on a enlevée à l’assassin, en se débattant pour fuir, et gagner la rive du Gange, où la barque d’un pêcheur l’attendait ; il en a brisé la chaine, et l’a laissée aux mains de celui qui voulait l’arrêter.  A l’instant la chaîne est tirée de la boîte, et Thamar s’écrie le premier : Cette parure m’appartient ; c’est un don que m’ont fait l’amour et l’amitié. Depuis plus d’un mois ce précieux trésor m’a été enlevé dans ma tente, pendant que j’étais livré au sommeil.  Toute l’assemblée était stupéfaite ; on semblait l’écouter encore quand déjà il ne parlait plus. Tous les regards étaient tournés sur lui ; il régnait un morne silence.  Enfin le président du conseil suprême fait entendre sa voix, et dit : Au nom de la puissance du peuple qui nous a confié l’exécution des lois, que le genéral Thamar soit à l’instant arrêté.  Ces mots furent comme l’éclair précurseur de la foudre. Au même moment des milliers de glaives sont levés, non pour frapper le vaillant Thamar, mais pour s’opposer �� ce qu’on osât porter la main sur lui.  Soldats ! s’écrie le fils de dom Carlos avec une énergie et un courage dignes de lui, je suis encore votre général, et je vous ordonne, au nom de nos communs succès, de l’attachement que vous m’avez toujours témoigné, d’imiter ma conduite : bas les armes devant les mandataires des lois ; je jure par l’honneur que je ne suis point coupable.  En prononçant ces paroles, il déposa ses armes au pied du trône de la reine ; puis s’adressant à Hiaskar, il lui dit : Homme abominable, voilà donc le coup fatal que tu me réservais ! Ah ! depuis long-temps je devais m’attendre à être la victime d’un rival aussi lâche que toi. Braves Indiens, ajouta-t-il, on a trompé vos mandataires. Depuis plus d’un mois, je le répète, on m’a enlevé cette chaîne, dont on prétend se servir pour m’accuser. O mon père ! noble et vaillant dom Carlos, dit ensuite le malheureux Portugais, comme moi tu a failli être la victime d’un scélérat- ; mais ton innocence a été reconnue ; la mienne le sera bientôt, et mon infâme accusateur subira le sort qu’il me destinait.  Qui peut se former une juste idée de la douleur de la princesse Nirzaël, et du désespoir du père de Thamar ? La consternation était générale, et les gardes du conseil suprême n’osaient s’approcher pour s’emparer du prétendu coupable.  Tel est l’ascendant de la vertu, de la valeur ; elles inspirent un tel respect, que ce n’est jamais qu’en frémissant qu’on les entend accuser.  Eh quoi ! dit Hiaskar, est-ce ainsi qu’on obéit aux ordres du conseil ?  Eh bien ! répond Thamar, si parmi tous ceux qui sont ici il n’y a personne qui veuille me conduire en prison, qu’on me désigne celle où je dois me rendre. — Je te suivrai, dit dom Carlos ; il n’est que la mort qui puisse me séparer de toi.  O mon père ! tu ne me crois point coupable ; je le vois à tes regards attendris.  Dom Carlos prit son fils dans ses bras et le serra sur son cœur. Ce fut toute sa réponse.  La vierge de l’Indostan tendit sa main à Thamar, en lui disant avec fermeté : Ta sœur, ton amie, celle qui ne te donnera jamais d’autre rival que le dieu de sa patrie, ne te croit point coupable. Conserve ton noble courage ; il fera trembler tes accusateurs.  Ah ! dit l’intrépide général, dans les fers comme au milieu des combats, je serai toujours le même. Madame, ajouta-t-il, en s’adressant à la reine, vous ne me présumez point coupable ; tout ce que j’aime croit à mon innocence : je ne suis pas encore tout-à-fait malheureux. Ah ! ce sont les calomniateurs qui doivent frémir. Regardez tous Hiaskar ; voilà celui que j’accuse de l’assassinat du monarque. Il détourne la vue et n’ose l’arrêter sur un homme d’honneur. Il s’adressa ensuite au président du conseil, pour lui demander en quelle prison il devait se rendre.  On lui désigna le fort de Nerva, à deux lieues de la ville de Golconde.  Je vais m’y rendre, répond Thamar. Venez, mes amis, dit-il à plusieurs gardes ; et s’il n’est personne parmi vous qui veuille me conduire, je désire avoir du moins quelqu’un qui m’accompagne.  Enfin quelques gardes désignés par Hiaskar s’approchèrent du général, qui recommanda son père à la reine Zénobie.  Non, répond dom Carlos, non ; je veux te suivre. La prison d’Alphonse sera la mienne ; et si le crime parvenait à triompher, le même échafaud recevra dans le même jour et le père et le fils.  Dom Carlos et le général des Indiens partirent ensemble, entourés de quelques soldats, qui n’obéissaient qu’a regret, tandis que le reste, plongé dans la douleur, ne pouvaient s’empêcher de crier encore : Vive Thamar ! vive le vainqueur des Marattes ! 

 CHAPITRE XXXIV.  LE fort de la Nerva, bâti sur les bords de la rivière de ce nom, était une prison d’État, dans laquelle on laissait toujours peu de troupe. Elle était comme une retraite pour les soldats qui avaient rendu quelque service ; mais depuis le règne de Sigisgan, on n’y avait pas envoyé un seul prisonnier. Heureux les monarques qui ont des sujets soumis, mais mille fois heureux les peuples qui ne trouvent rien à redire sur la conduite de leurs souverains, et n’ont à rendre au Tout-Puissant que des actions de grâce, pour le remercier du présent qu’il a daigné leur faire !  Le fort renfermait une trentaine d’hommes environ, parmi lesquels il se trouvait par malheur quelques créatures d’Hiaskar.  Le gardien ou concierge était un brave homme ; mais depuis dix années qu’il était là avec son fils, il n’avait jamais eu d’autre occupation que celle de soigner le jardin du fort, ou de pêcher dans la rivière qui en baigne les murs.  La veille du jour où l’on y envoya le général Thamar, le ministre Fernando, accompagné de son complice, avait été visiter ce lieu. Le premier s’était couvert de l’habit d’un garde du palais. Ils ordonnèrent au concierge de préparer la tour, afin d’y recevoir un coupable, à la recherche duquel on courait depuis quelques heures.  Morbleu ! dit le concierge, voilà du nouveau. Comment se peut-il qu’il y ait dans le royaume de Golconde un seul homme qui ose parler mal de son prince ; car ce digne monarque rend tout le monde heureux ; mais tenez, s’il y a quelques mécontens, je gagerais que c’est de voir ce fakir devenu ministre. — Et qui te donne cette idée ? Qu’as-tu entendu dire ? lui demanda Fernando. Les soldats qui sont ici se permettraient-ils ?.... — Non, oh ! non, ils ne disent rien ; mais ces jours derniers j’ai été à Golconde, et j’ai entendu plusieurs gens qui ne se gênaient point.  Enfin, demanda Hiaskar, de quoi accuse-t on le nouveau favori du souverain ?  Eh bien ! on dit que cet homme est un hypocrite adroit, qui, au moyen de quelques grimaces et de quelques prétendues inspirations, a déterminé notre souverain à forcer la princesse Nirzaël à se faire prêtresse de Brama. Tenez, tous ces moines ne valent pas le diable ! Je ne suis pas un homme de la cour, mais j’avoue que si j’étais fait pour m’y trouver, je me défierais de cet intrigant ; j’aimerais mieux avoir affaire à un barbare qu’à un fakir défroqué.  L’as-tu vu quelquefois ? demanda Fernando, dont la figure était à moitié couverte par la visière de son casque. — Non, ma foi, et je ne désire pas le voir. Ce que je ne conçois pas, c’est que vous, seigneur Hiaskar, qui êtes un brave et bon prince, vous n’ayez pas empêché le monarque de faire cette mauvaise connaissance. — On t’a trompé, mon ami, répond Fernando ; ce fakir est un honnête homme, et dans ce moment où tu parles mal de lui, je te donne cette bourse de sa part, afin que tu traites avec douceur et humanité le coupable qu’on t’amenera. Souviens-toi, en pensant que c’est lui qui te parle, qu’un homme peut être accusé d’un forfait, mais qu’il doit être regardé comme innocent, tant qu’il n’a point été prouvé qu’il est réellement criminel.  Zulbec (c’est le nom du concierge) nait la bourse, et fixait attentivement ses regards sur celui qui la lui avait donnée. Le ton patelin du personnage, la douceur de sa voix, et le don qu’il venait de lui faire, l’intriguèrent beaucoup. Cependant, il n’osa dire qu’il présumait que ce soldat n’était autre que le fakir. Il promit de prendre soin du prisonnier, en répondit sur sa tête ; et le prince Hiaskar, après avoir parlé bas à quelques soldats, et leur avoir donné quelques pièces d’or, sortit du fort, en recommandant à tout le monde la plus grande surveillance, et en défendant de parler au prisonnier.  A peine furent-ils hors de la forteresse, .que Zulbecet son fils se hâtèrent de préparer la prison.  Le pauvre Nadir éprouvait une grande peine, en pensant que cette nouvelle circonstance allait retarder son mariage, qui devait avoir lieu le lendemain. Tout dans la forteresse était disposé pour une fête. Il fallait y renoncer, car Zulbec venait de lui dire : Il n’est pas juste qu’on se livre à la joie, quand on a près de soi un infortuné. Je connais ton cœur, avait-il ajouté , et celui de Zelka, ta cousine et ma nièce. Un mariage formé sous d’aussi vilains auspices, vous rendrait malheureux l’un et l’autre.  Ainsi, au lieu de bouquets, de guirlandes qui devaient être faits, il fallut préparer le logement du prisonnier.  Tout en faisant ce qu’on leur avait commandé, Zulbec et Nadir étaient bien résolus d’avoir soin de celui qu’on allait leur amener ; et le premier commençait à se repentir de ce qu’il avait dit du fakir devenu ministre : C’est peut-être un honnête homme, dit il à son fils. — Ce moine qui est devenu un grand seigneur ? Ah ! laissez donc, mon père, je n’en crois rien ; et je gagerais que c’était lui qui était avec le seigneur Hiaskar. — Bath ! c’était un soldat. — De fakir il s’est bien fait ministre, de ministre il se sera fait soldat, du moins il en aura endossé l’habit. Ces gens-là, ça prend toutes sortes de formes. Un fakir à la cour, c’est ni plus ni moins qu’un caméléon, et rarement ça peut faire du bien.  Ma foi ! si c’est lui qui sort de la forteresse, il est généreux : et cependant, je ne lui ai pas dit des politesses. — C’est qu’il a sans doute besoin de nous.  Le lendemain, vers le milieu de la journée, on amena deux prisonniers, au lieu d’un seul qui était attendu. Fernando ne vint point avec Hiaskar. Des dangers réels commençaient à menacer ce grand scélérat ; il avait appris, par Zamor, que le général Thamar était Portugais, et fils d’un des prisonniers de guerre qu’on appelait dom Carlos.  A ce nom, Fernando frémit. L’échafaud, qu’il avait mérité, s’offrit à sa vue avec toutes ses horreurs ; il fut sur le point de quitter son palais, de fuir du royaume, et d’aller chercher un climat où le récit de ses crimes ne pût jamais parvenir. Mais sa fuite aurait fait naître des soupçons ; il se décida donc à rester, et à agir avec prudence.  D’abord, comme on accusait un Portugais d’avoir attenté aux jours du roi, il prouva qu’il était urgent d’empêcher les autres prisonniers d’être dans la possibilité de parcourir la capitale, et d’y fomenter des troubles ; sa proposition ayant été accueillie, les Portugais furent réintégrés dans le château, et gardés par une grande quantité de soldats Indiens.  Il était donc tranquille de ce côté ; mais il lui importait de ne point paraître dans la forteresse où dom Carlos se trouvait avec son fils.  Il n’est donc pas étonnant qu’il n’ait point accompagné le prince Hiaskar, lorsque ce dernier se chargea de l’emploi odieux de faire amener le général et son père, à la forteresse de Nerva.  L’entrée de ce lieu était défendue d’un côté par la rivière, qui était large de cent brasses au moins ; et de l’autre, par deux tours, au milieu desquelles se trouvait un pont-levis d’une très-forte construction. Hiaskar avait désigné cet endroit, comme un obstacle aux tentatives que pourrait faire l’armée de Thamar, pour ravoir son général.  Dom Carlos n’ayant pas voulu quitter son fils, marchait à côté de lui. Tous deux gardaient un morne silence. Pour sortir de la ville, il avait fallu qu’ils la traversassent. On n’avait point osé leur mettre des fers ; mais à peine furent-ils hors des murs de la capitale, qu’Hiaskar ordonna à ses satellites (car il avait avec lui quelques hommes qu’il avait gagnés) d’enchaîner les deux prisonniers. Il fut aussitôt obéi.  Dès qu’ils furent entrés dans le fort, toute la petite garnison se mit sous les armes.  Soldats, dit Hiaskar, je vous remets l’assassin de votre roi ; cet homme qui l’accompagne, est son père. Vous me répondez d’eux sur vos têtes.  Cruel Hiaskar, lui dit le malheureux Alphonse, n’es-tu pas las de causer d’aussi vives douleurs à ce vertueux Portugais ? ne vois-tu donc pas que ce respectable vieillard peut à peine se soutenir ? ordonne que ses fers lui soient ôtés.  En prononçant ces mots, il souleva les fers dont son père était accablé ; mais il ne toucha point le cœur de son rival. Va, continua-t-il, ton âme est celle d’un brigand, si ce douloureux spectacle ne peut t’attendrir. Hiaskar, je suis ton rival ; homme d’honneur et guerrier, tu eusses dû me disputer la main de la princesse. Tu ne l’as pas osé , et ton adroite perfidie a si bien préparé tes coups, qu’à moins d’un miracle de la Providence, je ne puis échapper à ta fureur jalouse. Eh bien ! sauve mon père, et je te pardonnerai ma mort ; vois le vaillant dom Carlos, dont les cheveux ont blanchi sous les armes ; considère son front respectable qu’ont sillonné ses travaux guerriers, et les chagrins, plus encore que les ans ; et s’il te reste quelque sentiment d’honneur....  Arrête, Alphonse, reprit dom Carlos, ne t’abaisse point à le prier ; le ciel prendra notre défense ; tu n’es point coupable.  Eh ! qui donc aurait commis ce forfait ? demanda Hiaskar. — Rentre dans ton coeur, lui répond dom Carlos ; toi seul es l’assassin de Sigisgan. Ah ! tu frémis ! et malgré ton hypocrisie, tu ne peux cacher la terreur que tu éprouves en ce moment. — Audacieux ! dit Hiaskar, en mettant la main à son épée. — Frappe, si tu l’oses. Nous sommes sans armes, reprend dom Carlos, que crains-tu ?  Hiaskar suffoquait de colère ; il fit conduire les deux prisonniers dans la tour qu’on avait préparée pour eux, et dont les grilles donnaient sur la rivière, sortit ensuite de la forteresse, et alla retrouver son digne complice, afin de tâcher, à force d’intrigue, de presser le jugement de son rival.  Plusieurs jours s’écoulèrent sans que personne se présentât à la forteresse. Zulbec, ému de la douleur du père et du fils, et ne croyant pas que ce dernier fût coupable, avait détaché leurs fers, et leur prodiguait les plus grands soins.  Le batelier, qui avait reçu dans sa barque celui dont Zamor s’était servi pour frapper le roi, avait été effrayé lorsque ce malheureux s’était précipité dans le fleuve.  Cet officier, qu’on avait désigné devant lui sous le nom de Thamar, était un assassin payé par l’écuyer du seigneur Hiaskar ; mais quel était cet Hiaskar ? Voilà ce qu’il ignorait. Il n’osait le demander à personne. Ce pauvre homme tremblait qu’on ne le regardât comme son complice.  Il n’était qu’à peu de distance du village de Jio ; il forma le projet de s’y rendre, quoiqu’il éprouvât une grande crainte. Le lendemain il se disposait à partir, lorsqu’il vit arriver, près du rivage sur lequel il s’était assis, une foule de soldats. A leur tête était un officier, qui lui demanda s’il n’avait point conduit à l’autre rive un officier indien ? — Oui, répond le batelier ; mais, par le dieu de l’Indostan ! je ne l’ai pas mené loin. A peine avons nous été à la moitié de la traversée, que ce bel officier (car il avait un habit reluisant d’or) m’a donné une bourse qui sans doute est remplie d’argent ; je n’ai pas encore osé l’ouvrir. Il m’a roulé des yeux, ah ! des yeux, qui m’ont fait trembler ! puis il m’a dit comme ça : Je suis un assassin ! regarde, mon crime doit être écrit sur mon front ! Déjà le remords l’a gravé dans mon cœur. En achevant ces mots, il a fait le plongeon, sans que j’aie eu la force de l’en empêcher. J’ai fait aller ma rame pour tâcher de le repêcher, mais une grosse vague l’a englouti, et je ne l’ai plus revu. Depuis ce moment, ajouta cet homme, je ne sais plus ce que je fais ; et quand vous êtes arrivé , j’allais me rendre au village de Jio, où l’on dit que le roi est encore, afin de compter tout cela à quelqu’un de ses officiers. Vous voilà, j’en suis bien aise ; je resterai à ma barque. Mais je vous en prie, prenez cette bourse que l’écuyer du seigneur Hiaskar avait donnée à celui qui s’est noyé. Quant à moi, je n’en veux point ; cet argent est le prix d’un crime, cela me porterait peut-être malheur.  Garde-le, mon ami, lui-dit l’officier, tu vas venir avec nous. — Ah ! mon Dieu ! que voulez-vous faire de moi ? Je ne suis pas coupable. — Rassure-toi, et suis-nous sans crainte. Ta déposition prouve clairement ton innocence : le complice d’un meurtrier ne se conduirait pas comme tu le fais.  Le batelier, parfaitement rassuré, se rendit au village où était le monarque ; et comme celui-ci ne courait aucun danger, que sa blessure était heureusement fort légère, on lui présenta cet homme, qui répéta mot pour mot à Sigisgan ce qu’il avait dit à l’officier.  Le soir du même jour, le monarque apprit que Thamar avait été arrêté par ordre du conseil suprême, comme prévenu d’avoir attenté à la vie de son auguste souverain.  Cette réunion de circonstances produisit le plus grand effet. Sur-le-champ le monarque se décida à retourner dans sa capitale, mais à le faire secrètement ; et voulant donner aux traîtres une sécurité parfaite, il se fit précéder par un homme dévoué qui alla prévenir la reine de l’arrivée de son époux, qui devait avoir lieu vers le milieu de la nuit.  Le même homme était chargé d’un message de la part de ceux qui avaient accompagné Sigisgan, par lequel ils annonçaient que le monarque n’existait plus.  Tout ayant été bien préparé , la reine Zénobie eut le bonheur de revoir son époux ; et la vierge de l’Indostan, que l’on avait mise dans la confidence, put jouir de la douceur d’embrasser son père.  La mort du souverain fut annoncée par toute la ville. Le conseil suprême fut de nouveau convoqué dans la salle du palais ; et d’un appartement qui en était voisin, Sigisgan fut à même d’entendre tout ce que dirent Hiaskar et Fernando.  Il faut, dit le premier, que la tête de ce perfide Portugais venge la mort du meilleur des rois ! Alors le conseil suprême décidera si le vœu de la princesse ne doit point être regardé comme nul, et si la sûreté de l’État ne demande pas qu’elle prenne promptement un époux qui puisse, par sa valeur et ses vertus, consolider le bonheur de la patrie.  Il fut arrêté que le jugement de Thamar aurait lieu avant le troisième coucher du soleil. Ce délai avait été demandé par le perfide Fernando, qui formait le projet le plus horrible, mais sans le communiquer à son complice.  La fausse nouvelle de la mort du roi venait de rehausser toutes ses espérances.  Si la crainte d’être reconnu par dom Carlos lui avait montré les horreurs de l’échafaud, cette dernière circonstance lui présentait les degrés du trône sur lequel il lui paraissait facile de monter.  La reine, suivant lui, l’estimait, l’admirait même ; et son audace lui promettait un prompt succès, s’il pouvait faire périr le seul homme qui pût divulguer ses forfaits. Pour y parvenir sans instruire Hiaskar de ce qu’il était, il fallait faire sortir dom Carlos de la forteresse.  Revêtu de ses habits de fakir, et porteur d’un ordre signé du nom de Zulman (c’était, comme on le sait, celui que Fernando s’était donné), il se présenta à la forteresse, et voulut parler au concierge, mais sans témoin.  Dès que celui-ci eut fait éloigner son neveu, il lui dit : Me reconnais-tu ? — Il me semble que votre voix ne m’est point étrangère ; c’est celle d’un soldat qui est venu avec le prince Hiaskar. — Tu ne te trompes point ; le soldat, le ministre Zulman et moi, nous ne faisons qu’un, et tu me vois sous le costume de fakir, parce qu’il s’agit de faire une action de charité que me commande la religion, et pour laquelle j’ai besoin de toi. Je t’estime, Zulbec, ajouta l’hypocrite ; tu as de la franchise, et je ne t’en veux point de tout le mal que tu t’es permis de dire de moi. On t’avait trompé, et je veux t’apprendre, par ma conduite, qu’on ne doit jamais juger un homme sans le bien connaître.  Zulbec tremblait de toutes ses forces, et n’osait regarder Fernando.  Allons, lui dit ce dernier, rassure-toi, et parlons du sujet qui m’amène. Je t’en ai dit assez pour te donner de la confiance. Écoute-moi avec attention : Le roi est mort.... — Ah ! mon Dieu ! notre bon prince ! quel malheur ! — Oui, c’en est un grand. Il va accélérer la perte de son assassin, et peut être celle du père de ce coupable Portugais. Il faut sauver ce dernier. Ce vieillard, que son fils a fait prisonnier, ne peut être son complice ; il faut le sauver, te dis-je. — Le sauver ! et comment ? — N’as-tu pas la clef de la tour où il est enfermé ? — Seigneur, le père et le fils sont ensemble. — Eh pourquoi ? — Ma foi, monseigneur, on a une âme sensible, et j’avoue que je n’ai pas eu le courage de les séparer. Si vous eussiez été à ma place, ça vous aurait attendri.  Cette circonstance contraria beaucoup Fernando, qui espérait tromper plus aisément son ennemi, s’il n’était point avec Thamar.  Il réfléchit un moment sur ce qu’il devait entreprendre ; ensuite il ordonna à Zulbec de faire venir dom Carlos, à qui il croyait pouvoir parler sans danger. D’ailleurs, la nuit favorisait l’incognito qu’il lui importait de garder ; de plus, il savait parfaitement déguiser sa voix, et croyait n’avoir rien à craindre.  Souviens-toi, dit-il à Zulbec, que je suis un fakir, intime ami du grand Bramine, et que je m’intéresse vivement à son sort.  Tandis que le concierge se rendait à la tour, plusieurs hommes étaient à cent pas de la forteresse, où ils attendaient qu’on leur amenât celui à qui ils devaient ôter la vie.  Dom Carlos, accablé de douleur et de fatigues, était couché à côté de son fils ; et tout malheureux qu’ils étaient l’un et l’autre, ils dormaient d’un sommeil paisible, que les remords ne pouvaient troubler.  Ah ! dit Zulbec en les regardant à la faveur d’une lanterne qu’il tenait à la main, ils ne sont point coupables ; les médians ne peuvent reposer en paix.  Il pensa qu’il devait les éveiller l’un et l’autre, espérant que celui qui voulait sauver le père, sauverait aussi le fils.  Seigneur dom Carlos, il y a, dit Zulbec, quelqu’un qui veut vous parler.  Au même instant Thamar ouvre les yeux ; et voyant que son père se dispose à suivre le concierge, il veut savoir en quel lieu on prétend le conduire.  O mon Dieu ! ne craignez rien, répond Zulbec ; celui qui est ici est envoyé par le grand bramine : c’est son ami intime. Il vient briser les fers du seigneur votre père, et peut-être bien qu’il vous rendra le même service. Venez aussi ; la nuit favorisera votre commune évasion.  Moi ! répond le général, fuir comme pourrait le faire un vil assassin ! jamais. J’ai été accusé d’un crime, je dois être. jugé, et je saurai prouver mon innocence. Le roi existe, il reconnaîtra son meurtrier. — Si c’est là votre seule espérance, vous êtes bien à plaindre, car le monarque n’est plus.  Grand Dieu ! que dis-tu là ? — Ce n’est que trop vrai ; nous avons perdu le meilleur des princes, et voilà pourquoi le fakir veut du moins sauver votre père. Venez, ajouta-t-il ; peut-être que demain au lever du soleil il ne sera plus temps.  Non, répond dom Carlos, non ; plus les dangers de mon fils sont grands, moins je veux me séparer de lui. Remerciez celui qui veut bien s’intéresser à mon sort, et dites-lui que si la plus infâme calomnie venait à triompher, si mon malheureux fils était condamné à la mort, je partagerais son sort.  Non, mon père, dit l’infortuné Thamar ; je vous en conjure, profitez de la bonne volonté de cet homme, éloignez-vous de ce lieu d’horreur. L’infâme Hiaskar a juré ma perte. Sigisgan a cessé de vivre ; il ne me reste plus aucnne espérance de confondre mes ennemis. Que du moins l’affreux spectacle de mon trépas ne cause point le vôtre ; fuyez, abandonnez un pays pour lequel j’ai versé glorieusement une partie de mon sang ; que du moins le reste ne soit point répandu devant vous. Ah ! prenez pitié de votre malheureux Alphonse ; j��embrasse vos genoux. Oui, la mort me sera mille fois moins affreuse, si je puis penser, à mon dernier soupir, que vous êtes en sûreté.  Jamais je ne te quitterai, répond dom Carlos ; nous périrons ensemble.  Alphonse vit bien qu’il ne gagnerait rien sur le cœur de son père, s’il ne l’intéressait en sa faveur. Eh bien ! lui dit-il, puisque vous ne voulez point vous séparer de moi pour toujours, profitez de l’offre qui nous est faite, vous pouvez me sauver la vie, sans que votre honneur ni le mien soient exposés. — Te sauver, cher Alphonse ! que prétends-tu que je fasse ? — Le voici. Allez trouver ce fakir, dites-lui bien que vous ne pouvez m’abandonner ; mais que vous allez vous rendre au conseil, afin de demander qu’Hiaskar, le plus cruel de mes ennemis, ne soit pas du nombre de ceux qui doivent me juger. Je ne sais, mais un pressentiment affreux me dit qu’il est l’assassin du vertueux Sigisgan. Si vous ne pouvez rien obtenir, eh bien ! vous reviendrez.  Il parlait ainsi, afin de déterminer dom Carlos à sortir de la forteresse où il s’attendait à être jugé le lendemain. Venez, mon père, lui dit-il, allons parler à ce fakir ; il vous donnera peut-être les moyens de saisir la trame odieuse qu’on a ourdie pour me perdre.  L’espoir de sauver son fils, en faisant connaître son innocence, détermina dom Carlos à sortir de la tour. Cependant une terreur secrète semblait lui dire : on veut te séparer d’Alphonse. Celui-ci l’accompagna, et tous deux se trouvèrent en face de Fernando, dont la tête était couverte d’un énorme capuchon.  Il faisait nuit ; mais une lumière attachée à la porte du concierge, pouvait encore trahir le coupable fakir.  Il fut étonné, en voyant que le général était avec son père. Il n’en était point connu ; mais il craignait qu’il ne soupçonnât que ses intentions n’étaient pas pures.  Les coupables sont toujours exposés à la frayeur, et leur conscience leur fait redouter, sans cesse, qu’on ne parvienne à leur arracher le masque dont ils sont couverts.  Seigneur, dit Fernando, vos malheurs sont parvenus jusqu’à moi ; le chef des Bramines s’intéresse à vous, et je suis chargé, de sa part, de vous offrir un asile dans le temple du divin Brama ; profitez, mon frère, d’un moment favorable, c’est peut-être le seul qui vous reste.  Seigneur, dit-il à Thamar, j’espère que vous trouverez les moyens de vous justifier, alors vous serez réuni ; mais si le contraire arrivait, si le général succombait sous le poids de l’accusation....  Seigneur, lui répond dom Carlos, sans lui donner le temps d’achever, les destinées de mon fils et les miennes sont inséparables. Triompher ou mourir avec lui, tel est l’objet de mes vœux. Si j’accepte votre offre, pour sortir de cette forteresse, c’est afin d’avoir la possibilité de me rendre au conseil suprême. J’y resterai en ôtage, s’il le faut ; mais je demanderai que l’implacable rival du vaillant Thamar ne fasse point partie des juges qui doivent composer le tribunal. — Je vous approuve, dit Fernando ; cette demarche de votre part peut avoir beaucoup de succès, Hélas ! je suis bien convaincu de l’innocence du jeune et vaillant Thamar ; mais les présomptions sont tellement accumulées contre lui, qu’il faut dans les juges un grand discernement, et surtout qu’ils ne soient point susceptibles de passions haineuses.  Venez, seigneur, hâtons-nous ; bientôt le jour va paraître, et je ne pourrais plus vous sauver. Partez, mon père, reprend Alphonse, je vous en conjure. Saint homme, je vous confie le noble dom Carlos ; ah ! dit-il, mais si bas, qu’il ne fut entendu que de Fernando, ne le quittez point ; et si la pitié vous est chère, consolez-le de ma mort, que je regarde comme inévitable. Mon ennemi est trop puissant, pour ne pas triompher.  Infortuné ! si tu savais en quelles mains tu remets le respectable auteur de tes jours ; si tu pouvais voir sur sa figure la joie cruelle qu’il ressent. Hélas ! des assassins impatiens de consommer leur forfait, attendent à cent pas de la forteresse, qu’on leur livre la victime ; et ta main presse en ce moment, par reconnaissance, celle d’un ministre qui a creusé un abîme où déjà se trouve engloutie une foule de malheureux....  Alphonse se jette dans les bras de son père. Hélas ! dans sa douloureuse pensée, il lui dit un éternel adieu, et le serre à plusieurs reprises ; on dirait qu’il n’a pas la force de s’en séparer.  Noble et vertueux dom Carlos, répéta-t-il plusieurs fois, quel que soit pion sort, pensez que je suis innocent.  Fernando, impatient de n’être point sorti de la forteresse, prit lui-même la main de son ennemi, et voulut le forcer à le suivre, en disant : Mon frère, vous ne pourrez prouver la tendresse que vous conservez pour votre fils, qu’en cherchant à le sauver.  Quelqu’aguerri que soit un scélérat, au moment de commettre un crime, il ne peut se garantir d’une impression funeste. Fernando l’éprouva ; chez lui cependant ce n’était pas l’effroi que cause le plus léger remords, mais la crainte de n’être point assez tôt maître de la vie de dom Carlos.  Un froid mortel s’empara de ce malheureux père. Le souvenir de Fernando vint tout à coup le saisir ; il crut retrouver dans le son de la voix du fakir, quelque chose de celle de son implacable ennemi ; il voulut aussitôt retirer sa main de la sienne. Non, dit-il, non, je ne sortirai point de cette forteresse ; je ne sais, ajouta-t-il ; mais vous tremblez, vous ne pouvez avoir une bonne intention.  — Eh quoi ! vous osez soupçonner un homme qui veut bien s’exposer pour vous arracher l’un et l’autre à la mort ; et lorsque l’émotion touchante de la pitié fait battre mon coeur, vous pouvez douter de ma sincérité !  Je ne doute nullement de la bonté de votre cœur, s’écrie Thamar ; ne vous offensez point des craintes de mon père : depuis douze ans il est si malheureux ! Adieu, mon père continua-t-il, allez tout entreprendre pour que mon innocence puisse être reconnue.  Fernando entraîna dom Carlos ; mais lorsqu’ils furent sur le point de quitter la forteresse, la sentinelle qui avait vu entrer le fakir, ne voulut point qu’il sortît en emmenant un des prisonniers.  Ce fut en vain que le saint personnage parla du bramine, qui, dit il, l’avait envoyé.  Je respecte le bramine, répond le soldat ; mais ce serait lui qui serait ici, au lieu de vous, qu’il ne sortirait pas davantage, s’il n’était pas seul ; j’ai ma consigne, et je ne l’oublie jamais.  Eh bien ! dit Fernando, je ne voulais point me faire connaître, mais puisqu’il le faut, apprenez que sous ce costume, vous voyez Zulman, l’un des ministres de la reine Zénobie. — La reine, elle-même, n’emmenerait personne ; d’ailleurs, le jour va venir, et nous verrons clair à nos affaires ; et si vous êtes vraiment ce que vous dites, je vous laisserai sortir.  Fernando étouffait de colère ; il voulut employer les menaces, elles furent inutiles ; la sentinelle, ferme comme un roc, défendit le passage.  Le bruit fit accourir plusieurs des soldats de la garnison, qui applaudirent à la conduite de leur camarade ; et le ministre Zulman ne fut pas plus heureux que le fakir.  Il fit briller aux yeux des soldats l’appât d’une grande récompense ; mais ce fut en vain.  Le jour commençait à poindre, et l’infâme hypocrite, qui tremblait que dom Carlos ne le reconnût, enfonçait sur sa figure le capuchon de sa longue robe, et se disposait à sortir seul de la forteresse, quand dom Carlos, qui fixait attentivement ses regards sur lui, s’écria : Voilà le perfide Fernando, l’homme le plus scélérat que le Portugal ait produit ; et je ne serais point surpris qu’il ne fût le meurtrier de Sigisgan.  Braves Indiens ! au nom de la justice, de l’honneur, ne le laissez point quitter la forteresse, et veuillez me conduire au conseil suprême ; les révélations que j’y ferai, donneront sans doute un grand jour sur la malheureuse catastrophe qui a causé l’arrestation du général Thamar.  La voix persuasive de dom Carlos fut entendue, non qu’on cédât à la demande qu’il venait de faire, pour qu’on le conduisît au conseil ; mais le fakir, ministre, eut beau protester qu’il n’était point Fernando, on le contraignit à rester dans la forteresse.  Dom Carlos et son fils rentrèrent dans la tour, et le ministre fut prié de passer dans la salle qui servait de corps-de-garde à la garnison, et dont les croisées donnaient sur la Nerva.  Voilà donc la première fois qu’un des projets de cet hypocrite ne réussit point !  Il soutenait avec une telle assurance, que le père de Thamar était trompé par quelques traits de ressemblance, ou qu’il était dans le délire, que les soldats commencèrent à ajouter foi à ses paroles.  Il y avait quatre heures environ que cette scène était passée, quand on vint annoncer à la forteresse, que les juges envoyés par le conseil suprême, pour juger l’assassin de Sigisgan allaient arriver, et que la reine et la princesse Nirzaël voulaient être les témoins du jugement de ce grand coupable. Toute la garnison prit aussitôt les armes ; et Fernando, qui paraissait attendre avec calme que l’on confondît celui qui le dénonçait, comme Portugais, resta seul dans la salle.  Le danger qu’il court est pressant ; il a bien soutenu devant les gardes qu’il n’est point Portugais ; il est presque parvenu à le leur persuader. Mais les juges, la reine, une partie de l’armée, les Portugais prisonniers que l’on peut faire venir, vont le confondre. Il n’est plus que la fuite....  Il se met à la croisée qui donne sur la Nerva ; une barque s’offre à sa vue ; c’est celle qui sert à Zulbec, lorsqu’il veut pêcher. Il n’a d’autres moyens à prendre que celui de se jeter à l’eau. Six pieds de distance ne sont point un obstacle assez grand pour l’empêcher de chercher à se sauver. Il se précipite, nage quelques instans, atteint la barque, s’empare des rames, et bientôt il a mis près d’une demi-lieue entre la forteresse et lui.  La reine et la princesse Nirzaël, Hiaskar et des juges, dont il se croyait être sûr, arrivent suivis d’un grand nombre de soldats et de plusieurs Indiens, qui voulaient assister au jugement de l’assassin du monarque.  On fit paraître Thamar. Il vint accompagné de son père.  Quelle fut la douleur du vaillant Portugais, en voyant la souveraine qui lui avait tenu lieu de mère, et la charmante vierge de l’Indostan, dont il était toujours-digne et qu’il n’avait plus l’espoir de posséder !  Il était innocent, et néanmoins il n’osait porter ses regards sur des objets si chers dont il se croyait abhorré, mais quelle fut sa joie, lorsque les beaux yeux de Nirzaël rencontrèrent les siens, et qu’il n’y vit aucun signe de courroux !  Hiaskar semblait inquiet. L’absence de Fernando le faisait trembler. Depuis quelques jours il le voyait rêveur, préoccupé ; il ne pouvait en deviner la cause. Pour ajouter encore à ses inquiétudes, Zamor, qu’il avait envoyé au village de Jio, pour engager le batelier à venir lui parler, n’arrivait point ; il avait l’intention de s’assurer de sa personne, afin de le mettre dans l’impossibilité de faire de déclarations.  L’air calme de Nirzaël l’étonnait. Elle avait perdu son père ; son amant allait périr sur un échafaud, et rien en elle ne dénotait la crainte.  Enfin, il fut obligé de parler à l’accusé ; mais auparavant il s’adressa à tous ceux qui étaient présens : Indiens ! dit-il, le plus grand malheur vous a réunis dans cette forteresse. Nous avons perdu le meilleur des souverains ; il nous importe de venger sa mort et de punir son meurtrier.  Thamar, dit ensuite Zénobie ( car j’aimerai toujours à vous donner un nom qu’ont illustré vos exploits guerriers), le roi, mon époux, vous aimait comme un père aime ses propres enfans. Il a été frappé dans la maison qu’il habitait au village de Jio ; mais celui qui a pu se porter à commettre ce crime, a trompé la rage des conspirateurs ; et sa main peu aguerrie pour de semblables forfaits, a sans doute tremblé !  Il est pas un Indien qui ne rende à Brama des actions de grâce, quand il apprendra que le noble Sigisgan n’a reçu qu’une blessure légère, et que bientôt ce monarque adoré sera de retour dans la capitale de son royaume.  Alphonse se jette à genoux, lève ses mains vers le ciel : Ah ! dit-il, quel que soit mon sort, dût la calomnie qui m’accable, me conduire à la mort ! un jour peut être on reconnaîtra mon innocence ! Mon prince ! mon bienfaiteur ! je mourrai moins malheureux ; la vérité se découvrira, et l’on versera quelques larmes en pensant à l’infortuné Thamar !  Hiaskar resta stupéfait en entendant parler la reine ; on ne lui avait point dit que Sigisgan vécût encore. On le soupçonnait, puisqu’on agissait aussi mystérieusement avec lui. Cependant il voulut payer d’audace, et parlant à haute voix du crime imputé à Thamar, du portrait et de la chaîne de diamans arrachés à l’assassin, il conclut à ce que le jugement du coupable fût prononcé de suite.  Si la souveraine le permet, dit aussitôt un homme qui sortait de la foule des Indiens, j’puis donner de grands éclaircissemens sur cette affaire. J’suis, voyez-vous, batelier de mon état ; j’ai conduit dans ma barque l’officier qui a fait ce mauvais coup ; et j’atteste que ce n’est point le général. Celui-ci est jeune, l’autre avait au moins quarante ans ; mais au surplus, ajouta-t- il, le seigneur Hiaskar peut parler, puisque c’est lui qui a fait donner à l’assassin une bourse remplie d’or, que j’ai remise aux officiers du roi. On m’a promis qu’il ne me serait rien fait, parce-que j’ignorais que j’allais conduire un assassin ; et m’est avis que jamais le coupable ne se retrouvera, car à peine avons-nous été au milieu du fleuve, qu’il s’y est précipité. Si jamais il en revenait, il faudrait qu’il fût un fameux nageur.  Le roi, qui était couvert d’un long manteau, se fit enfin connaître. Viens, mon fils ! dit-il à Thamar, viens dans les bras de ton souverain ! Ton innocence est reconnue, et Zamor, l’écuyer du criminel Hiaskar, a tout avoué, jusqu’à la ruse par laquelle le perfide fakir m’avait déterminé à sacrifier ma chère Nirzaël.  Le grand Bramine et le conseil suprême sont maintenant instruits de toutes ces particularités, et le premier a décidé que le vœu de ma fille était le résultat de la plus horrible supercherie.  Dom Carlos, au comble de ses souhaits, instruisit la cour de Golconde de tout ce qui avait rapport à l’homme abominable à qui il devait les malheurs de sa déplorable famille.  Pendant ce récit touchant, la tendre Nirzaël et le noble Thamar gardaient un silence respectueux ; mais comme leurs cœurs palpitaient ! comme leurs regards étaient expressifs !  La reine les reçut ensuite l’un et l’autre dans ses bras. Cette tendre mère pouvait à peine soutenir l’excès de sa félicité ; son époux existait, sa fille lui était rend ue ; l’honneur de Thamar était sans tache, et tout enfin semblait annoncer un avenir heureux.  Celte scène de délices fut un moment interrompue ; on vint dire qu’on avait arrêté un homme qui, en sortant d’une barque, paraissait chercher à s’enfoncer dans le bois voisin du rivage de la Nerva.  On a pensé qu’il fallait l’amener à la forteresse. Le voici. Que devint Hiaskar, en voyant son complice, celui qui l’avait entraîné dans le sentier du crime, traité comme un vil scélérat ! Tout était découvert ; il ne lui restait d’autre parti que de se donner la mort, on l’en em. pêcha.  Fernando, conservant toujours son hypocrisie, regarda effrontément dom Carlos, qui l’accusait de tous les crimes dont il s’était rendu coupable, et soutint qu’il ne le connaissait point, ajoutant : Ce malheureux seigneur a sans doute l’esprit aliéné ; je voulais l’arracher au douloureux spectacle de la mort de son fils, et lorsqu’une troupe de brigand s’est jetée sur moi, je gagnais le monastère des fakirs, où j’espérais lui trouver un asile. Je ne présumais point que l’âme du souverain du royaume eût besoin, pour être apaisée, de la perte de deux hommes ; c’est assez, pour la venger, de celle du coupable Thamar.  Il n’était point instruit de tout ce qui s’était passé depuis sa sortie de la forteresse.  Eh quoi ! lui dis dom Carlos, tu peux nier que tu ne sois pas le meurtrier de mon épouse ? celui qui par les plus infâmes calomnies m’a fait condamner à périr sur un échafaud ? Non, répond le perfide, non, je ne suis point le comte Fernando.  La qualité de comte qu’il venait de se donner lui-même, fut son arrêt, puisque dom Carlos ne l’avait désigné que par le nom de Fernando, sans y ajouter aucun titre.  Sigisgan ordonna qu’il fût renfermé dans les cachots de la forteresse.  Eh ! bien, dit ce monstre, en tirant un poignard de dessous sa robe, je ne mourrai pas sans être vengé.  Alphonse arrêta le bras de ce furieux, au moment où la pointe de l’arme fatale était sur le sein de son père. Hiaskar et le prétendu fakir furent chargés de fers, et conduits dans la tour. Peu de jours après, ils subirent le châtiment qu’ils avaient mérité , et Zamor partagea toute l’horreur de leur supplice.  Après tant d’infortunes, dom Carlos put enfin espérer, non pas un bonheur parfait, puisqu’il ne pouvait oublier la perte de son épouse ; mais il avait retrouvé son fils, un fils digne de toute sa tendresse, et qui pouvait, par ses vertus, embellir encore les derniers jours de sa vieillesse. 

 CHAPITRE XXXV.  LA nouvelle de la défaite de l’armée commandée par Florestan, parvint presqu’aussitôt que celle de la prise de Visapour, place importante pour le commerce du Portugal et de l’Espagne.  Philippe n’eut point l’injustice de rendre le général Florestan garant de ce revers ; la belle retraite qu’il avait effectuée près de Bisnagar, fut louée de tout le monde. Le roi s’occupa des moyens d’échanger promptement les prisonniers. Célina éprouva toute la joie que peut ressentir une tendre épouse, une bonne mère, en revoyant le père adoré de ses enfans ; mais, hélas ! son bonheur n’était point sans nuage, en pensant au sort de dom Carlos, qui peut-être avait, disait Florestan, trouvé la fin de ses longues infortunes, en s’exposant à un combat inégal pour protéger leur embarcation.  Ces craintes ne furent heureusement pas de longue durée ; on reçut des nouvelles du royaume de Golconde, dom Carlos y donnait des détails de tout ce qui s’y était passé.  Avec quel touchant enthousiasme ce bon père annonçait qu’il était dans les bras de son cher Alphonse ! Le même vaisseau qui avait apporté tant de consolations dans les âmes de Florestan et de Célina, avait débarqué à Lisbonne deux des principaux seigneurs de la cour de Golconde ; ils étaient chargés de faire des propositions d’une paix honorable et avantageuse au Portugal, puisqu’elle lui assurait l’entrée de ses vaisseaux dans les rades de Bisnagar et de Golconde, ce qui donnait une grande facilité pour leur commerce dans les Indes orientales.  Ce traité, proposé par dom Carlos à Sigisgan, fut approuvé par le souverain de Bisnagar, dont celui de Golconde était depuis long-temps et l’allié et l’ami.  La plus sincère intimité s’était établie entre le père d’Alphonse et le père adoptif du jeune Portugais, et l’amour le plus pur brûlait le cœur de Nirzaël et celui de Thamar ; mais un obstacle semblait encore devoir les empêcher de s’unir.  La santé de la reine Zénobie était chancelante, et les bons Indiens, dont elle était la bienfaitrice, ne cessaient d’adresser dés vœux au ciel pour le rétablissement de cette illustre souveraine. Mais, ô bonheur ! les symptômes alarmans qui s’étaient manifestés disparurent. La joie fit place à la douleur, et l’on apprit bientôt que le ciel, répandant ses bénédictions sur la vertueuse Zénobie, allait la rendre mère pour la seconde fois.  Tant que dura la grossesse de la reine, la tendre Nirzaël ne la quitta pas un seul instant, l’amour n’occupait presque plus sa pensée. Toute au sentiment de la piété filiale, cette fille charmante payait en soins, en caresses, la tendre amitié de la reine, et toutes les marques qu’elle en avait reçues.  Six mois s’écoulèrent avant qu’il fût possible de recevoir des réponses de la cour d’Espagne.  Les envoyés de Sigisgan y étaient arrivés vers le commencement de l’automne ; ils ne purent repartir qu’à la moitié du printemps ; la saison avait toujours été contraire à la navigation.  Ce fut pendant cet intervalle que la reine Zénobie donna le jour à un fils, que l’on nomma Thamar.  La joie de Sigisgan et de tous les habitans du royaume de Golconde fut extrême. Pendant un mois on donna des fêtes ; on pria le divin Brama de rendre le fils du monarque digne du trône, et semblable à son père, ainsi qu’au jeune héros dont il portait le nom.  Sigisgan ne pouvant plus disposer du trône en faveur du vaillant Alphonse, lui donna un bien mille fois plus précieux.  Zénobie, qui ne voulait que le bonheur de la jeune princesse, se décida à s’en séparer. Ce fut pour elle un grand sacrifice ; mais une bonne mère ne calcule que la félicité de ses enfans, et le jeune et vaillant Portugais épousa la belle et tendre Nirzaël.  Les députés que Sigisgan avait envoyés à Philippe IV revinrent à Golconde, et rapportèrent le traité de paix et d’amitié juré par le roi d’Espagne.  Le vaisseau qui les avait ramenés, portait aussi tous les prisonniers.  Ces bons Indiens se louaient hautement de la générosité des Portugais. Bientôt ceux de cette nation furent renvoyés dans leur patrie.  Sigisgan les combla de richesses, et tous partirent, en bénissant le nom de ce magnanime souverain.  Nirzaël, dom Carlos et son fils restèrent encore quelques mois à Golconde ; mais enfin, entraînés par ce sentiment gravé dans presque tous les cœurs, celui de l’amour de la patrie, nos deux Portugais voulurent revoir la leur.  Zénobie et son époux ne les blâmèrent point. Thamar, ou plutôt Alphonse, éprouva un vif regret à quitter ses parens adoptifs ; mais il promit de revenir souvent à Golconde.  On fit préparer un vaisseau, qui devait les transporter en Portugal. La reine ressentit une vive douleur en se séparant de sa Nirzaël ; elle la supporta avec courage, en pensant que sa fille était heureuse. Elle la pressa sur son cœur à plusieurs reprises.  Pour mettre fin à cette scène touchante, on lui présenta son fils, qui déjà avait six mois. Ce fut en caressant cet enfant chéri, l’héritier présomptif du trône de Golconde, que la souveraine put modérer sa peine, et si elle donnait une larme à la douleur, il en était une pour la joie.  Le vaisseau qui portait nos heureux Portugais abandonna l’Indostan, et cingla, par un bon vent, vers le port de Lisbonne. On ne peut exprimer tout le bonheur que ressentit Alphonse, en pensant qu’il allait revoir le généreux Florestan et la bonne Célina.  Son espoir ne fut point trompé ; ils furent les premiers qui le reçurent dans leurs bras.  Philippe IV était dans son château, près du port de Lisbonne. Il avait quitté Madrid pour revoir dom Carlos ; il voulait faire oublier à ce guerrier trop infortuné tous les malheurs dont le coupable Fernando avait été la cause. Il voulut de nouveau lui faire accepter une place éminente à la cour de Madrid ; mais ce fut inutilement. Dom Carlos, tout à la tendresse paternelle, voulut jouir en paix de ses douceurs.  Nirzaël l’aimait comme s’il eût été son père, et Alphonse volait au-devant de ses moindres désirs.  Lorsqu’Alphonse épousa la princesse Nirzaël, il ne la contraignit point à abandonner le culte de Brama, voulant imiter en cette circonstance la conduite que le noble Sigisgan avait tenue à son égard.  Mon fils, lui avait dit plusieurs fois le monarque, nous ignorons quelle est ta patrie, puisqu’un serment sacré te force à nous en taire le nom ; suis toujours dans ton cœur la foi de tes pères.  Le ciel, ajoutait-il, est notre demeure à venir ; faisons le bien, aimons les hommes ; ils sont nos frères : donnons-leur l’exemple de toutes les vertus, et la vue de la Divinité, qui a créé les mondes, sera notre récompense.  Nirzaël, arrivée dans la patrie de son époux, admira bientôt la sublimité de la religion chrétienne, et l’adopta publiquement.  Philippe IV, ne pouvant déterminer dom Carlos à le suivre à Madrid, lui abandonna en toute propriété le palais magnifique où il l’avait reçu lors du débarquement des Portugais. Il le contraignit à accepter le titre de vice-roi de Portugal, réversible sur le vaillant Alphonse.  Nirzaël, fille d’un souverain de l’Indostan, possédait toutes les vertus de la reine sa mère ; aussi fut-elle adorée de tous ceux qui avaient le bonheur d’en approcher.  Elle devait régner à Golconde ; elle régna presqu’en Portugal : car Philippe IV s’en rapportant à la fidélité de dom Carlos, ainsi qu’à celle de son fils, leur avait confié tous les pouvoirs de la royauté ; mais ils ne s’en servirent l’un et l’autre, que pour faire chérir le chef suprême de ces deux Etats. Ils oublièrent que le souverain de l’Espagne avait causé leurs longues infortunes et ne se souvinrent que de ses bienfaits.  FIN DU QUATRIÈME ET DERNIÈR VOLUME. NON, jamais, je n’aurai le courage de lui ouvrir mon cœur. – Quelle enfance ! comme si vous pouviez douter de sa viive tendresse ? – C’est parce que je sais qu’il n’aime rien au monde autant que moi, que je ne puis me résoudre à lui causer du chagrin. – Décidez-vous donc à lui obéir. – Est-ce vous, ma chère Tabithea, qui me donnez le conseil de consentir à mon malheur éternel ? – Certes, ce n’est pas mon avis, mais votre indécision me dépite : si vous ne vous expliquez pas, mylord prendra votre silence pour un consentement, et avant un mois, vous serez la femme du comte Halifax. – J’aimerois autant mourir. – Vous le haïssez donc beaucoup ? – Mon dieu ! non, qui pourroit haïr un homme aimable autant que vertueux ? mais, Tabithea, malgré ses éminentes qualités, je n’éprouve pas, pour lui, le sentiment qui peut, seul, faire le bonheur de deux époux. Plût à Dieu qu’il me fut aussi cher que je le desirerois, il me seroit si doux de pouvoir dire à mon père, celui que vous chérissez a ma tendresse, et j’accepte sa main avec plaisir. – Mylord vous l’a proposée dans la persuasion que ses soins ne vous avoient point déplu ; moi-même, je l’ai pensé comme lui. Le comte Halifax a toujours reçu de vous l’accueil le plus flatteur. – A titre d’ami, je le verrai avec joie. – Pardon, ma chère maîtresse, si j’ose hasarder une question ? Votre cœur est donc prévenu en faveur d’un autre ? – Je vous proteste qu’il est parfaitement tranquille, je dirai plus, c’est que de tous les jeunes gens que je connois, c’est au comte que je donnerois la préférence. – En ce cas, consentez à le prendre pour époux, après l’estime, viendra l’amour. – Ce n’est pas là mon opinion, l’estime suit souvent l’amour, mais jamais, ou du moins, bien rarement il le précède. – Si jeune, comment pouvez-vous prononcer d’une manière si décisive sur un sujet que l’expérience même, a de la peine à connoître ? — J’en ai peu, il est vrai, et, cependant, je crois ne me point tromper ; au reste, tort ou raison, je ne puis changer mes sensations ; elles tiennent à mon existence. – Voulez-vous que je sois votre interprête près de Mylord ? – Gardez-vous, Tabithea, de rien dire à mon père ; c’est de moi uniquement qu’il doit apprendre la répugnance que je ressens pour le mariage qu’il a en vue : peut-être, aurai-je la force de lui parler avec franchise : dans tous les cas, ma confidence doit mourir dans votre sein. – Vous l’ordonnez, je me tairai, mais je vois avec douleur qu’une timidité mal entendue peut vous occasionner de grandes peines. 

 La conversation qu’on vient de lire avoit lieu entre miss Olympia Ennamoor, et sa femme-de-chambre. 

 Mylord Ennamoor, père de cette jeune personne, étoit resté veuf à l’âge de trente ans ; sa femme, qu’il idolâtroit, ne lui avoit laissé qu’une fille, qu’elle nourrissoit, quand la mort la frappât de la manière la plus cruelle. 

 Mylady Ennamoor, jeune, belle, et vertueuse, étoit mariée depuis dix-huit mois, quand elle accoucha de deux enfans, fille et garçon ; elle voulut les nourrir l’un et l’autre. Pendant six mois, elle remplit cette douce, mais fatiguante tâche, sans que sa santé parut s’en altérer, et elle se flattoit d’un entier succès, quand son fils fut attaqué d’une fièvre pourpreuse. Le médecin ordonna sur-le-champ qu’on le séparât de sa mére : hélas ! il n’étoit plus tems, mylady étoit déjà imprégnée du terrible venin, elle le communiqua à sa fille, qui seule en triompha. Le petit garçon et la mère, moururent le neuvième jour, dans la même nuit. Ce coup fut affreux pour mylord Ennamoor ; il perdoit en même-temps, une épouse adorée, et un enfant qui, seul, pouvoit relever sa famille prête à s’éteindre, puisqu’il étoit l’unique mâle de son nom. 

 Il lui fallut plusieurs années avant qu’il put se réconcilier avec son sort, mais, la tendresse qu’il portoit à sa fille, lui rendit, sinon le bonheur qu’il avoit perdu pour toujours, du moins cette sorte de tranquillité mélancolique qui tient sa place entre le chagrin et la gaîté. 

 Olympia méritoit à tous égards l’amour de son père ; c’étoit dans son enfance la plus jolie, la plus douce et la plus aimable petite fille. Ses grâces et sa gentillesse la faisoient aimer de tout le monde ; en grandissant elle ne perdit rien de ses agrémens qui s’accrurent avec les années. Mylord Ennamoor chérissoit sa fille avec passion, sa ressemblance avec sa mère, tant au moral qu’au physique, la lui rendoit doublement chère ; cependant, malgré son excessif attachement pour Olympia, il n’avoit jamais voulu souffrir qu’elle fut gâtée : ses petits défauts furent toujours repris avec une juste sévérité ; elle obtenoit tout de son père, mais il falloit l’avoir mérité. Cette conduite, que tous les parens devroient adopter, fit de miss Ennamoor une jeune personne accomplie. A seize ans, époque où le lecteur a fait connoissance avec elle, c’étoit la plus charmante fille qu’il fut possible de trouver. 

 C’est aussi à cette époque que mylord Ennamoor fit part à sa fille du dessein qu’il avoit de lui donner pour époux un des hommes de l’Angleterre le plus fait pour la rendre heureuse. On a vu que son cœur étoit à ce sujet aux prises avec la raison. 

 Je vais ébaucher le portrait de mylord comte Halifax. 

 Il avoit alors de vingt-cinq à vingt-six ans ; on le citoit pour la beauté et la régularité de ses traits ; sa taille haute et bien prise annnonçoit la force et la bonne constitution : peu d’hommes ont porté plus loin la délicatesse, la bienfaisance ; je n’en dirai pas davantage sur son compte. Comme il sera un des principaux acteurs de cette histoire, on le jugera mieux d’après les actions : il est des caractères qui sont au-dessus de tous les éloges. 

 Mylord comte Halifax, père de celui dont il a été question dans le chapitre précédent, resté veuf et sans enfans d’un premier mariage ; prit une espèce de dégoût pour la capitale, et se décida à s’aller fixer dans sa terre d’Halifax, située en York-Shire, province éloignée de deux cents milles de Londres. C’est d’Halifax-Hall que la famille de Montagu tire son titre de comte ; il habitoit ce lieu depuis six ans, et il en avoit près de soixante, quand se trouvant à York  1 Cette ville est la capitale de la province du même nom ; elle est peuplée de gens riches et de qualités. On y trouve tous les plaisirs réunis. Le commerce y est peu en activité.  chez, le lord Mayor, le hasard lui présenta la plus jolie et la plus séduisante des femmes, mistress Canter : lorsque le comte la vit pour la première fois, elle portoit le deuil de son mari, mort neuf mois auparavant. 

 Monsieur Canter, simple matelot, pendant vingt ans, étoit parvenu par son courage et beaucoup d’autres qualités, propres à l’état qu’il avoit embrassé, à obtenir le commandement d’un vaisseau, son élévation ne lui avoit pas suscité de jaloux, parce qu’il étoit aimé et estimé de tous les marins. Six ans avant de se retirer du service, il avoit eu un bras et une jambe emportés. Malgré les instances de ses parens et de ses amis, il voulut rester à son poste, mais il se trouva forcé de le quitter quand il eut perdu son autre jambe. C’est alors qu’il se retira dans le York-Shire, chez son frère célibataire, riche, et jouissant de beaucoup de considération dans le pays. 

 Le capitaine Canter avoit une fortune assez considérable qu’il voulut partager avec une aimable compagne. L’état de mutilation dans lequel se trouvoit ce brave homme présentoit de grandes difficultés dans l’accomplissement de ses désirs ; il le sentit et consulta son frère. Celui-ci ne lui dissimula pas qu’il voyoit presque de l’impossibilité à trouver une femme assez raisonnable pour apprécier ses qualités morales, au point d’oublier qu’il étoit devenu l’homme le plus rebutant par son extérieur ; cependant, il lui promit de faire des recherches parmi les filles des gentils-hommes pauvres, des environs. – Thomas, dit le capitaine, à son frère, je ne tiens pas plus à la naissance qu’à la fortune, je ne demande à mon épouse qu’une famille d’honnêtes gens, et je lui ferai tous les avantages qu’elle exigera. 

 Thomas Canter étoit juge de paix. Le lendemain de la promesse qu’il avoit faite au capitaine, on lui amena un braconier pris en flagrant délit sur la terre de monsieur Mansfields, riche particulier. Ce pauvre homme étoit beaucoup moins inquiet de la peine que la loi pourroit lui infliger que de l’idée de la douleur de sa femme et de sa fille. Pendant que le garde-chasse faisoit sa déposition, on vit entrer deux femmes dont l’air éperdu annonçoit les plus terribles angoisses, elles se jettèrent aux genoux du juge de paix, en demandant grâce, l’une pour son père, l’autre pour son mari. 

 Canter les fit relever, et fixant la plus jeune, il demeura frappé d’admiration ; rien de si charmant ne s’étoit encore offert à ses yeux. Fanny Befitting réunissoit la régularité des traits de la physionomie à ces grâces indicibles qui en font le charme. Cette jeune fille, âgée au plus de dix-huit ans, joignoit à ces dehors séduisans la douceur et la modestie d’un ange. Thomas pensa au même instant qu’il seroit heureux pour son frère d’avoir une pareille femme ; cette idée lui suggéra une grande indulgence pour la faute du braconier. Il étoit fort lié avec monsieur Mansfields, il se chargea de lui parler en faveur du coupable, et renvoya le garde-chasse. Resté seul avec la famille infortunée, il fit au père et à la mère quelques questions amicales : ils lui apprirent qu’une série de malheurs non mérités, comme pouvoient l’assurer tous leurs voisins, les avoient réduits à la plus affreuse misère. Ils étoient fermiers et jouissoient d’une honnête aisance. Pendant trois années consécutives la grêle détruisit leur entière récolte, et pour combler la mesure de leurs maux, la mortalité s’étoit mise dans leurs bestiaux, qu’ils avoient tous perdus. Leur situation se trouvoit tellement horrible que c’étoit pour ne pas mourir de faim que Befitting avoit eu la témérité de tuer quelques pièces de gibier sur la terre de monsieur Mansfields, sur laquelle étoit située la pauvre chaumière qu’ils habitoient. 

 Cet intéressant récit, fait avec candeur et simplicité, toucha infiniment le juge de paix, qui les congédia, en leur promettant de pourvoir à leur subsistance, et pour garant de sa bonne volonté, il leur donna une guinée. A peine ils avoient quitté la salle que le capitaine entra. – Tu es un mortel bien heureux, Thomas, d’avoir une place qui te procure la bonne fortune de voir souvent de jolies créatures ? – As-tu remarqué la jeune personne qui sort d’ici ? – Par le ciel ! c’est une belle fille. – Ainsi, elle te plairoit ? – Si elle me plairoit ? beaucoup, Thomas, beaucoup. – Eh bien ! frère, fais-en ta femme ? – Ma femme, dis-tu ?.... mais.... ; est-ce que tu me le conseille ? – Sans doute, si tu penses que tu pourras l’aimer ? – Ce n’est pas là de quoi il s’agit, ta proposition fait bouillonner mon sang ; et, le capitaine se promenoit par la chambre ; tout occupé de la jolie fille, il négligea les précautions nécessaires pour conserver l’équilibre : on n’a pas oublié qu’il avoit deux jambes de bois, et sans son frère, il seroit tombé de sa hauteur. – Prends donc garde, dit Thomas en le soutenant dans ses bras, te crois-tu aussi ingambe que moi pour courir ainsi sans bâton ? – Corbleu, de ta réflexion ? frère, elle est altérante pour un homme à qui on propose d’épouser une fille de dix-huit ans. Ah ça, Thomas, parlons sérieusement, as-tu vraiment la pensée de faire ce mariage ? – Oui, sur mon honneur. 

 — Connois-tu la famille ? – Je la connoitrai davantage, il paroît que ce sont d’honnêtes gens, bien pauvres. Bravo, voilà ce qu’il me faut, vois, arrange cela, frère, et si tu me dis que tu es content de tes informations, dans huit jours, la petite sera ma femme. 

 Thomas Canter se rendit le jour suivant au village de Roseraie. Il y vit plusieurs personnes qui connoissoient Philibert Befitting ; on lui en dit beaucoup de bien, ainsi que de sa femme et de sa fille. Le juge de paix entra dans la chaumière de la pauvre famille ; touché jusqu’aux larmes de l’extrême détresse de ces malheureux, il se hâta de les quitter, invitant le père à se rendre le lendemain chez lui. 

 Je dirai en peu de mots que la proposition fut acceptée avec transport par le père, la mère et la fille. La dernière ne vit pas son prétendu avec les yeux de l’amour, mais elle écouta le langage de la raison, et consentit de bonne grâce à devenir la compagne et l’amie du plus laid et du meilleur des hommes. Le mariage eut lieu comme le capitaine l’avoit décidé, sous la huitaine ; il avantagea son épouse d’un fort douaire, et reconnût dans le contrat, avoir reçu d’elle une somme assez considérable, il assura, en outre, à son beau-père et à sa femme, une rente suffisante pour vivre à leur aise le reste de leurs jours. 

 Mistress Canter, comme on le juge bien, n’avoit pas reçu d’éducation, mais elle étoit douée d’heureuses dispositions pour apprendre tout avec facilité. Son mari lui donna des maîtres, dont elle sut si bien profiter, qu’au bout d’un an il auroit été impossible de reconnoître la petite Fanny Befiting, dans la belle mistress Canter. Son maintien avoit de la noblesse, sa conversation annonçoit de l’instruction, elle étoit polie, prévenante, soigneuse d’obtenir et de conserver l’estime de tout le monde, enfin, elle étoit devenue l’âme et l’agrément des plus brillantes sociétés d’York, son mari l’adoroit, et elle se conduisoit si parfaitement avec lui, qu’il s’en croyoit tendrement chéri. 

 Au bout de trois ans, d’une félicité soutenue, le digne capitaine mourut, laissant une veuve, non pas désolée, mais sincèrement affligée de la perte d’un homme à qui elle devoit une éternelle reconnoissance. 

 Thomas Canter ne survécut que six mois à son frère, et légua tout son bien à son aimable belle-sœur, qui se trouva à vingt-deux ans, libre maîtresse d’elle-même, et très-riche ; son père et sa mère étoient décédés avant son mari. 

 Ce fut de cette belle et intéressante personne que mylord, comte Halifax, devint amoureux à la première vue ; c’étoit, sans doute, le sort de mistress Canter, d’inspirer de promptes et fortes passions à des vieillards. 

 La fortune et le rang du comte aveuglèrent la jeune veuve, au point de lui faire regarder la proposition de devenir l’épouse de ce seigneur, comme le plus haut degré de la félicité. L’amour extrême du comte le rendit si pressant, que mistress Canter consentit à lui donner la main à la fin de l’année de son deuil. Ceux de ses amis qui connoissoient l’humeur difficile du comte Halifax, tentèrent vainement de lui représenter qu’elle seroit bien plus heureuse de rester dans son état d’indépendance, et, que voulant se remarier, elle feroit beaucoup mieux d’épouser un jeune homme qui lui rendroit la vie douce. Ennivrée de l’idée d’être comtesse, elle ne voulut écouter que son ambition. 

 Ce second hymen se fit avec une pompe digne de la fortune et du rang de l’époux. La jeune comtesse y parut brillante de pierreries : en la voyant marcher à l’autel, rayonnante de joie et de bonheur, qui auroit pu reconnoître la fille de l’infortuné braconnier Befilting ? Pendant plusieurs semaines le tems s’écoula en fêtes de tous genres ; mylord comte Halifax, fier des charmes de sa femme, voulut les faire briller sur un plus vaste théâtre ; il la conduisit à Londres, et la présenta à la cour. Le jour de sa présentation, la tête pensa lui tourner, cependant, elle se comporta au milieu de ce cercle, si nouveau pour elle, avec autant d’aisance que si elle y eut passé sa vie. L’admiration qu’elle excita fut universelle, les louanges dont chacun l’accabloit flattèrent d’abord agréablement les oreilles du comte ; mais, bientôt, son naturel jaloux lui suggéra des craintes. La beauté de sa femme lui créa des rivaux de tous les hommes admis dans sa société ; et, quoique la comtesse continua à se conduire d’une manière vertueuse, son mari osa l’accuser de coquetterie ; il le lui dit au début d’un ton de plaisanterie ; certes, elle étoit loin de présumer qu’il pût penser qu’elle étoit capable de manquer à son devoir. Forte de son innocence, elle répondit en riant, que plus elle feroit de conquêtes, et plus elle se croyoit digne de lui appartenir. – Si personne, lui dit-elle, n’applaudissoit à votre choix, vous n’auriez aucune raison de vous féliciter de l’avoir fait. 

 Les qualités estimables de la comtesse Halifax la firent rechercher plus encore que par sa beauté. Point de fêtes, de bals, de concerts, où elle ne fut invitée ; une vie si dissipée étoit peu de son goût, ainsi Ile apprit sans chagrin que son époux voit donné des ordres pour retourner à Halifax-Hall. Un commencement de grossesse, qui la rendoit languissante, lui fit envisager quelques adoucissemens ses souffrances, en respirant un air moins pais que celui de Londres. Tous ceux qui la connoissoient donnèrent des regrets son départ ; c’étoit une perte réelle pour les brillantes assemblées, dont elle faisoit ’ornement. 

 Le comte Halifax, qui ne prenoit plus la peine de dissimuler ses défauts, parut à la femme un tout autre homme ; naturellement bourru, il se livra sans contrainte son véritable caractère. Sa jeune compagne eut, alors, lieu de se repentir d’avoir sacrifié son bonheur à l’ambition mais, fidelle à ses principes, elle n’en fut pas moins disposée à remplir tous ses devoirs. 

 Le voyage se passa fort tristement ; le comte adressoit rarement la parole à sa femme, et n’interrompoit son silence que pour jurer après les postillons, ou siffler, deux passe-tems également désagréables pour myladi, dont l’état lui occasionnoit de fréquens maux de nerfs. 

 On arriva à Halifax-Hall à la fin du mois de mars, et l’hiver s’étoit tellement prolongé cette année, qu’il faisoit près qu’aussi froid qu’à Noël. 

 L’humeur du comte sembloit devenir chaque jour plus fâcheuse ; pour une bagatelle, souvent même à propos de rien, il cherchoit querelle à son épouse, celle-ci, d’une extrême douceur, tâchoit de l’adoucir par des complaisances et des caresses. Mais il est des caractères qu’il faut maîtriser ; tel étoit celui du comte. Un ton dur, impérieux, eut mieux réussi, et la comtesse n’avoit, ni la volonté, ni le pouvoir d’user d’un moyen qui lui étoit étranger. Accoutumée à être traitée avec indulgence et tendresse, c’étoit de la même manière qu’elle croyoit devoir se conduire avec son second époux ; il avoit eu tant de succès avec son premier. 

 Myladi, comtesse Halifax, accoucha très-heureusement d’un garçon, vers la fin du mois d’août. Cet évènement causa tant de plaisir à son tiran, qu’il parut vouloir lui faire oublier la dureté de ses precédens procédés ; il eut pour elle, les mêmes soins, les mêmes complaisances qu’il avoit mis en usage pour obtenir sa main. C’étoit avec une joie qui ressembloit au délire qu’on le voyoit considérer la mère et l’enfant, dans l’instant ou le petit Auguste étoit attaché au sein de la comtesse ; (on se doute bien qu’une femme aussi estimable voulut elle-même nourrir son fils) cet enthousiasme paternel dura jusqu’au moment où mylord Montagu fut sevré. Alors, son père redevint tout ce qu’on peut imaginer de plus détestable ; la comtesse eût une seconde grossesse, son cruel époux ôsa lui dire qu’il ne croyoit pas qu’il eut participé en rien à son nouvel état. A une accusation aussi monstrueuse, on peut imaginer la douleur de cette femme estimable, et celte douleur redoubla, quand ce barbare ajouta qu’il se croyoit certain des bontés qu’elle accordoit au ministre Haberdine. Pour concevoir tout l’odieux de cette calomnie, il faut savoir que l’homme d’église, dont il étoit question, étoit âgé de plus de cinquante ans, qu’il avoit une femme et quatre enfans, dont le plus jeune l’étoit moins que myladi. Si, effectivement, le comte eut pensé ce qu’il avoit dit, rien de plus facile que de le détromper ; il ne s’agissoit que de placer le ministre à côté de la comtesse, l’un portoit les traces les mieux caractérisés de l’approche du triste hiver, tandis que l’autre offroit l’image du printems : certes, ces deux saisons ne peuvent se rencontrer, mais le méchant vieillard savoit parfaitement qu’il proféroit le plus affreux mensonge ; son intention étoit de tracasser, de tourmenter sa compagne, et, comme depuis son retour à Halifax-Hall, elle n’avoit pas été à York, et qu’elle ne recevoit au château d’autre visite que celle de la famille du ministre Haberdine, le monstre trouva bon de porter en apparence ses injurieux soupçons sur ce brave et honnête homme. 

 Le premier moment passé, myladi fit des réflexions qui la conduisirent à sentir que la méchanceté seule de son époux, et non pas sa croyance, l’avoit porté à l’insulter aussi scandaleusement. Son parti fut bientôt pris, elle trouva le moyen, sans faire connoître l’humiliant de ses motifs, d’écarter le ministre et sa famille. Persuadé que le venin du comte mourroit faute d’alimens : mais elle ne le connoissoit pas. Ne pouvant plus soutenir son absurde accusation, il la vexa de mille autres manières. A la naissance de son second enfant, qui étoit encore un garçon, il lui défendit de le nourrir ; il savoit bien que rien ne pouvoit faire autant de peine à la comtesse ; après des prières sans nombres, accompagnées de l’armes, il fallut qu’elle se décidât à obéir. Il ne voulut pas même permettre que l’enfant eut une nourrice au château. Avec quel crève-coeur la tendre mère remit son fils dans des mains étrangères. Cependant, elle se promit de le voir si souvent, qu’elle pourroit s’assurer qu’il n’éprouveroit aucune négligence. Sa vertueuse intention fut encore contre-carrée ; le comte défendit qu’on apportât le petit Lancelot plus d’une fois par mois, alléguant pour raison qu’il ne pouvoit supporter les criailleries des en fans. La vérité étoit que ce nouveau venu ne possédoit pas la plus légère parcelle de sa tendresse. Il aimoit Auguste avec idolâtrie, et la seule idée de ne pouvoir lui laisser la totalité de sa fortune, le livroit à une espèce de frénésie ; la crainte de voir survenir d’autres importuns, le décida à rompre tout commerce intime avec sa femme. Habituée à regarder ses volontés comme des lois, elle se soumit à cette dernière sans aucune peine. Cependant, le petit Lancelot ne fut pas privé des soins de sa mère ; myladi alloit tous les jours, tel tems qu’il fit, passer deux heures chez sa nourrice, qui demeurait dans la ville d’Halifax, située à deux milles du château. 

 Lord Auguste Montagu annonçoit dès son bas âge, le plus doux et le plus aimable caractère ; heureusement pour cet enfant, il étoit doué des plus excellentes qualités, car, ayant été l’idole de son père, s’il eût eu un naturel fâcheux, son éducation n’eût fait que développer, ou créer des vices on lui. Son père ne voulut jamais souffrir qu’on lui infligeat la plus légère correction, il rioit de ses défauts, et les encourageoit par une perfide indulgence ; cet homme, dur, impérieux, méchant, qui avoit causé la mort de sa première femme, et que tout le monde redoutoit, se laissoit mener par un marmot. Une larme d’Auguste lui aurait fait obtenir qu’il mit lui-même le feu à son château. 

 Le petit Lancelot n’avoit pas, à beaucoup près, les dispositions aussi heureuses que son frère. Son caractère étoit vif, souvent même il se livroit à des colères extraordinaires : la comtesse n’étoit point assez, aveuglée par sa tendresse pour ne pas voir, et même s’affliger des défauts de son jeune fils ; mais elle n’avoit pas le courage de le gronder ; il l’étoit si souvent par son père. 

 Ce fut avec beaucoup de peine que myladi obtint de son époux de prendre au château le petit Lancelot, quand les soins de sa nourrice lui devinrent inutiles. Il vouloit qu’on le mit en pension chez le ministre Haberdine ou ailleurs : cependant, à force de supplications, il lui permit de faire comme elle l’entendroit. 

 Auguste fut enchanté de l’arrivé de son frère ; il le fêta du mieux qu’il put, fut lui chercher ses plus beaux joujoux, et ne cessa de le caresser. Le petit Lancelot reçut toutes ces flatteuses avances avec un air extrêmement maussade. Ce début découvrit leur mutuel caractère ; la suite a mieux prouvé encore que les premières sensations prennent de trop fortes racines pour pouvoir être facilement extirpées. 

 Quand Auguste atteignit huit ans, Lancelot en avoit six, et quoiqu’ils eussent souvent des querelles, il étoit rare qu’elles parvinssent à la connoissance du comte. Auguste, qui sa voit que son père lui donneroit toujours raison, étoit soigneux d’éviter à son frère le désagrément d’être grondé ; il préféroit céder même, quand les torts de Lancelot étoient de nature à révolter. La comtesse, qui voyoit la bonté du cœur et la délicatesse de la conduite d’Auguste, l’en remercioit en arrière de Lancelot. Ce dernier n’eut pas voulu reconnoître avoir la plus légère obligation à son frère : ce n’est pas que Lancelot fut ce qu’on appelle un méchant enfant, il avoit même quelques qualités, telles que de ne pouvoir voir souffrir son semblable ; dix fois il défit ses souliers et ôta son habit pour les donner à des petits mendians qui manquoient de ces objets ; peu d’enfans avoient, comme lui, un éloignement décidé pour le mensonge et la gourmandise ; mais il étoit obstiné, tranchant, exigeant ; céder lui paroissoit une bassesse, aussi soutenoit-il ses opinions avec un feu qui dégénéroit en fureur. 

 La comtesse essaya tous les moyens de douceur pour le corriger, et ne put réussir. Avec un caractère aussi récalcitrant, il eut fallu user de sévérité, même de rigueur ; mais la bonne et tendre mère étoit absolument sans moyens sur ce point. Témoin de la cruelle indifférence que mylord portoit à son plus jeune fils, elle cherchoit à l’en dédommager par un redoublement de douceur et de caresse. 

 Lancelot n’étoit pas à s’apperçevoir de : la préférence que le comte accordoit à son frère, et ce fut une raison pour lui témoigner plus d’éloignement. Auguste remarquoit avec chagrin que son attachement n’étoit pas payé de retour ; cette découverte, au lieu de le réfroidir, sembla lui donner plus de desir de mériter l’amitié de son frère. Aucun sacrifice ne lui coûtoit, s’il s’agissoit de faire quelque chose qui put causer du plaisir à Lancelot, qui ne daignoit pas seulement le remercier. 

 Dans la grande jeunesse on regarde peu devant soi : le cercle autour duquel roulent les réflexions des enfans est extrêment circonscrit. Jusqu’à l’âge de douze ans, Auguste ne se douta pas que sa mère étoit la plus malheureuse des femmes ; une querelle, aussi absurde qu’injuste, que fit le comte à son épouse, souleva le bandeau qui couvroit les yeux d’Auguste ; lès larmes que répandit sa mère coulèrent sur son cœur ; dès que le comte eût quitté la chambre, le jeune homme courut se mettre aux genoux de myladi, il baisa ses mains, et la supplia de sécher ses pleurs, si elle ne vouloit pas qu’il mourût de douleur à ses yeux. Lancelot, qui aimoit aussi beaucoup sa mère, se précipita dans ses bras, et la couvrit de baisers. — Mes enfans, mes chers enfans ! s’écria la comtesse, je n’ai plus de chagrin ; non, je n’en ai plus : quelle peine des preuves aussi touchantes de votre tendresse ne dissiperoit- elle pas ? Auguste, Lancelot, on n’est pas malheureuse quand on a des enfans comme vous. 

 Cette scène attendrissante finit par les plus douces caresses. Le léger et étourdi Lancelot n’y pensa plus une heure après ; mais elle laissa de douloureuses traces dans l’esprit du raisonnable et pensif Auguste. – Mon père avoit tort, se disoit-il il en lui-même, avec quelle dureté il a parlé à myladi, et combien ma mère a mis d’aménité et de délicatesse dans ses réponses ? Ce qui étonnoit le plus Auguste, c’étoit d’avoir vu sortir le comte avec sang – froid, dans l’instant où son épouse pleuroit amèrement ; c’étoit à ses eux une insensibilité inconcevable. 

 Depuis ce jour, il fit plus d’attention à la conduite de son père, et vit avec une douleur indicible qu’il étoit, toujours injuste, et souvent barbare avec sa mère, je le vois, se dit-il en soupirant, myladi n’est pas heureuse ; et dès-lors il s’étudia à prévenir tous les désirs de sa mère. Rarement il s’absentoit de son appartement, sur-tout quand le comte y venoit, et du moment qu’il le voyoit disposé à quereller myladi, il sautoit au col de son père, et sous un prétexte quelconque, il l’entraînoit hors de la chambre. Par ces aimables précautions, la comtesse fut beaucoup moins tourmentée ; mais ce tems de calme ne pouvoit durer. L’époque où. les deux frères devoient être mis dans une pension arriva ; alors rien n’arrêta les mauvais procédés du comte ; son épouse n’avoit de relâche que le tems des vacances, parce que Auguste venoit les passer à Halifax-Hall. Rarement permettoit-on à Lancelot de l’accompagner. 

 En quittant la pension où ils étoient, Auguste et Lancelot furent placés au collège ; puis à l’Université : dans cet intervalle, l’infortunée comtesse succomba à l’excès de ses maux, elle mourut, et emporta tous les regrets, excepté ceux de son injuste et cruel époux. 

 Quand Auguste apprit la mort de sa digne et tendre mère, il en conçut une douleur concentrée qui, bien qu’elle ne s’exhalât pas au dehors par des accès de désespoir, n’en fut pas moius très-vive, son caractère, naturellement sérieux, prit une nouvelle teinte de noir, qui lui donna un air mélancolique et soucieux. 

 Lancelot, dont le caractère étoit l’antipode de la modération, fit mille extravagances pour témoigner à quel point il regrettoit sa mère, mais la violence de son chagrin n’eut que la durée habituelle de ses sentations ; le lendemain il put s’occuper d’objets de plaisirs, et huit jours après, il n’y songeoit presque plus. 

 En sortant de l’Université, Auguste, qui devoit hériter des titres et de la fortune de son père, n’eut d’autres occupations que de penser à ses plaisirs, et comme il n’éprouvoit que ceux qui tiennent à la philantropie, il habita souvent la campagne, là, il pouvoit tout à son aise faire un grand nombre d’heureux, en outre, il étoit d’une ressource indispensable à mylord, comte Halifax, son père, qui, accablé d’infirmités, ne pouvoit presque plus quitter son appartement, où peu d’amis venoient l’aider à supporter le fardeau de la vie. Sa barbare conduite envers la plus douce et la plus estimable des femmes lui avoit suscité un monde d’ennemis ; le seul mylord Ennamoor lui étoit resté attaché, non par analogie de caractère, mais par un sentiment de pitié. Un vieillard abandonné, tel qu’il soit, est un objet de compassion pour toute ame sensible. 

 La destinée de Lancelot fut opposée à celle de son frère. Il fut placé dans les gardes, et s’abstint de venir à Halifax-Hall. Qu’y eut-il fait ? Il savoit que son père l’honoroit de la plus froide indifférence, et que sa presence lui causoit plus de peine que de plaisir ; d’un autre côté, il avoit très-peu de goût pour la vie qu’on mène à la campagne. Son centre étoit le bruit et les plus folles dissipations ; ainsi Londres lui convenoit sous tous les rapports. 

 Auguste prévit avec chagrin que l’espèce d’abandon où on laissoit son frère, en le livrant à toutes les extravagances de la jeunesse, ne feroit qu’aggraver, au lieu de corriger la multitude de défauts qu’il lui connoissoit. Vainement il avoit sollicité son père d’acheter plutôt à Lancelot une commission qui l’éloignât de la dangereuse capitale ; le comte ne voulut pas donner la moindre attention au sort d’un jeune homme qu’il ne considéra jamais avec des yeux paternels. – Peu m’importe, dit-il à son fils, que votre frère se conduise mal, s’il se déshonore, je le renonce et le déshérite. 

 Une volonté aussi terrible, prononcée d’une manière aussi décidée, ne laissa au généreux Auguste, nul espoir de changement. Il prit le parti du silence, et se promit de remplacer son père dans toutes les occasions où Lancelot auroit besoin de secours et d’avis. 

 Dans un intervalle de bonne santé, le comte Halifax proposa à Auguste de l’accompagner à Middle-Hill, charmante habitation ou résidoit une partie de l’année mylord Ennamoor. Elle étoit située à dix mille d’Halifax-Hall : le jeune homme accepta la partie avec plaisir. Auguste avoit vu plusieurs fois mylord Ennamoor, mais il ne connoissoit pas sa fille. 

 A leur arrivée, ils trouvèrent mylord avec Olympia, faisant une partie de trictac. Les deux amis s’accueillirent avec beaucoup de cordialité : le comte, en saluant la jeune miss, lui présenta son fils, la priant de traiter avec bonté et indulgence, un campagnard qui faisoit ses délices des plaisirs champêtres. Après un échange de complimens mutuels, les deux pères sortirent pour traiter ensemble une affaire très-importante : il s’agissoit de fixer une époque pour le mariage d’Auguste et d’Olympia depuis long-tems, le comte et mylord s’étoient donné parole d’unir ces deux jeunes gens, l’un et l’autre l’ignoroient. 

 En quittant Middle-Hill, le comte Halifax demanda à Auguste comment il trouvoit la fille de son ami ? Sa réponse fut un exclamation d’enthousiasme : dans le peu de terris qu’il s’étoit trouvé seul avec Olympia, il avoit eu celui de juger que cette jeune fille joignoit à la beauté la plus parfaite l’esprit solide et cultivé d’une personne faite. Le comte crut le moment favorable pour instruire son fils de ses projets. Auguste reçut cette ouverture avec transport. Jusques-là son cœur avoit été muet ; eh ! qui ne sait pas que les premières amours ont une violence extrême ; même dans les êtres les plus raisonnables. 

 Mylord Ennamoor étoit convenu avec son ami de ne point encore parler à sa fille de leur dessein. Olympia étoit trop jeune pour songer à la marier avant une année. Ce délai, d’ailleurs, serviroit à faire naître et à fortifier l’amour dans le cœur des aimables enfans. Le comte avoit expressément défendu à Auguste de faire valoir d’autres moyens pour obtenir la tendresse de miss Ennamoor, que ceux de ses soins et de son empressement. 

 Les visites d’Auguste à Middle-Hill devinrent fréquentes ! Olympia, qui admiroit l’esprit et les talents du jeune homme, le voyoit avec plaisir, et lui fesoit toujours un accueil favorable. Bientôt il s’établit entr’eux la plus douce familiarité. Mylord Ennamoor passa à Londres comme c’étoit son usage l’hiver qui suivit la connoissance des jeunes gens. Auguste tarda peu à s’y rendre ; cependant, je dois dire que le comte, se trouvant alors extrêmement tourmenté d’un asthme, son fils attentif ne vouloit pas le quitter, mais, le père exigea qu’il partit pour la capitale quinze jours après le départ de Mylord. 

 Olympia continua à recevoir Auguste avec des bontés particulières ; elle étoit loin de penser que l’accueil agréable qu’elle lui faisoit semoit des épines dans le cœur de ce bon jeune homme, pour lequel elle n’avoit que de l’estime. Le pauvre Auguste, trompé sur les motifs qui faisoient agir Miss Ennamoor, crut pouvoir, sans orgueil, se flatter de ne lui être pas indifférent. Cette fatale erreur fut cause de tous ses maux. S’il eut connu les sentimens d’Olympia, avant de s’être livré à un espoir qui avoit à ses yeux toutes les apparences de la certitude, il eut fait usage de sa raison pour maîtriser une passion qui avoit pris de trop fortes racines pour pouvoir être extirpée, quand il s’apperçut que l’amitié seule lui avoit valut les distinctions dont Olympia l’avoit honoré. 

 Mylord Ennamoor étoit retourné à Middlehill, et ayant trouvé la santé du comte Halifax prodigieusement baissée, il craignit, avec raison, qu’il ne touchât au déclin de ses jours. Cette appréhension le décida à céder enfin au desir de son ami, ce vieillard depuis six mois ne cessoit de le solliciter de terminer le mariage de leurs enfants. Mylord promit d’en parler à sa fille, et tînt parole, comme on l’a vu dans le premier chapitre. La surprise et la timidité avoient empêché Olympia de détromper son père sur l’idée où il paroissoit être de l’inclination mutuelle des deux jeunes gens. Ce fut le même jour que Miss Ennamoor eut avec Tabithea sa femme de chambre la conversation qui commence cette histoire. 

 Il étoit très-vrai qu’Olympia ressentoit pour Auguste la plus sincère amitié, elle le chérissoit à l’égal d’un frère, mais l’idée de devenir sa femme lui causa la plus violente peine, sans avoir jamais lû de Romans, elle s’étoit persuadée qu’un attachement du genre de celui qui conduit deux amans à l’autel, devoit s’énoncer par un mouvement sympathique qu’on éprouve à la première vue. Trop fortement imbue de cette fausse maxime, elle ne put jamais se concilier avec la pensée d’épouser un homme dont le premier abord n’avoit pas fait palpiter son cœur. 

 Cette idée romanesque est plus générale qu’on ne le croit, il est peu de jeunes têtes qui ne l’adoptent. 

 Mylord Enamoor, persuadé d’aprés le silence de sa fille que sa proposition se trouvoit d’accord avec son inclination, se hâta d’aller trouver son ami à qui il communiqua les mêmes idées. Auguste de ce jour eut la permission de se déclarer à Olympia. 

 Cette permission fit grand plaisir à Milord Montagu, mais, il falloit y joindre l’assurance convenable pour exprimer la force de sa tendresse, le véritable amour est toujours timide, il fit deux ou trois voyages à Middle-Hill sans pouvoir surmonter la crainte qu’il avoit de déplaire à Miss Ennamoor, il avoit, cependant, pris la ferme résolution de parler, il se disposoit, même, à se rendre chez Mylord Ennamoor ; quand son frère arriva à Halifax-Hall. Il l’accueillit avec la plus vive tendresse ; Lancelot, toujours léger, l’embrassa, lui dit deux ou trois mots et, monta chez son père. 

 Le comte témoigna de la surprise et du mécontentement à la subite apparition de son fils : il le reçut froidement, et lui demanda les raisons qui avoient pû l’engager à venir sans être mandé. Lancelot accoutumé à l’indifférence de son père, fit peu d’attention à sa manière peu amicale de l’interroger, et, sans préambule, il demanda les moyens d’acheter une majorité dans un Régiment qui alloit partir pour l’Amérique, l’idée déplut infiniment au Comte, il répondit en conséquence avec beaucoup d’humeur qu’il verroit cela. 

 Lancelot descendit rejoindre son frère qu’il trouva prêt à monter à Cheval – attends-moi un instant, je t’accompagnerai à ta promenade – je n’ai Point l’intention de me promener. – où donc vas tu ? – à Middle-hill chez Mylord Ennamoor. – tu m’y présenteras ; cette proposition, qu’Auguste ne pouvoit, ni ne vouloit refuser, lui fit une espèce de peine, dans la crainte, sans doute, que la présence de son frère ne mit obstacle à l’exécution du projet qu’il avoit formé de parler à Olympia. Lancelot étoit à cheval qu’Auguste réflechissoit encore aux moyens de se refuser à sa demande. 

 En arrivant à Middle-Hill, ils apprirent que Mylord étoit en visite à quelques milles, et que sa fille se promenoit dans le parc. Les deux frères furent la trouver. Auguste présenta Lancelot qui reçut de Miss Ennamoor l’accueil le plus flateur. 

 L’absence de Mylord ne permit pas aux jeunes gens de rester plus que le tems que doit durer une visite. En prenant congé de Miss-Ennamoor, Lancelot eut la témérité de lui baiser la main, elle rougit, et, par un effet contraire, My lord Montagu pâlit. 

 En s’en retournant Auguste fut trés-silencieux ; son frère, au contraire, ne cessa de faire l’éloge d’Olympia – ma foi, Auguste, je ne suis pas surpris du goût décidé que tu as pour la campagne, si ton tes les habitan tes du York-shire ressemblent à Miss Ennamoor, je dis adieu pour toujours à la belle ville de Londres. Son frère sourit. – il paroît que Mylord Ennamoor, est l’intime ami de mon père ? – cela est vrai, et qu’ils se voyent ? Auguste fit un signe affirmatif ; quelques minutes de silence. – c’est une bien jolie fille que Miss Olympia ?... ne le penses-tu pas ? – sans doute, – – je me rappèle de l’avoir apperçue un jour à l’Opéra, sa figure céleste me frappa. J’ignorois qu’elle fut si voisine d’Halifax-Hall, si je l’eusse su, je me serois présenté dans sa loge – et vous auriez eû tort, Lancelot – – pourquoi ? – Le voisinage ne permet, ni n’autorise la familiarité envers une jeune personne, digne de l’admiration et du respect. – – pauvre Auguste ! viens passer seulement six mois à Londres, laisse-toi guider par trois ou quatre de mes amis, et tu quitteras, enfin, ces principes gothiques qui ne peuvent faire fortune qu’avec des demi-siècles. Crois-tu de bonne foi qu’une belle femme ne soit pas flattée d’être entourée d’une douzaine d’aimables qui paroissent lui faire la cour ? – La femme capable de s’enorgueillir de pareils hommages, ne vaut pas la peine qu’on prendroit à lui adresser le sien. – Sur mon ame ! Auguste, tu raisonnes comme un vieux sage. – Et vous, Lancelot, comme un jeune fou. 

 La vue du château donna un autre cours à la conversation. Lancelot instruisit son frère du motif de son voyage, et le pria d’appuyer sa demande auprès de son père, Auguste le lui promit. 

 Le comte Halifax continue à traiter Lancelot avec une froideur, qui eut immanquablement très-affecté un fils plus tendre, mais ce jeune homme, payant son père de la même indifférence, ne songeoit guère à la lui reprocher. 

 Le seize juillet, pour une époque peu importante, on avoit coutume de donner à Halifax-Hall une fête aux vassaux du comte ; et presque jamais mylord Ennamoor n’avoit manqué de s’y trouver avec sa fille. Lancelot, voyant faire de grands préparatifs, demanda aux gens de son père, quel en étoit le motif ; ils le lui dirent, et l’étourdi se fit d’avance un plaisir de tourmenter tous les jeunes couples d’amoureux. 

 Le jour venu, l’on vit arriver en foule une multitude de gens de tout âge et de tout sexe ; les avenues étoient bordées de tonneaux de vin, d’énormestasble bien garnies furent bientôt occupées. La gaîté sembloit présider à ce festin. Après un long et copieux repas, la musique se plaça sur une pelouse en face du château ; les seuls convives étoient mylord Ennamoor, sa fille ; le ministre Haberdine et sa famille, composée, alors, d’un fils âgé de quarante ans, et d’une fille de trente-six, lui-même en avoit près de soixante-douze ; sa femme et ses deux autres enfans étoient morts depuis long-tems. 

 Le comte Halifax invita Olympia à descendre pour jouir plus à son aise du spectacle de la fête. Auguste lui donna la main, et Lancelot suivit, toujours dans l’intention de dire des douceurs à toutes les filles. La première à qui il s’adressa étoit la sœur du jardinier, jeune personne, âgée de dix-neuf ans, grande, bien faite, assez jolie, quoique très-brune, il débuta par vouloir lui faire des caresses qu’elle repoussa doucement, sans doute, par respect pour le comte, mais remarquant que ses égards sembloient être une autorisation, elle pria, très-sériéusement, Lancelot de se retirer, il n’en tint compte, et continua de la poursuivre avec une sorte d’indécence. Auguste, qui n’avoit rien perdu de cette scène scandaleuse, se disposa à joindre son frère pour lui faire sentir l’inconvenance de sa conduite. Comme il donnoit le bras à Olympia, il lui demanda la permission de la quitter un instant ; en lui adressant la parole, il la regarda, et vit avec chagrin que ses yeux étoient fixés sur son frère, il étoit douloureux pour lui que les torts de Lancelot fussent exposés à la censure. Olympia, distraite de l’attention qu’elle portoit au jeune jeune fils du comte, par le mouvement que fit Auguste en quittant son bras, parut sortir d’un pénible rêve ; elle ne fit aucune réponse à mylord Montagu, mais elle eut l’air embarrassé. 

 Auguste prit son frère par le bras, et l’attira doucement hors du cercle, Lancelot ne fit que rire de ses sages remontrances qu’il ne voulut pas écouter : en ce moment, des cris se firent entendre, plusieurs enfans accoururent dire en pleurant que le petit William Handsel étoit tombé dans la grande pièce d’eau, et qu’il se noyoit. Lancelot vole vers le lieu indiqué, arrive au bord du canal, apperçoit le sommet de la tête de l’enfant qui s’enfonçoit en ce moment, défait son habit, se précipite dans l’eau, et avant deux minutes, ramène le petit bon-homme qui n’eut d’autre mal que la peur, et quelques pintes d’eau qu’il fut facile de lui faire rendre. 

 Auguste courut embrasser son frère. — Lancelot, lui dit-il, en le pressant sur son cœur, je te passe tous les défauts en faveur d’une aussi belle vertu. Exposer sa vie pour sauver celle de son semblable, c’est l’action d’un bon cœur ; c’est mériter l’estime universelle, puis il l’entraîna au château pour le faire vîte changer de vêtement. 

 Olympia avoit été spectatrice muette, mais non indifférente de cette scène attendrissante malgré elle, ses yeux se remplirent de larmes, et elle rentra pour cacher sa vive émotion. 

 Le comte Halifax apprit la belle action de Lancelot avec sa froideur accoutumée, sur tout, ce qui avoit rapport à ce jeune homme, et quand il reparut dans le sallon, il ne lui en parla pas. Il n’en fut pas de même des convives, tous s’informèrent avec le plus vif intérêt, s’il ne ressentoit aucune incommodité. Jusques-là, son étourderie, ses inconséquences l’avoient rendu un objet peu agréable à cette société de gens simples et sensés. La preuve d’un sentiment d’humanité peu ordinaire qu’il venoit de donner fît presque disparoître ses défauts ; on le regardoit même avec une sorte de vénération. Il fit très-peu d’attention à la différence des manières qu’on eut pour lui, ce qu’il avoit fait, lui paroissoit si naturel, qu’il n’avoit nulle idée de s’en glorifier. Sa frivolité le ramena bientôt sur la pelouse, la gentille Christian l’avoit trop fortement frappé pour qu’il ne chercha pas à la revoir. Cette jeune fille partageoit, avec tout le monde, l’admiration qui étoit due à Lancelot, dès qu’il s’approcha d’elle, elle lui tendit la main. – Ah ! monsieur Lancelot, lui dit-elle, que nous vous devons de reconnoissance pour vous être exposé au plus éminent danger ? Pour mon compte, je ne puis trop vous faire de remerciemens ; le petit garçon que vous avez sauve est le fils de ma tante, il est cher à toute notre famille. Dans l’instant, et avant que Lancelot eut pu répondre à Chistian, vingt personnes l’entourèrent pour le bénir, et faire des vœux pour le bonheur de celui qui avoit un si bon cœur. 

 Etourdi d’une scène qu’il n’attendoit pas, il serra la main de Christian et se sauva au château pour éviter la multitude d’éloges qu’on lui adressoit. En traversant la Hall, il rencontra miss Ennamoor qui venoit de chez la femme de charge. – Ces paysans sont devenus fous, lui dit-il en lui offrant la main pour l’aider à monter, ils m’accablent de remerciemens pour une chose qui m’a fait plus de plaisir qu’à eux. – Cela fait l’éloge de votre cœur. – Ah ! charmante Olympia, puisque vous en parlez de mon cœur, il faut que je vous dise qu’il est entièrement à votre disposition. – Je vous rends grace, répondit-elle en riant, je n’abuserai pas de votre offre. – Usez-en, chère miss Ennamoor, acceptez-le en échange du vôtre, que je mérite par la violence de mon amour. – Vous êtes pressant, mon frère, dit Auguste, qui en montant derrière eux avoit entendu toute leur conversation. – Je lui répéterai devant toi, reprit Lancelot, que je l’aime de toute mon ame, et si nos pères y consentent, j’aurai bientôt oublié en sa faveur la répugnance que j’ai eu jusqu’à présent pour l’auguste cérémonie ; dès demain je l’épouse. – Rien de plus expéditif, dit encore Auguste ; qu’en pensez-vous miss Ennamoor ? – Je crois... j’espère... Sans doute c’est une plaisanterie, du moins la manière... extraordinaire. – Ajoutez insensée, miss, continua mylord Montagu ; Lancelot, tu es toujours le plus extravagant des hommes. 

 Comme ils entrèrent alors dans le salon où étoit la compagnie, le singulier entretien cessa. 

 Je n’aime pas à vous refuser, Auguste ; mais je ne puis faire ce que vous désirez, qu’il reste où il est, c’est mon dernier mot. – – J’ai dix raisons pour souhaiter que vous accédiez à sa prière ? – Je n’en ai qu’une pour m’y refuser, c’est ma volonté, et j’ose penser qu’elle l’emportera. – Un jour, mylord, vous serez fâché d’avoir résisté à mes instances. – Jamais, Auguste, et si vous m’aimez, vous ne me tourmenterez plus à ce sujet. – Mon père, il n’en sera plus question. 

 Auguste va trouver son frère, et lui fait part de l’insuccès de ses démarches, et de la détermination de mylord. – C’est un vieux fou, dit Lancelot. – Mon frère, vous osez proférer ?... – Que le comte est un vieux fou, je le répète ; il n’a pas la plus légere parcelle du sens commun. — Vous me faites frémir, parler ainsi de votre père ? – Qui ne le fut jamais que de nom ; aimez-le, vous qu’il adore, chérissez-le, trouvez-le le plus juste et le meilleur des pères, rien de plus simple ; mais moi, qui n’en ai pas reçu un bienfait, je ne saurois l’aimer. – Le ciel vous punira. – Non, s’il est juste. – Autre blasphême, il doute de la justice de son dieu. – Laissons un sujet que je ne puis, ni ne veux discuter ; revenons à ce qui me concerne. il s’oppose donc à ce que j’achète une majorité. – Oui. – Cela m’affecte peu, j’ai moi-même changé d’avis depuis mon arrivée ici. Auguste pâlit. – – Ce que j’ai dit l’autre jour en riant à Olympia n’est point une plaisanterie. Penses-tu, mon frère, que mylord Ennamoor m’accorde sa fille ? Auguste baissa les yeux, Lancelot continua. – Il est vrai que je ne suis pas un très-bon parti, grace à cette même providence qui t’a fait naître deux ans avant moi ; mais peut-être la petite décidera son père ; si je ne me trompe, ce ne sera pas d’elle que viendront les obstacles. – Quoi ! vous croyez qu’en si peu de tems ? – En faut-il tant pour aimer ? – Ainsi, vous vous flattez d’être aimé d’Olympia. – Ses regards m’en ont assuré ; et moi aussi, pensa Auguste en soupirant. – Je ne te charge pas de mes intérêts, reprit Lancelot, tes si, tes mais, entraîneroient des longueurs que je déteste ; demain j’irai seul à Middle-Hill, où j’espère tout terminer avant mon retour. Auguste ne fit aucun effort pour arrêter la folle démarche de son frère ; toute tentative eut été vaine ; ses désirs étoient un torrent fougueux, qui entraîne, brise, plutôt que de céder. 

 La modestie et la défiance de son propre mérite avoient fait faire à mylord Montagu, la même remarque que Lancelot devoit à l’amour-propre, c’est que miss Ennamoor ne fixoit pas le jeune fils du comte Halifax sans émotion. Rien de plus affreux que l’état où se trouva Auguste, en découvrant dans son frère un rival, et un rival préféré. Quel torture que celle de vaincre un amour que toutes les circonstances s’étoient plû à fortifier ; chaque jour la tendre amitié qu’Olympia témoignoit à mylord Montagu, lui avoit semblé des preuves de tendresse ; il se croyoit aimé un jour, un seul instant suffit pour détruire l’édifice de son bonheur. C’en étoit fait, il ne conservoit plus d’espérances. Que les propositions de son frère fussent reçues, ou rejettées de mylord Ennamoor, le cœur de sa fille étant à un autre, il devoit s’immoler, se sacrifier à celle qu’il ne pourroit jamais cesser d’adorer. 

 L’orage le plus violent s’étoit aussi élevé dans le cœur d’Olympia, il étoit bien vrai que la première vue de Lancelot avoit été fatale à son repos. Sa conduite légère, quand son frère le lui présenta, lui parut n’être qu’un excès de franchise. La même sympathie, se disoit-elle, a agi sur nos deux cœurs, et il n’a pas été le maître de cacher ce qu’il éprouvoit. L’amour, comme on le voit, se plut à couvrir les jeux de miss Ennamoor, de son plus épais bandeau. D’après ses dispositions à ne rien voir que de favorable dans l’homme qui l’avoit entièrement captivée, on peut se faire une idée de son enthousiasme à l’action vraiment admirable de Lancelot, le jour de la fête donnée à Halifax-Hall. Depuis ce jour elle ne cessa de s’en occuper. La conversation qu’Auguste avoit interrompue lui revint continuellement à l’esprit, elle desiroit et craignoit que ce ne fut pas une plaisanterie : être aimé de Lancelot seroit la félicité suprême ; mais, d’un autre côté, pouvoit-elle espérer que son père, qui vouloit la marier avec mylord Montagu, consentiroit à rompre un engagement auquel il sembloit attacher son bonheur, pour la donner à un cadet sans fortune. Toutes ces réflexions ne purent changer ses sentimens ; mais elles la décidèrent à cacher soigneusement son secret. Elle étoit loin d’imaginer qu’il n’en étoit plus un pour les deux êtres les plus interessés à le découvrir. 

 En se rendant à Middle-Hill, Lancelot rencontra la sœur du jardinier d’Halifax-Hall. Elle venoit apporter quelques graines à son frère, qui l’avoit chargé d’en acheter à la ville où elle habitoit chez une de ses tantes. Lancelot se précipita à bas de son cheval, et courut joindre la jolie fille ; suivant sa coutume, il voulut entrer en matière par des façons un peu libres ; Christian, qui n’étoit plus retenue par le respect dû au château de son seigneur, repoussa rudement le jeune téméraire. – Vos manières, monsieur Lancelot, ne me conviennent point ; je vous prie de me laisser passer mon chemin : je n’ai ni le tems, ni la volonté de m’arrêter. – – Sur mon honneur, nous ne nous séparerons pas ainsi, et à moins de deux baisers, je ne permets pas que vous vous éloigniez. Tout en les demandant il faisoit des efforts pour les prendre ; Christian, grande et forte, se défendit si bien qu’elle réussit à s’échapper. Lancelot, quoique très-leste, ne put la r’attraper ; il remonta à cheval et se disposoit à courir après la fugitive, quand il s’apperçut qu’elle joignoit deux paysans ; alors il tourna bride et fut droit à Middle-Hill. Mylord Ennamoor étoit seul, sa fille venoit de partir avec quelques dames pour aller passer deux jours à York. 

 Le jeune fou fut introduit, et, sans préambule, expliqua le motif de sa visite. Mylord écouta avec patience toutes les inconséquences et les faux argumens qu’il débita pendant une heure, pour donner à sa demande une apparence de raison. Dès qu’il eût fini, mylord, prenant un air très-froid et très-sérieux, lui dit que sa fille lui étoit, sans doute, fort obligée de l’honneur qu’il vouloit bien lui faire ; mais que, ni lui, ni elle, ne pou voient l’accepter, attendu qu’Olympia étoit promise à un jeune homme sage, prudent, plein de mérite, avec lequel son mariage arrêté devoit se conclure incessamment. Cette réponse fut un coup de foudre pour Lancelot, un moment il en fut étourdi au point de rester sans mouvement ; mylord continua. – Le comte Halifax sait-il que vous avez des desseins sur ma fille ? Lancelot baissa les yeux sans répondre. – Il falloit, monsieur, le consulter avant de faire la démarche qui me procure l’avantage de vous voir. Ce matin, sans doute, il vous eut épargné le désagrément d’un refus ; mon ami connoit mes engagemens, et il sait que je ne puis, ni ne veux y manquer. Mylord tourna le dos au jeune homme, et passa dans la chambre voisine : Lancelot, confondu de la conduite sévère de mylord Ennamoor, se hâta de remonter à cheval et de retourner à Halifax-Hall. 

 Auguste attendoit son arrivée avec beaucoup d’impatience ; dès qu’il le vit entrer dans la cour, il courut à la fenêtre ; l’air décontenancé de Lancelot lui apprît le peu de succès de sa visite à Middle-Hill. Une lueur d’espérance fît battre son cœur ; peut-être, il ôsoit se flatter dans l’intérieur de son ame qu’Olympia avoit rejetté les propositions de son frère, et alors ses observations précédentes n’étoient point fondées. Ces réflexions furent interrompues par Lancelot. – Au diable, les engagemens de famille ! dit-il, en entrant. Cet exclamation fit penser à Auguste que mylord Ennamoor avoit parlé à son frère de son mariage avec Olympia ; Lancelot continua – Miss Ennamoor, m’a dit son père, est promise. – Vous a-t-il dit à qui ? – Je n’ai pas songé à le lui demander ; au demeurant, que m’importe. Fusse Lucifer, il ne l’emportera pas ! dussai-je commencer le roman par un enlèvement. – J’espère, mon frère ; que vous ne pensez-pas ce que vous dites. Que je meure si je souffre qu’on m’arrache Olympia ! Elle sera à moi, te dis-je, malgré tous les pères. Lancelot, je vous croyois bien un étourdi, un écervelé, mais j’étois loin de vous soupçonner capable de pareilles horreurs. – Auguste je n’aime ni les leçons, ni les injures, je vous en avertis, votre rôle dans tout ceci, doit être la neutralité. Je vous ai fait part de mes projets, peut-être, ai-je été indiscret ; quoiqu’il en soit, j’exige votre parole de me garder le secret, et de ne contre-carrer en rien les arrangemens que je penserai convenable de prendre ; me la donnez-vous. – Non, par le ciel ! – Ainsi donc, vous vous proposez de divulguer ma confidence ? – Je ferai ce que la raison et la prudence me dicteront. – Malédiction sur tous les pédans du siècle ! La prudence, la raison ; grâce de vos conseils : l’amour et la folie, puisque c’est ainsi qu’il vous plaît de désigner mes projets, voilà quels seront mes seuls guides. – Ils vous égareront. — Tant mieux, il est agréable de ne pas suivre la route ordinaire ; les rencontres qu’ont y fait ont, au moins, le charme de la nouveauté ; agir comme tous le monde est d’une insipidité révoltante. — Vos propos me le semblent tellement, Lancelot, que je ne puis les entendre plus long-tems. – Vons ne me quitterez pas, je l’espère, avant de m’avoir promis le silence. – Je ne prends aucun engagement, excepté celui de mettre tous mes soins à préserver l’innocence des attentats du vice. – Auguste, c’en est trop. – C’est votre faute. — Les liens du sang ne prescrivent pas de l’impassibilité dans la personne offensée, et vous me ferez raison de vos outrages. — Oui, en prévenant les sottises que vous vous proposez de faire. – Point de subterfuge, nous nous battrons. Mylord Montagu haussa les épaules et sortit. 

 N’espérez pas m’échapper, lui cria son frère, je vous rejoindrai. 

 L’air sévère que prit Auguste le reste du jour en imposa tellement à Lancelot, qu’il ne reparla plus de l’extravagant duel. 

 Mylord Montagu se trouva dans la situation la plus embarassante. Instruit de projets de Lancelot, il devoit en empêcher l’exécution ; mais comment le pouvoir sans compromettre son frère : malgré l’excès de son amour, il avoit assez de vertu pour en faire le sacrifice, s’il étoit vrai que Lancelot fut aimé d’Olympia ; mais ce terrible sacrifice procureroit-il le bonheur à celle qui en seroit l’objet ? Le caractère léger de Lancelot ne promettoit que peines et tourmens à la compagne qu’il se seroit choisie, et que deviendroit Auguste s’il falloit ajouter à ses propres maux ceux qu’il verroit souffrir à la plus belle et la plus aimable des femmes ? Il passa vingt-quatre heures dans la plus fatigante perplexité, le comte Halifax s’apperçut de son air soucieux, et lui en demanda la raison, avec le ton de bienveillance qu’il mettoit toujours en lui parlant. Auguste assura à son père qu’il ignoroit pourquoi sa figure étoit plus sérieuse que de coutume, attendu qu’il se sentoit comme à l’ordinaire. Lancelot, qui étoit présent, fixa son frère et sourit ironiquement. 

 L’arrivée de mylord Ennamoor, fit beaucoup d’effet sur les deux frères. L’aîné, croyant que le père d’Olympia venoit instruire le comte des propositions du cadet, se flatta que l’on hâteroit son mariage pour ôter tout espoir à Lancelot ; celui-ci eut la même idée sur les intentions de mylord Ennamoor, mais il eût assez d’amour-propre pour se persuader que ce seigneur, ayant réfléchi, desiroit consulter son vieil ami. 

 L’entrevue des deux pères dura deux heures, en quittant la chambre du comte, mylord Ennamoor rencontra Auguste, et l’engagea à venir faire un tour de promenade. 

 Dès que le comte Halifax fut seul, il envoya dire à Lancelot de monter chez lui. Le jeune homme, en dépit de sa grande présomption, éprouva un tremblement qui lui sembla de mauvais augure. 

 La figure menaçante de son père étoit peu propre à le rassurer. – Vous êtes bien audacieux, lui dit le comte, d’ôser aspirer à la main d’une jeune personne, destinée depuis nombres d’années à mon fils ? – A Auguste, s’écria Lancelot, je ne m’étonne plus, ajouta-t-il étourdiment. – De quoi, reprit son père, du refus que mylord Ennamoor a fait de votre insolente proposition ? – Si mylord Ennamoor s’est servi du terme offensant que vous venez de proférer, il n’est pas digne du titre de gentil-homme ; au reste, j’ignorois les engagemens dont vous me parlez, d’honneur, si je les eusse connus, j’aurois agi différemment. Mylord Ennamoor ne se plaindra plus de mes insolentes propositions ; je ne lui en ferai de ma vie d’aucun genre, vous pouvez le lui assurer. Vous voyez, mylord, que je m’empresse à remplir vos désirs ; pour achever de vous prouver combien j’ai à cœur de vous plaire, je partirai demain matin ; puis-je espérer que, satisfait de ma conduite, vous voudrez bien me donner un ordre sur votre banquier de Londres. Le comte fut si content du prochain départ de Lancelot, qu’il lui fit présent de deux cents guinées, et le calme parut être entièrement rétabli. 

 Différentes circonstances empêchèrent Auguste d’avoir dans la journée aucune conversation particulière avec son père, en sorte qu’il ignoroit absolument ce qui s’étoit passé entre lui et son frère. Ce dernier ne lui en dit pas un mot, et même évita de se trouver seul avec lui. 

 En retournant à Middle-Hill, mylord Ennamoor rencontra la voiture qui ramenoit sa fille. Il la fit arrêter, descendit de cheval, et monta dans le carosse. Il se mourroit d’impatience de faire part à Olympia de la folle démarche de Lancelot. La présence de Tabithea, qui accompagnoit sa maîtresse, ne fut point un obstacle capable de l’empêcher d’en parler. 

 Si mylord avoit eu les plus légers soupçons, l’agitation qu’éprouva Olympia, en recevant la confidence de son père, les lui auroit confirmés ; mais il étoit si loin de l’idée que sa fille pût préférer Lancelot à Auguste, qu’il ne vit ou ne crut voir dans son changement de couleur, que du mécontentement pour la folie du jeune homme. 

 En effet, qui auroit pu supposer qu’une fille, élevée dans des principes de sagesse et de raison, rejetteroit l’hommage approuvé par leur mutuels parens, de l’estimable et modeste Auguste, pour accueillir celui d’un écervelé, assez agréable de son naturel ; mais vain, présomptueux, étourdi, et capable de toutes les extravagances pour remplir ses desirs. Olympia s’efforça de sourire pour prouver à son père qu’elle approuvoit la conduite qu’il avoit tenue, et, prétextant beaucoup de fatigues, elle se retira dans sa chambre en arrivant à Middle-Hill : là, elle put te livrer sans contrainte aux divers sentimens qu’elle éprouvoit. Mylord Ennamoor ne lui avoit pas laissé ignorer la colère du comte Halifax, en apprenant l’imprudente et fausse démarche de Lancelot ; elle savoit le peu d’attachement du père pour son second fils, et craignit, avec raison, que ceci ne le fit tomber tout-à-fait fait dans la disgrace du comte. Elle fut assez injuste pour en vouloir à mylord Montagu, d’avoir, par ses qualités, envahi toute la tendresse de son père. Mylord Ennamoor, sans s’être entièrement expliqué, lui avoit donné à entendre que son mariage avec Auguste étoit fixé à une époque prochaine. Quant Olympia jouissoit de la plus entière indifférence, elle étoit décidée à ne pas épouser mylord Montagu, à présent que son cœur avoit parlé en faveur d’un autre, elle fut encore moins disposée à donner son consentement à ce qu’elle nommoit son malheur éternel. La pauvre enfant passa la nuit à chercher les moyens d’empêcher l’union projettée, ou, du moins, d’obtenir de son père un très-long délai. 

 L’arrivée de Lancelot à Halifax-Hall, ainsi que les observations qu’Auguste avoit faites, furent cause qu’il n’effectua pas le projet qu’il avoit formé d’avoir avec Olympia une conversation particulière, dans laquelle il comptoit lui faire l’aveu de son amour ; tout ce qui s’étoit passé depuis avoit éloigné les occasions où il auroit pu entretenir miss Ennamoor. Incertain de l’effet qu’auroit produit sur elle la demande faite à son père par Lancelot, il voulut encore attendre avant de s’expliquer. Dans la promenade qui avoit suivi l’entrevue des deux pères, mylord Ennamoor n’avoit rien dit de la visite de Lancelot, et quoiqu’Auguste brûlât de lui faire des questions à ce sujet, il crut ne le pouvoir, sans indiscrétion. 

 Le jour fixé par Lancelot, pour son départ, il parut au déjeûner en habit de voyage. – Allez-vous quelque part ce matin, lui demanda son frère ? – Je vais à Londres. – Quoi ! vous nous quittez aujourd’hui ? – Dans une heure. – Mon père le sait-il ? – Oui. Après avoir avalé une tasse de thé, Lancelot monta chez le comte, en prit congé, fit un léger adieu à son frère et partit. 

 Comme Auguste se disposoit à entrer dans l’appartement de son père, on venoit le chercher de sa part ; le vieillard raconta ce qui avoit eu lieu la veille, et finit par dire à son fils qu’il entendoit que son mariage avec miss Ennamoor fut terminé sous une quainzaine. – Je veux, ajouta t-il, voir mon Auguste heureux avant de quitter la vie. – J’espère, mon père, que vous ne vous sentez pas plus mal ? – Non, mais je ne suis pas mieux, et à mon âge, il faut, ou se bien porter ou mourir. Ne t’afflige pas, mon enfant, ma carrière a été longue, j’approche de quatre-vingt ans, vis autant de temps, et n’oublies jamais que, si d’autres ont eu à se plaindre de moi, tu ne peux me faire le même reproche. –– Vous m’avez comblé do vos bontés. – Tu les as toujours mérité, tu es un bon, un digne enfant, mais ce chien de Lancelot semble n’être né que pour me tourmenter. – Il a pourtant un si bon cœur. – Lui, c’est un insolent que je déteste. Ah ! mon père, vous ne le pensez pas ; rappelez – vous ce trait d’humanité le jour de la fête. – Dis plutôt un trait de folie, la belle nécessité de se mouiller jusqu’aux os pour rendre service à un être qu’on ne connoît pas ; vous avez tous vu cette action avec un enthousiasme ridicule. Auguste baissa les yeux, et versa une larme sur l’insensibilité de son père. 

 Vers le soir, le jardinier entra d’un air effaré ; il se jetta aux genoux du comte, et lui demanda en grace de faire rendre sa sœur, sa chère Christian, à monsieur Lancelot qui l’avoit emmenée de force. Le comte entra dans la plus violente colère. – Le scélérat, s’écria-t-il, manquer au respect qu’il me doit en enlevant la sœur d’un de mes gens. Qu’on court après lui, et qu’on le menace de ma malédiction, s’il refuse de rendre cette pauvre fille. Auguste pria son père de se calmer, et de le charger de cette affaire promettant d’y donner tous ses soins. Ayant réussi à tranquilliser le comte, Auguste emmena le jardinier, et lui demanda les details de l’enlèvement dont il se plaignoit. 

 « Je ne sais que fort peu de chose, dit le paysan ; Christian étoit venue, il y a deux jours, m’apporter des graines, elle vouloit s’en retourner le lendemain, qui étoit hier, je m’y opposois malheureusement, si j’y eusse consenti elle seroit encore chez, notre tante à Halifax. Ce matin elle partit après déjeûner, j’ai l’habitude de la reconduire jusqu’aux trois bornes qui est, comme votre lord Ship sait, la moitié du chemin ; par une fatalité remarquable, je fus obligé de rester pour effeuiller les melons, ainsi elle s’en alla seule. Il n’y avoit guères qu’une heure qu’elle étoit en route, quant deux hommes d’un village voisin sont accouru me dire qu’on enlevoit ma sœur. Voici ce qu’ils ont vu à un mille d’ici ; il y avoit une voiture arrêtée, ils passèrent à côté, et reconnurent monsieur Lancelot ; à peine avoient-ils fait cent pas qu’ils entendirent des cris, ils se retournèrent et virent Christian que monsieur Lancelot et son domestique portoient dans le carrosse ; ils se mirent à courir pour la délivrer de leurs mains, mais ils ne purent arriver assez tôt, la voiture s’éloignoit avec vîtesse ; ils entendirent encore les cris de ma pauvre sœur qui leur firent saigner le cœur. Ces braves gens alloient à VV.., pour y travailler ; ils eurent la complaisance de venir, jusqu’ici, pour m’apporter cette triste nouvelle ; mon premier mouvement a été de voler au secours de Christian, je suis monté à cheval et n’ai pas rencontré la voiture. Vainement j’ai pris des informations, personne n’a vu ma sœur, ainsi il est probable que monsieur Lancelot n’a pas passé par la ville, et qu’il n’a pas pris la route de Londres. » – Vous avez eu tort, Georges, dit Auguste, au jardinier, de n’être pas venu me trouver au moment que vous avez été informé de cette malheureuse aventure ; on auroit envoyé sur tous les chemins, et, moi même je me serois empressé de suivre les traces de mon frère ; Dieu veuille qu’il en soit tems encore ! 

 Mylord Montagu fit sur-le-champ seller deux chevaux, et partit accompagné de Balvin son domestique favori. 

 D’après la course inutile que Georges avoit faite sur le chemin de Londres, il crut devoir en prendre un autre. Il se rendit directement à Yorck : deux ou trois personnes qu’il avoit rencontrées et questionnées, lui avoient dépeints plusieurs voyageurs parmi lesquels il crut reconnoître les signalemens de Lancelot, de son valet-de-chambre, et de Christian, en arrivant à Yorck, il se rendit à deux maisons de poste les plus achalandées ; ici, ses perquisitions furent en défaut : personne n’avoit relayé depuis le matin. Ses autres démarches ayant été aussi infructueuses, il repartit pour pousser plus loin. A six milles de York, dans le bourg d’Hamfort, près Ferry-Bridge, il reconnut la diligence de son frère, dételée et remisée dans une espèce de grange. Auguste descendit promptement de cheval, et entra dans l’auberge attenante à la cour ou étoit la voiture. Il ne fut pas remarqué des gens de la maison, qui, peut-être, le crurent de la suite des étrangers qui venoient d’arriver. Il monta sans obstacle, enfila un corridor où rendoit plusieurs portes ; il avoit déjà la main sur la clef de la première, il alloit entrer, sans user de la précaution prescrite par l’usage et la politesse, celle de frapper, lorsque la voix de son frère se fit entendre. Mylord s’arrêta, curieux d’apprendre si Christian n’étoit pas d’intelligence dans un évènement si étrange. – Soyez sans crainte, ma chère enfant, disoit Lancelot, je ne vous ferai aucune violence, je desire, sans doute obtenir vos bontés, mais, il me faut votre volonté sans laquelle je ne pourrois être heureux. – Encore une fois, répondit Christian, je ne céderai, ni à vos douceurs, ni à vos instances ; laissez-moi m’en aller à pied. Ce voyage ne ras donnera aucune fatigue. – N’espérez pas, mon ange, que je me sépare de vous aussi promptement ; songez donc, ma charmante, que, pour vous posséder je me suis exposé à être maudit par le vieillard le plus vindicatif de la grande Bretagne, et que s’il ne meurt pas de colère en apprenant le joli moyen dont j’ai fait usage pour m’emparer de votre céleste personne, avant vingt- quatre heures il aura ajouté à son testament un petit supplément en forme d’exhérédation concernant votre ardent admirateur. – Eh bien ! permettez que je m’en retourne et je vous promets de démentir les bruits que, sans doute, mon enlèvement a causé ; par ce moyen votre père ne vous deshéritera pas, et vous mériterez ma reconnoissance. – Cet argument seroi-séduisant si les deux yeux que je fixe ne l’étoient pas mille fois davantage. – Mais monsieur Lancelot, réfléchissez que mon parti est pris : je ne resterai pas avec vous si vous me retenez un ou deux jours six mois, une année, vous n’en serez pas plus avancé, car, je guetterai si bien l’occasion de m’échapper que je la trouverai. – Grand merci de l’avertissement, j’en profiterai. — Maudites graines, dit en pleurant Christian, sans la commission que mon frère me donne de lui en acheter je serois encore chez ma tante je ne pense pas que vous auriez eu la témérité de venir m’arracher de sa maison. – Non sur mon honneur, l’idée ne m’en seroit pas venue ; je vous avouerai de plus, ma chère enfant, que je n’avois nul dessein de vous emmener ; vous me parûtes très-jolie à la fête, et lors de notre rencontre hier matin je vous trouvai adorable, mais je ne songeois pas à m’emparer de vous de vive force. J’avois même le projet d’un enlèvement qui ne vous concernoit pas ; c’est à Cunning que vous devez l’agrément de voyager en ce moment. Il sut par Georges que vous deviez retourner ce matin à la ville, et me le dit ; quelques mots qu’il ajouta sur votre beauté la retraça à ma mémoire : convaincu que l’autre enlevement éprouveroit de grandes difficultés dans son exécution j’imaginai de vous mettre en lieu et place de celle qui règne sur mon cœur, espérant que vos charmes m’auroient bientôt rendu infidèle. – Je ne suis qu’une Paysanne, mais dussai-je mourir fille, je ne pourrai jamais consentir à devenir l’épouse d’un homme qui agit aussi indignement que vous : tenez, monsieur Lancelot, tout ce que vous venez de me dire me donne de vous la plus pitoyable opinion, car, enfin, dans la vilaine action que vous vous êtes permise vis-à-vis de moi, de votre propre aveu, vous n’avez eû en vue que de faire du mal, puisque vous convenez que ce n’est pas votre inclination pour moi qui vous y a décidé. – Jaime beaucoup à recevoir des injures d’une femme, cela me donne le droit de la corriger. Sans doute en ce moment Lancelot voulut joindre l’effet à la menace, car, Christian jetta un cri. – Monstre ! est-ce ainsi que tu tiens tes promesses ? soyez sans crainte, disiez-vous tout à l’heure, et ne redoutez aucune violence. – Vos offenses ont provoqué ma colére. – Eh bien ? scélérat, tuez-moi, aussi bien ne survrivrai-je pas à la perte de Jammes. – Ah ah ! petite masque, vous avez déjà un amant ? nouvel raison pour..... Comme Auguste démêla au trépignement des pieds qu’il se passoit une violente lutte, il crut devoir la faire cesser par sa présence, il entra. Lancelot resta confondu, et Christian courut se précipiter aux genoux de mylord Montagu – Au nom de vos vertus ! mylord, sauvez-moi des attentats de votre barbare frère. Auguste releva la jeune personne, et fixa Lancelot. Ce dernier recouvra toute son assurance, et demanda fièrement à son frère ce qu’il vouloit. – Arracher cette pauvre fille des mains de son infâme ravisseur. – Auguste, ce terme est intolérable. – Votre conduite est révoltante. – Quels sont vos droits pour vous immiscer dans mes affaires ? – Quels sont les vôtres pour ravir une fille vertueuse à ses parens ? – Eux seuls ont celui de la réclamer. – Je suis chargé par eux de la ramener. – Vous devenez étranger pour moi ; ne pensez pas Auguste que l’avantage que vous, avez de pouvoir mener par le nez votre vieux radoteur de père, puisse s’étendre jusqu’à moi. Je suis haï, délaissé, pauvre, mais, je porte aussi le nom de Montagu, et je ne le ternirai pas par une basse et servile dépendance. – Vous préférez, sans doute, le deshonorer par des actions indignes d’un Gentil-homme ! Lancelot croyez-moi ne rendons pas publique une aventure qui vous feroit un tort irréparable ; les lois vous condamneroient à une peine afflictivé ; une fantaisie du moment vaut-elle un si énorme sacrifice. J’ai entendu votre conversation avec Christian, vous ne pouvez même alléguer pour excuse celle d’un violent amour, puisque de votre propre aveu, vous n’éprouvez que des desirs. Le raisonnement que vous a fait cette jeune fille est sans réplique, cédez de benne grace, nous trouverons moyen de ne vous compromettre en rien. Allez à Londres ; je me charge de prévenir les soupçons qui tomberont d’ailleurs d’eux-mêmes, en sachant Christian chez sa tante. 

 Lancelot écouta son frère avec beaucoup de tranquillité : dès qu’Auguste cessa de parler, Lancelot se leva, appela son domestique, et lui ordonna de faire atteler. Les derniers mots de la petite dit-il enfin, ont plus fait que ton long et sentencieux discours. Auguste, il y a par le monde un certain James qu’elle paroît aimer infiniment ; par le ciel ! il seroit affreux de désunir deux cœurs, je la croyois sans occupations sentimentales, et dans ce cas, je pouvois lui convenir. Allez donc, belle enfant, retrouver ce fortuné manant ; je vous souhaite mille ans de bonheur. Adieu Auguste, n’oublie pas de m’écrire quand le vieux pêcheur jugera à propos de prendre congé de la compagnie. – Cher Lancelot, la manière dont tu parles de mon père et du tien me déchire le cœur. – Ton sermon seroit sûrement une excellente pièce d’éloquence, mais, malheureusement, ce n’est pas mon genre et tu prêcherois dans un désert ; encore une fois, adieu, au revoir la petite. 

 En une minute Lancelot fut sur la route et disparut. 

 Mylord Montagu ordonna qu’on préparât une chaise de poste dans laquelle il monta avec Chritian. Le postillon prit le chemin d’Halifax. Auguste demanda à la jeune personne pourquoi elle n’épousoit pas le James dont elle avoit parlé. Elle répondit qu’étant fils unique du riche fermier Giggler, elle étoit trop peu fortunée pour prétendre à un si bon parti – Sans doute, James vous aime ? – Je le crois, – Et vous ? – Il a toute ma tendresse. – Ce Giggler n’est-il pas vassal de mon père ? – C’est un des fermiers de mylord Ennamoor. 

 Auguste n’en demanda pas davantage. On arriva à Halifax ; mylord Montagu descendit avec Christian chez sa tante. – Je vous ramène votre nièce, lui dit-il, que des inconnus emmenoient. C’est par erreur qu’on s’étoit imaginé qu’elle étoit partie avec mon frère. Je l’ai trouvée entre les mains d’étrangers qui la traitoient avec égard ; c’est sans beaucoup de peine qu’ils me l’ont remise. La voilà prête à vous confirmer ce que je viens de vous dire. Christian, suivant la convention faite avec Auguste, ne le démentit sur aucun point. La tante, bonne et simple, crut ce qu’on lui donnoit comme une vérité. 

 Mylord Montagu retourna à Halifax-Hall où il répéta le même conte qui réussit assez bien dans tous les esprits, excepté dans celui qu’il lui importoit le plus de persuader. Le Comte Halifax après avoir écouté son fils sourit ironiquement, et ne prononça pas un mot. 

 Le jour suivant, Auguste fut à Middle-Hill. Il avoit encore le projet d’obtenir une explication d’Olympia, mais, il lui trouva l’air si triste qu’il n’osa entamer un sujet qui avoit besoin, pour être traité favorablement, d’une disposition d’esprit moins porté à la mélancolie. Il échappa à Auguste de parler du départ de son frère ; Olympia rougit, mylord Ennamoor sa voit par le bruit public l’escapade de Lancelot. Persuadé que sa fille l’ignoroit, il en toucha quelque chose à mots couverts à Auguste. Olympia presque suffoquée, sortit précipitamment du salon ; son père n’y prit pas garde, mais, le malheureux amant ne put se méprendre sur l’agitation et la fuite subite de miss Ennamoor, et il quitta Middle-hill, convaincu qu’Olympia aimoit Lancelot. Je veux, pensa-t-il, m’assurer de cette terrible vérité, et dussai-je en mourir de douleur, je ferai l’impossible pour l’unir à celui que son cœur à choisi, fasse le ciel qu’il se rende digne d’un aussi grand bonheur ! 

 En réfléchissant douloureusement sur la rigueur de son sort, Auguste se rendit chez le Fermier Giggler – Vous avez lui dit-il, un fils qui aime une fille jeune, belle, et sage, qu’on nomme Christian, et qui est sœur du jardinier de mylord comte Halifax, mon père. Quelle dot desireriez vous qu’elle apportât à James ? Je fermier fit force révérences. – Si ma demande n’est pas indiscrette, pourquoi ne me répondez vous pas ? – Mylord excusera….. c’est la surprise...... votre Lord-Ship voudroit savoir une chose.... à laquelle je n’ai pas encore pensé, d’autant plus que James doit se marier à Betty Behoold, la fille d un confrère qui ui remettra le jour de la noce cinq-cents belles et bonnes guinées. – Christian, Corwing en à deux cents de plus. Giggler ouvrit de grands yeux, leva la tête, et eut l’air étonné. – Est-elle donc si riche ! je ne croyois pas ;.... C’est, sans doute, un héritage – La source de sa bonne fortune est un billet de loterie que je lui ai donné et qui a porté. Voulez-vous que je lui propose votre fils ? – Votre Lord-ship est bien bon... Je ne refuse pas.... Une pareille somme... .... mylord peut faire comme il le jugera convenable. 

 Toutes difficultés étant levées, James et Christian furent unis et bénirent leur généreux bienfaiteur. 

 Les mauvaises nouvelles ont des ailes pour voler où elles doivent porter la douleur, et souvent le désespoires d’Olympia fut instruite du rapport de Lancelo peu d’heures après qu’il eut eu lieu. Il n’étoit plus possible d’excuser une action aussi horrible ; ainsi le jeune homme qui avoit surpris sa tendresse, n’étoit qu’un libertin sans délicatesse, ni principe. Que devenoit cette sympathie qu’elle croyoit avoir agi sur le cœur d Lancelot comme sur le sien ; fatal erreur ! s’écria-t-elle en versant de larmes, je te devrai mon malheur ; éternel ; et c’est un tel homme que je préfère à celui qui possède toutes les vertus ; Auguste, je ne suis pas digne de toi, puisque je n’ai pas su t’apprécier ; cherche une fille plus juste et moins romanesque. Pauvre Olympia ! le sort te destine à vivre seule, puisque ton premier soupir est adressé à un ingrat. 

 La triste miss Ennamoor parut si affligée pendant la journée que Tabithea lui en fit des reproches. Cette fille s’étoit apperçue de l’inclination naissante de sa maîtresse, mais, le respect lui interdit toute question à ce sujet. La crainte que Mylord fit la même remarque que Ta bithea engagea Olympia à cacher son inquiétude en présence de son père, ensorte qu’il n’eut pas la moindre idée que sa fille fut instruite de la coupable étourderie de Lancelot. Il étoit, aussi, fort éloigné de soupçonner ce qui se passoit dans le cœur agité d’Olympia, le seul Auguste y avoit su lire. 

 Deux mois s’écoulèrent sans qu’Auguste ôsat parler à Olympia de son amour. 

 Un jour, en retournant à Halifax-Hall, mylord Montagu rencontra Balwin qui venoit, au grand galop de son cheval, le chercher. Le Comte avoit eu une nouvelle attaque d’apoplexie, et l’apothicaire Daddock qu’on avoit appelle sur le champ paroissoit très-très inquiet de l’état du malade. – A-t-on envoyé chercher un médecin, demanda Auguste ? – Monsieur Daddock a fait partir Henry pour York, le docteur ne tardera sûrement pas à arriver. 

 En descendant de cheval, mylord Montagu se rendit chez son père. Il vit dans l’instant que Balwin ne lui avoit pas exagéré l’état dangereux du Comte. Monsieur Daddock étoit auprès du malade, qui n’avoit pas encore recouvré la connoissance. Cependant la voix de son fils lui fit ouvrir les yeux, mais ils étoient si ternes qu’ils ne paroissoient rien distinguer. En ce moment le docteur Warton entra il s’approcha du Comte, tâta son pouls, secoua la tête, et écrivit une ordonnance, prescrivit un régime, reçut trois guinées, promit de revenir le jour suivant, et partit. Auguste le suivit, et lui demanda ce qu’il pensoit de son père. – Il ne vivra pas dans quarante-huit heures : cet arrêt fut un coup de foudre pour Auguste. – N’est-il donc aucun moyen de prolonger des jours qui me sont si chers ? En connoissez-vous qui puissent faire aller une montre dont le grand ressort est brisé, répondit le docteur en montant dans sa douce voiture. – Vous avez promis de revenir demain, dit encore Auguste ? – Soyez persuadé que je n’y manquerai pas, oh ! jamais je ne néglige mes malades, je vous salue, mylord. 

 En rentrant, mylord Montagu trouva le Comte entièrement rendu à la connoissance, mais, si foible, et si exténué qu’il ne pût parler de plus d’une heure, alors, il dit à son fils d’envoyer prier mylord Ennamoor et sa fille de se rendre le plus promptement possible à Halifax-Hall 

 Dès que l’exprès fut parti, Auguste vint s’asseoir près du lit de son père qui lui tendit une main débile. – Le tems de la séparation est arrivé, mon cher enfant, dis-moi si j’ai quelques torts à réparer envers toi ? – Aucun, aucun, s’écria Auguste en sanglottant. – Consoles-toi, mon fils, ou du moins cache-moi ta vive douleur, avant la fin du jour j’éprouverai encore une grande félicité. Il me faut faire provision de forces pour en pouvoir jouir ; tes larmes m’attendrissent trop, elles provoquent ma foiblesse, tâche de les suspendre, et, s’il se peut, de les tarir. Imagine-toi, mon Auguste que nous sommes deux voyageurs ; peine as-tu commencé ta route que je termine la mienne, ton tour viendra comme le mien. Notre vie est une roue qui tourne sans jamais s’arrêter. Heureux celui qui, ainsi que moi, peut atteindre presqu’au dernier rayon. 

 Monsieur Daddock étant rentré, il conseilla à mylord Montagu de laisser reposer le Comte pendant une heure ou deux. Auguste, croyant voir, qu’effectivement son père avoit quelque disposition au sommeil, sortit de sa chambre pour ne pas le troubler. 

 Mylord Montagu étoit trop bon fils pour que l’idée de devenir un homme puissant par sa fortune et ses titres put adoucir en rien l’affliction que lui causoit la perte d’un père dont il n’a voit reçu que des preuves de tendresse, il se retira dans la bibliothèque. Le cœur serré, et l’esprit très-affecté, durant l’intervalle de cinq heures, il avoit été plusieurs fois à la porte du Comte, et toujours monsieur Daddock lui avoit dit que le malade dormoit. Inquiet d’un sommeil aussi long, il alloit entrer dans l’appartement pour s’assurer de l’état de son père, quand l’arrivée d’une voiture attira son attention. Se doutant que ce pouvoit être mylord Ennamoor, il alla au-devant de lui. C’étoit effectivement Olympia et son père. Le dernier sembloit inquiet, et l’autre extrêmement triste. – Qu’est-il arrivé à mon ami ? demanda mylord Ennamoor avec beaucoup d’anxiété. On parle d’une attaque d’apoplexie, comment se trouve-t-il ? – Le docteur Warton l’a condamné. – Oh ! mon dieu, quel terrible malheur, me sera-t-il possible de le voir ? – Sans doute, mylord, du moment qu’il sera éveillé. C’est par ses ordres que j’ai pris la liberté de vous adresser un message. Miss Ennamoor étoit pâle, et paroissoit prête à se trouver mal, Auguste se hâta de lui présenter un fauteuil, elle y tomba presque sans sentiment. – Vite du secours, s’écria mylord Montagu, en courant appeler la femme de charge. – L’excès de la sensibilité tuera mon enfant, disoit mylord Ennamoor, en cherchant à soulager sa fille. Chère Olympia, ne te livre pas ainsi à des émotions qui nuiront à ta santé, peut-être, d’ailleurs, le docteur s’est-il trompé ; son jugement n’est pas irrévocable ; reviens à toi ma bien-aimée. Les secours de Mistress Dafley eurent beaucoup plus d’efficacité que toutes les douces paroles que lui avoit prodiguées son père, car, l’approche seul d’un flacon de sel fit ouvrir les jeux à la jeune personne ; Auguste, qui s’en étoit éloigné par respect, se rapprocha dès qu’il la vit mieux. 

 On vint, alors, avertir mylord Montagu que son père le demandoit. Le comte s’informa si l’exprès envoyé à Middle-Hill étoit de retour. En apprenant que mylord Ennamoor et sa fille étoient arrivés, sa figure décolorée prit une teinte de joie. – Allez, Auguste, les chercher, amenez-les l’un et l’autre dites avant à VVilliamson qu’il fasse entrer qui il sait bien ; quand je sonnerai. Auguste remplit les ordres de son père, et repartit bientôt avec mylord et sa fille. Comme il donnoit la main à celle-ci il s’apperçut qu’elle étoit tremblante. – Que le ciel vous bénisse, mon ami, dit le moribond, pour votre aimable empressement : puis, s’adressant à Olympia. – N’êtes-vous pas effrayée, charmante fille de fixer vos beaux yeux sur un mourant, Olympia salua de la tète sans répondre. Quand tout le monde fut assis, le comte fit signe au docteur Daddock de se retirer. – Il y a bien long-temps continua-t-il, d’un ton solemnel, que j’aspire après l’instant où nous voilà. Auguste prosterne-toi aux pieds de la belle et vertueuse épouse que je te destine et que mon ami t’accorde. Auguste se mit aux genoux d’Olympia. En prenant une de ses mains, il la trouva glacée. Il leva les jeux et la vit défaillante. – Dieu ! s’écria-t-il, elle se meurt. – Non Auguste, dit-elle d’une voix éteinte, je ne suis pas si mal que vous le croyez ; mais, bientôt, vos craintes seront fondées, si vous n’obtenez de votre père et du mien qu’ils différent notre hymen. – N’en doutez pas, je l’obtiendrai, dit Auguste avec véhemence, en se relevant, et de suite, s’approchant du lit du comte en joignant les mains, il le supplia d’accéder au desir de miss Ennamoor. Le comte, aux premières paroles d’Olympia, étoit retombé sur son oreiller sans proférer un mot ; Mylord Ennamoor regarda sa fille d’un air mécontent. Auguste le vit, se tournant vers lui, il mit un genou en terre, lui fit la même prière qu’à son père. – Quelles peuvent être les raisons d’une pareille demande, dit mylord Ennamoor à Olympia ? – Qu’importe, dit précipitament Auguste, il suffit de savoir qu’elle en a. – Je les connais moi ses raisons, dit le comte d’une voix sépulcrale, Lancelot, l’indigne Lancelot a su lui plaire, mon ami, si vous voulez que je meure en paix, jurez moi que jamais vous ne consentirez..... En ce moment une convulsion prit au Comte, et il expira. 

 Mylord Ennamoor emmena sa fille, et Auguste sonna pour être aidé à rappeler son père à la vie ; il ne le croyoit qu’évanoui, Williamson, suivant les ordres du comte, entra, suivit du vieux ministre Haberpine. Ils se joignirent à mylord Montagu pour donner des secours au Comte ; ils furent sans succès ; la mort avoit moissonnée sa victime. Mon pauvre maître n’a pas joui du bonheur de voir l’union tant désirée de son fils chéri avec miss Ennamoor, dit l’intendant en versant des larmes, je suis sûr que sa dernière pensée a été un regret de ne pas vivre une heure de plus. 

 Mylord Ennamoor força en quelque façon Auguste à le suivre à Middle-Hill. On pouvoit se reposer de tout ce que les circonstances exigeoient sur le zèle et la fidélité du vieux serviteur Willamson. 

 Il étoit si naturel que le nouveau Comte Halifax se livrât à la tristesse que, ni mylord Ennamoor, ni sa fille, ne furent étonnés de l’air d’abattement du jeune héritier. Ils ne cherchèrent pas même à l’en distraire ; des consolations prématurées manquent toujours leur effet. 

 En arrivant à Middle-Hill, Auguste demanda la permission de se retirer : mylord Ennamoor le conduisit dans l’appartement qu’il avoit coutume d’occuper, et le laissa libre. Balwin l’avoit suivi, et se présenta. Mais, Auguste avoit besoin d’être seul. Il congédia son domestique, et, après avoir fermé sa porte, il se livra aux douloureuses réflexions que les tristes incidents de la journée lui suggéroient. Ce n’étoit pas sans raison que le pauvre Auguste s’affligeoit de son sort. Dans la même heure il avoit perdu un père tendre et une maîtresse adorée, car pouvoit-il encore lui rester des doutes sur l’indifférence d’Olympia ? Son agitation, ses craintes à l’approche du moment qui devoit les unir, n’étoient-elles pas des marques certaines d’un invincible éloignement. 

 En voyant les doléances d’Auguste, peut-être plus d’un lecteur imaginera que rien n’est moins vraisemblable que le désespoir d’un jeune homme qui pleure la perfidie de sa maîtresse au moment où il hérite de vingt mille livres sterlings de revenu, et d’un des plus beaux titres de son pays ; assurément cette fiche de consolation est faite pour consoler de la perte d’une infidèle ? Ainsi penseroit un françois, mais la nature forma le cœur d’un anglois sur un tout autre modèle que celui qui lui servit à caractériser le peuple le plus léger, comme le plus inconstant. Ferme dans ses sentiments, l’Anglois ne varie jamais. 

 Je retourne à Lancelot. On ne risque pas avec celui-là d’éprouver l’ennui d’une trop grande sensibilité. 

 En quittant son frère et la cruelle Christian, Lancelot s’étoit rendu directement à Londres. Il étoit temps qu’il y arrivât, car, le congé qu’il avoit obtenu expiroit deux jours après. Il avoit totalement oublié cette circonstance, et cet oubli lui auroit valu un mois d’arrêt. 

 Il n’y avoit que peu de jours qu’il étoit de retour, quand un malin se promenant en St. James-Street avec plusieurs de ses camarades, qui comme lui étoient de garde au Palais il fut coudoyé un peu rudement par un homme âgé, vêtu très simplement, donnant le bras à une jeune fille assez laide. Lancelot, croyant tout bonnement qu’ils avoient affaire à un marchand de Coals  2 Charbon de terre.  se permit de jouer cavaliérement sur le mot assez haut pour être entendu. Si les étourdis s’en fussent tenu aux paroles, sans doute, elles seroient demeurées sans réponse, et le mépris eut assez venger les inconnus, mais ils eurent l’impudence de doubler le pas, et, quand ils se trouvèrent tout près de ce particulier et de sa compagne, Lancelot mit le pied sur la robe, qui traînoit à peine, un énorme accroc en fut le résultat. La jeune personne se retourne, et, au lieu de recevoir des excuses comme c’est l’usage en pareil cas, bu lui rit au nez de la manière la plus insultante. L’homme se retourne à son tour, et, fixant d’un regard d’indignation Lancelot. Vous êtes bien insolent, lui dit-il, de prendre ma fille pour le sujet de vos plaisanteries, j’insiste pour savoir votre nom, et je proteste que vous vous repentirez de votre audace. Le ton ferme, et l’air déterminé de l’offensé en imposèrent à cette tourbe de fats ; le rire disparut de leurs lèvres, ils voulurent entamer des excuses. – Je n’en reçois pas, reprit l’inconu, et toujours s’adressant à Lancelot. – Votre nom, monsieur, voilà tout ce que j’exige ? – Est-ce un duel que vous avez envie de me proposer, dit en ricanant le jeune homme ! ah ! conservez vos jours pour le bonheur de votre charmante compagne, et le rire de recommencer. – Mon petit monsieur, continua-t-il en portant la main sur la garde de son épée, si, cependant la fantaisie vous tenoit bien fort. L’inconnu alors entra dans la première Boutique  3 Presque tous les marchands de St. James-Street surtout ceux de comestibles font beaucoup de cas des officiers aux gardes parce qu’ils passent une partie de la journée à manger de leur friandises.  et demanda le nom de l’Officier aux gardes qu’il montra du doigt. On ne put le lui apprendre, peut-être aussi ne le voulut-on pas. Son air courroucé ne laissoit aucune incertitude sur le sujet de son enquête, connoissant surtout la légèreté de Lancelot ; l’inconnu voyant qu’il ne pouvoit obtenir ce qu’il désiroit, céda enfin aux instances de sa fille qui, depuis le commencement de l’altercation, ne cessoit de l’attirer à elle. 

 Cet incident, s’il ne servit pas à corriger entièrement Lancelot, l’engagea à faire désormais ses observations plus bas. 

 Il s’étoit écoulé quelques semaines, et la scène de celui qu’il appeloit toujours le marchand de Coals étoit tout-à-fait hors du souvenir de Lancelot, quand, étant au spectacle de Covent-garden, il apperçut son antagoniste dans une loge, placé entre deux femmes, l’une, qu’il reconnut pour être le petite Laideron, cause innocente de la querelle, l’autre étoit la plus jolie créature qu’il fut possible de voir. Lancelot demanda autour de lui le nom de cet ange de beauté. – Vous ne connoissez pas miss Amélie Caravvay, la fille cadette du lord de ce nom. Elle est avec son père et Fanny sa sœur aînée. – Malédiction sur moi, s’écria Lancelot en se frappant le front. 

 La personne qui venoit de lui donner l’explication qu’on a lue, parut très-étonnée de l’effet qu’avoit produit sa réponse, et le prenant pour un fol, elle lui tourna le dos. Peu s’en fallut que Lancelot ne devint ce qu’on le soupçonnoit d’être. Il regardoit la superbe Amélie avec des yeux égarés. – Jamais, se disoit-il, je ne pourrai en approcher ; son père et sa sœur me reconnoîtront ; que je suis malheureux ! voilà la première femme qui m’inspire, ce qu’on nomme le veritable amour, et je dois renoncer à obtenir, que dis-je, même à solliciter du retour. Quel accueil dois-je espérer de Mylord Caraway après ce qui s’est passé entre nous ? il faisoit à part ce singulier monologue : tout en pensant et gesticulant, il se trouva à la porte de la loge qui renfermoit la nouvelle divinité à laquelle s’adressoit son adoration. En ce moment mylord Caravvay entre-bailla la porte pour laisser entrer un garçon qui alloit apporter des rafraîchissements ; Lancelot, qui n’avoit pas prévu cet incident, ne put se soustraire assez promtement pour n’avoir pas été apperçu. – Approchez donc, Waiter  4 Garçon,  dit miss Fanny d’un ton d’impatience, je meurs de soif. Lancelot, loin de céder à l’invitation, se tenoit fortement collé contre le mur, n’osant faire un mouvement. Mylord Caraway se leva précipitamment, et sorti de la loge en jurant contre la lenteur de celui qu’on appelloit malgré l’obscurité du lieu, il reconnut et son erreur et l’insolent officier aux gardes. Lancelot le salua avec toutes les grâces dont il étoit pourvû, mais, mylord Caraway n’eut pas l’air de le remarquer, et rentra sur-le-champs. Le jeune homme, qui n’avoit pas changé d’attitude, l’entendit dire, sans doute à sa fille aînée. – C’est ce faquin de l’autre jour. – Dieu nous garde, répondit une voix de femme qu’il s’approche de nous, je crois que je m’évanouirois de peur à sa vue. – Sa figure est donc bien repoussante, demanda une autre voix. — Il s’en faut, mais il a la méchanceté de lucifer. – Avec les femmes, dit alors Mylord Caraway, j’ai remarqué que presque tous ces fanfarons de profession sont excessivement polis envers les hommes. Lancelot, qui n’étoit point du tout du nombre des personnes désignées, trépignoit des pieds, grinçoit des dents, il brûloit de prouver à mylord Caraway qu’il l’avoit très-mal jugé. C’étoit avec des efforts pénibles qu’il maîtrisoit la colère prête à le suffoquer, mais il conserva assez de raison pour sentir qu’une nouvelle scène éleveroit dix fois plus d’obstacle à l’envie extrême qu’il avoit d’être introduit dans la maison de Mylord Caraway il sut donc contenir son ressentiment, il s’éloignoit tristement lorsque le caffetier qui accouroit très-vîte, les mains pleines de caraffes, le heurta si rudement qu’il le fit chanceler. Le pauvre Waiter tomba, et brisa toute sa verrerie. Mylord Caraway sortit de nouveau de sa loge, et lut très-étonné de trouver encore l’officier aux gardes dans le corridor, et occupé à essuyer ses bas et ses souliers inondés de limonade et d’orgeat. Lancelot, dont le cœur étoit gonflé de colère et d’indignation, ne fut pas fâché de pouvoir avec quelqu’apparence de justice décharger sa bile sur quelqu’un. Les épithètes de mal – adroit, de sot, de butor, furent généreusement prodiguées au malencontreux garçon de caffé. Mylord Caravvay n’eut besoin de faire aucune question pour se mettre au courant. L’espèce de détresse où se trouvoit Lancelot, lui parut si plaisante qu’il fut rejoindre ses filles en éclatant de rire. 

 C’est ici que l’on reconnoît le bon effet d’une adroite témérité. Lancelot ne perd pas un instant, il entre dans la loge. Nous sommes quittes mylord, dit-il, en se présentant, car, convenez que l’offense que j’ai eu le malheur de faire à Madame, en montrant Fanny, étoit loin d’avoir l’acrimonie de celle qu’en ce moment je reçois de vous. Considérez ma piteuse apparence, et voyez s’il n’est pas cruel de rire de ma déconvenue. Mylord Caravvay, avec les dehors d’un paysan, avoit l’éducation et l’usage d’un homme du monde ; la démarche de l’officier lui plut, il lui tendit la main. En peu de minutes ils eurent fait connoissance, et Lancelot resta le reste du spectacle avec Mylord Caravvay et ses filles. 

 Le rusé fils de Mylord comte Halifax eut la politique de n’adresser ses soins et ses complimens qu’a Fanny. A peine eût-il l’air de remarquer Amélie, qui ne cessoit de le regarder à travers son évantail. 

 Ce fut à Fanny que Lancelot donna la main pour la conduire à la voiture de Mylord Carravvy. En prenant congé de l’aimable famille, il obtint la permission de se présenter à l’Hôtel Caravvay, situé Hill-Street, Berkley-square. 

 Lancelot avoit trop d’amour-propre pour s’être mépris sur les regards dérobés d’Amélie ; il y démêla autant d’intérêt que de curiosité, et, dèsce moment, il se promit de ne négliger aucun moyen pour pouvoir arriver promptement an cœur de Miss Caravvay. 

 Mylord Caravvay jouissoit d’une fortune très-ordinaire ; son père, à sa mort, lui avoit laissé un bien excessivement grevé, par sa grande économie, le fils du dissipateur étoit parvenu à liquider toutes ses dettes. Il sacrifia deux belles terres pour en avoir une libre de toute hypothèque. Sa femme, qu’il épousa par amour, ne lui apporta qu’une foible dote, en sorte que la fortune de Mylord Caravvay se montoit au plus à quinze cent ou deux mille livres sterlings de revenu. Rarement le voyoit-on à Londres, où il avoit conservé, cependant, une assez belle maison. Il y étoit arrivé depuis fort peu de temps, quand il fit la première rencontre de Lancelot, et il comptoit en repartir au plus tard sous un mois. 

 La mauvaise santé de Mylady Caravvay, ne lui permettant presque pas de sortir, c’étoit ordinairement Mylord qui accompagnoit ses filles dans les lieux publics, la beauté ravissante d’Amélie l’avoit fait remarquer au point qu’il n’y avoit pas un seul beau  5 Ce sont les merleilleux de Londres.  qui ne connut Mylord Caravvay et ses deux filles. 

 Amélie, comme je viens de le dire, étoit d’une figure céleste ; une taille de nymphe ajoutoit à l’admiration que causoit sa physionomie, mais, hélas ! la nature, qui s’étoit plu à lui prodiguer à l’exterieur ses plus précieuses faveurs, avoit été d’une avarice sordide pour les qualités intérieures. Elle n’en possédoit aucune : imbue de tous les misérables petits défauts des jeunes filles coquettes, elle y joignoit ceux de la maturité. Jalouse jusqu’à la fureur, menteuse jusqu’à la fourberie, méchant jusqu’à l’atrocité, dédaigneuse jusqu’à l’insolence, fausse jusqu’à l’hipocrisie. Qui croiroit qu’un tel caractère put avoir échapé à l’œil pénétrant d’un père et d’une mère qui la cherissoient également. Amélie ponsoit si loin l’art horrible de la dissimulation, que ses parents et leurs amis la croyoient aussi douce que belle. 

 Fanny sa sœur se trouvoit être exacte ment son contraire sous tous les rapports. J’ai dit qu’elle étoit laide, et c’est la vérité, cependant, sa laideur n’avoit rien de repoussant ; ses yeux eussent été les plus beaux du monde si la petite vérole ne lui avoit rongé une parti des cils. Ce fleau redoutable de la beauté, s’embloit s’être plû à graver un visage de la plus agréable forme, son teint étoit un peu brun, elle avoit beaucoup de couleurs, un peu trop foncés ; sa bouche grande étoit garnie de superbes dents elle n’avooit dans la taille, ni dans la démarche, la majesté imposante de sa sœur, mais, les grâces et la gentillesse paroissoient vouloir l’en dédommager. Voilà pour, le physique de Miss Fanny Caravvay. Son caractère étoit doux, égal, complaisant. La docilité, l’amour, et le respect étoit la hase de sa conduite envers ses parents. Sensible et généreuse, elle se cachoit pour distribuer ses bienfaits. Jamais elle ne s’étoit permis une médisance, même envers ceux qui sembloient vouloir la braver. Crédule jusqu’à l’aveuglement, elle ne croyoit jamais le mal, son indulgence naturelle la portoit toujours à excuser les fautes dans autrui. Se croyant totalement dénuée de charmes, et persuadée que l’éléganceé claire la laideur, elle ne songeoit à sa toilette que pour satisfaire son inclination qui la portoit à être d’une excessive propreté. Ses vêtements très – simples étoient d’une blancheur éblouissante, et contrastoient singulièrement avec ceux de sa sœur. Amélie dans son négligé perdoit aux yeux d’un homme délicat la moitié de ses attraits, rien de plus révoltant que de voir une jeune personne porter un fichu sale, une robe déchirée, des souliers en pantoufles, des bas mal tirés, et des cheveux en désordres. Telle étoit Amélie chez, elle, mais, aussi rien de plus recherché que son élégance, quand elle alloit dans le monde, c’étoit le corps de Vénus couvert des habits de Junon. 

 Amélie avoit trouvé le jeunne officier aux gardes très à son gré. Suivant sa coutume, elle avoit feint un air distrait à l’introduction de Lancelot, mais, comme il l’avoit très bien remarqué, elle s’en étoit dédomagé en le considérant à la dérobée, et le jeune homme n’avoit pas perdu au scrupuleux examen qu’elle en avoit fait. 

 Lancelot profita de la permission qu’on lui avoit accordé dès le jour suivant. Mylady Caravvry, le trouvant fort aimable, il pût, sans indiscrétion, répéter souvent ses visites. Amélie tarda peu à s’appercevoir qu’elle en étoit l’objet, et, si sa sagacité ou son amour propre ne le lui eussent pas appris, Lancelot se seroit volontiers chargé du soin de lever ses doutes à cet égard. A peine s’étoit-il écoulé quinze jours depuis l’époque de leur connaissance, que les deux jeunes gens s’entendoient déjà parfaitement. Coup-dœil, signe de tête, mouvement des levres, tous ces petits langages des amans leur étoient devenu familiers, et Lancelot n’attendoit qu’une occasion favorable pour s’expliquer plus clairement. 

 Fanny s’etoit apperçu du manège peu séant de sa sœur ; la crainte de lui faire de la peine l’avoit empêché de lui laisser connoître qu’elle le devinoit ; cependant, remarquant que chaque jour l’intelligence des jeunes gens devenoit plus forte, elle ôsa faire quelques répresentations à Amélie ; elles furent reçues avec beaucoup d’humeur. On prétendit que la jalousie rendoit injuste, et que l’on ne trouvait mal les soins de Lancelot que parce qu’il les adressoit à une autre. Fanny fut plus affligée que piquée du discours choquant de sa sœur. Un reproche non mérité n’affecte que les petits esprits. Fanny vit clairement qu’Amélie étoit subjuguée, et qu’il falloit s’exposer au progrès du mal, où le couper dans sa racine. Pour user de ce dernier moyen, il étoit nécessaire de communiquer à Mylord et à Mylady Caravvay l’état des choses ; cette voye étoit sûre, mais, elle entraîneroit des chagrins à Amélie, et Fanny l’aimoit trop pour ne pas, s’il étoit possible, les lui éviter. 

 Elle chercha à sçavoir si le jeune homme avoit assez de fortune pour assurer un état à sa sœur. Il s’étoit dit le fils cadet du Comte Halifax. Mylord Caravvay n’ignoroit pas que ce vieux seigneur avoit deux fils, mais, n’ayant aucune vue sur Lancelot, il ne s’informait pas de l’état de ses affaires pécuniaires. Fanny fit quelques questions indirectes à ce sujet. L’officier aux gardes, incapable de mentir, dit tout bonnement qu’il n’auroit que sa légitime, attendu que son frère possédoit seul les bonnes grâces du vieux papa. Cette explication n’étoit encourageante pour aucune des deux sœurs ; Amélie aimoit trop l’argent pour ne pas apprendre avec dépit que son amant n’étoit qu’un pauvre cadet disgracié, et, Fanny s’affligea de ne pas trouver dans l’homme que sa sœur aimoit les moyens de la rendre heureuse. 

 L’aveu très sincère de Lancelot refroidit un peu le tendre penchant d’Amélie ; il s’en apperçut, et comme il l’aimoit de très bonne-foi, il en fut au désespoir. Il devenoit plus que temps de la voir seule. Il n’y avoit qu’une conversation qui pût réchauffer ce cœur prêt à se glacer. 

 Lancelot eût la bonne fortune de se présenter une matinée que Fanny avoit choisie pour aller avec son père à une exhibition de peinture. Amélie n’avoit pas voulut les suivre ; devant être le jour suivant d’un bal, il devenoit très important de s’occuper essentiellement de sa parure, Mylady Caravvay, suivant son usage, resta dans sa chambre jusqu’à l’heure du dîner. Il étoit deux heures quand Lancelot se présenta. Son intime liaison avec Mylord Caravvay ne permit pas qu’on l’empêchât d’entrer. Il monta au salon de compagnie, n’y trouvant personne, il descendit au parloir, même solitude, il hazarde de frapper à la porte des jeunes Miss ; une voix, qui va au cœur de Lancelot, l’invite à entrer, il ouvre, et trouve la belle Amélie enterrée dans une énorme quantité de chiffons. Ne comptant sur aucune visite, elle étoit restée dans un très-grand négligé. Lancelot, frappé de l’excès de mal – propreté qui régnoit autour d’elle, fit un pas en arrière : ce mouvement n’échappa pas à Amélie et elle en devina facilement le motif. Son humeur s’en accrut. – En vérité, Monsieur, Montagu, dit-elle en faisant une grimace qui dépara beaucoup sa jolie bouche, il est intolérable de venir minportuner jusques dans mon cabinet de retraite. – Jignorois, Miss que vous fussiez en ce moment si sérieusement occupée. Mille pardons de mon indiscrétion, je me retire. Amélie vit le mécontentement de Lancelot, et, craignant de perdre un adorateur, le rappella du ton mignard dont elle se servoit pour effacer ses torts, quand elle en avoit eû. Le jeune homme se rapprocha, elle lui tendit la main, et la paix fut faite. 

 Lancelot profita de la circonstance pour savoir les raisons de la cruelle réserve qu’on observoit vis-à-vis de lui depuis quelques jours. – Sur ma parole, Monsieur Montagu je ne sais ce que vous voulez dire de la réserve, mais, en vérité, je n’en ai pas davantage que par le passé. – Nier, n’est pas convaincre ; tenez Miss Amélie ; en ce moment même vos beaux yeux sont froids, indifférents. – Mais, vous êtes fou, quand donc les avez-vous vû vous exprimer d’autre sentiment ? – Toujours, depuis le jour fortuné où j’eus le bonheur de vous faire ma cour. – D’honneur, on croiroit que je vous ai fait les plus tendres aveux, et que j’ai jugé à propos de me rétracter. – On croiroit la vérité. – Miséricorde ! quel excès d’amour-propre ? – Avez-vous oublié, charmante Amélie, ces signes flatteurs d’intelligences que j’entendois si bien, les délicieux serrements de mains qui me transportoient de volupté ? Amélie rougit, et ne répondit rien. – Ne vous souvenez-vous plus, fille céleste, de ce baiser !... Amélie se leva. – Quelle extravagance de récapituler avec emphase toutes ces misères ? tenez, Monsieur Montagu, vous feriez bien mieux de m’aider dans le choix d’un bonnet, ne trouvez-vous pas celui-ci — admirable ? Sans doute, quand il sera placé ; car, alors, il s’embellira de vos charmes. – Ce compliment est flatteur, mais il ne me lire pas d’embarras. Je ne sais à quel couleur me fixer. – Pour mon compte, je prendrois le bleu. – Pourquoi ? – Cette couleur annonce la constance. – Il seroit plus convenant vous de vous en tenir au vert. – L’espérance, rien que de l’espérance. – Croyez-vous donc être assez sûr de votre fait pour laisser au loin l’espérance ? – Il ne tient qu’à vous que cela soit, dites que vous m’aimez. – Je ne sais, Monsieur Lancelot, si je le penserai jamais, mais je puis vous assurer que celui qui me demandera un pareil aveu d’une manière si leste n’aura pas à s’en féliciter. L’air sérieux d’Amélie interdit Lancelot, il se jetta à ses genoux pour obtenir son pardon. Après quelques instantes prières, Miss Caravvay donna sa main à Montagu en signe de raccommodement, et ils se quittèrent les meilleurs amis du monde. 

 En rentrant chez lui, Lancelot reçut un paquet cacheté de noir. – Bravo, s’écria le méchant garnement, le vieux a enfin pris son parti, et on va m’annoncer qu’avec ce qu’il lui à plu de me laisser je puis payer deux boles de punch. Tout en parlant entre ses dents, il ouvrit la lettre de son frère. Il ne sera pas déplacé de la mettre sous les jeux du lecteur. Elle fera connoître le caractère franc et désintéressé du nouveau comte Halifax. 

LETTRE D ’A UGUSTE, 

 à Lancelot ; son frère. 

 « Nous venons de faire, mon cher Lancelot, une perte irréparable. Notre respectable père est mort il y a une semaine. Il m’avoit prévenu qu’on ne trouveroit point de testament ; il s’est contenté de me faire part de ses intentions, relativement aux récompenses dues à ses fidèles et anciens serviteurs. Je n’entrerai dans aucun détail à ce sujet, persuadé que c’en seroit un d’ennui pour vous. Il m’a laissé le maître d’agir avec vous comme je le présumerois convenable. Voici, mon frère, les différentes propositions que je crois devoir vous faire ; votre choix quelqu’il soit, aura mon approbation. 

 « Desirez-vous toujours acheter la majorité dont il a été question dans votre dernier voyage ici ? rendez-vous chez monsieur Harborougk banquier deanstreet, il vous remettra, sur votre reçu, la somme que vous lui demanderez ; préférez-vous quitter tout-à-fait le service, et vivre indépendant. Vous le pouvez avec trois milles livres sterlings de revenu ? Cette rente, dont monsieur Flowerden homme de loi demeurant VVatling-street dans la cité, vous remettra la contrat quand vous voudrez prendre la peine d’y passer, cette rente, dis-je, est hypothéquée sur tous les biens que m’a laissé mon père. 

 « S’il vous sembloit préférable d’habiter la campagne, vous êtes le maître de vous fixer dans celle des terres qui vous plaira la mieux, et le jour que vous manifesterez l’objet de votre choix, la terre deviendra votre propriété. Il ne me reste plus qu’à vous offrir de vouloir vous réunir à moi. Alors, en bons frères, nous partagerons notre fortune comme nos peines et nos plaisirs, c’est le vœu de votre sincère ami. » 

 Auguste Halifax. 

 – C’est pourtant un bon enfant qu’Auguste, dit Lancelot en reployant la lettre il pense et agit noblement. C’est dommage que je ne puisse l’aimer. Il m’est réellement impossible de lui pardonner le bonheur qu’il a d’être mon aîné. D’ailleurs, je porte dans mon cœur un levain de ressentiment contre lui. Sans son amour pour Olympia, peut-être serois-je parvenu à m’en faire aimer ?. ... Et que m’importe aujourd’hui leur amour, ou leur indifférence ? ne suis-je pas l’ardent admirateur d’Amélie Caravvay qui me témoigne plus qu’un tendre intérêt ? oui, mais, elle est coquette, et je la crois capricieuse. Elle n’est veritablement propre qu’à faire une maîtresse ; une épouse doit-être d’un caractère égal. Elle doit-être..... ma foi ! telle qu’Olympia. Me voilà assez riche, grace à la générosité de mon frère ; pour faire un bon choix….. et pourquoi me marier ? quelle folie de me donner des chaînes. L’hymen est l’épouvantail de la joie et du bonheur ; je ne veux rien avoir a démêler avec lui ; c’est un parti pris. Ma belle Amélie, me voulez-vous pour amant, je suis à vos ordres ? mais, s’il vous faut un mari je vous baise bien humblement les mains ; ce n’est pas à moi qu’est réservé cet honneur. 

 Tel fut le soliloque qui suivit la lecture de la lettre d’Auguste. 

 – De quelle opinion est mon père sur le compte de Monsieur Montagu, demandoit Fanny à Mylord Caravvay en se rendant à l’exhibition de peinture ? – C’est un homme aimable dont la franchise me plaît. – S’il faisoit la cour à ma sœur, la lui accorderiez-vous ? – – Sans difficulté, s’il a de la fortune. – Et s’il n’en a pas. – Je la lui refuserois. – Et si l’amour s’étoit glissé dans leur cœur ? – Il faudroit que l’un et l’autre en tassent le sacrifice à la raison, – Croyez-vous ce sacrifice s facile ? – A quoi bon tous ces détours au fait, Fanny, quel est le but d cette conversation ? – De connoître vo sentiments, afin de prévenir Amélie de son danger. – Quelle remarque avez-vous donc faite ? – Que Lancelo et ma sœur s’aiment, et, d’après les réponses de Montagu, je le crois plus favorisé de la nature que de la fortune. – Cela suffit, j’agirai d’après ces renseignements. 

 Le lendemain de l’arrivée de la lettre d’Auguste, Lancelot se rendit chez l’homme de loi Flowerden il en rapporta le contrat qui le mettoit en possession de trois mille livres sterlings de rente ; il devoit instruire son frère du choix qu’il avoit fait, il lui écrivit, et termina sa lettre par de légers remerciements. 

 Il étoit tard quand il eut fini toutes ses affaires, il se rappela le bal pour lequel Amélie avoit tant fait de préparatifs. Sans perdre de temps il se fit habiller, et se rendit où il savoit trouver sa maîtresse. Comme on ignoroit encore la mort de son père à Londres, il pouvoit se présenter à une fête sans s’exposer au blâme. 

 En entrant dans la salle, il apperçut miss Caravvay entourée d’un essain d’élégants. Elle étoit d’une gaieté qui l’embellissoit. Fier des sentiments qu’il se flattoit de lui avoir inspirés, il s’en approcha avec cet air libre et satisfait que donne la certitude d’être bien reçu. Amélie le salua comme elle l’auroit put faire lors de leur première entrevue. Lancelot lui adressa un compliment agréable, et, au lieu de lui répondre, elle se mit à chuchotter bas avec un jeune homme qui lui tenoit la main. — Miss Caravvay est-elle engagée pour la première contredanse, demanda Lancelot, déjà piqué de la singulière réception qu’on lui avoit faite ? – Vous voyez, monsieur Montagu, que je vais danser avec mylord Inverness, montrant le jeune homme qui avoit toujours sa main dans le siennes. – Et, après mylord Inverness, puis-je esperer d’être agrée ? – ah ! mon dieu, monsieur Montagu je suis réellement fâchée de vous refuser, mais, j’ai promis à tant de cavaliers que je doute qu’il me soit possible aujourd’hui de remplir tous mes engagements. Lancelot, outré de s’être exposer à l’humiliation publique qu’il venoit d’essuyer, sortit du bal aussi-tôt, et rentra chez lui, en jurant de se venger des airs insolents d’Amélie. 

 Mylord Inverness ne lui étoit pas inconnu de nom, du moins, un de ses camarades avoit eu une affaire d’honneur avec lui, et, même, ne croyoit pas devoir faire l’éloge de sa bravoure. L’étourdi prit son texte de là, il sa voit dans quel caffé alloit tous les jours Inverness (écossois de naissance). Il s’y rendit le lendemain, le fat lord y étoit ; il se place à ses côtés, et le plaisante sur sa bonne fortune de la veille. Inverness ne démêla pas sur le champ le ton ironique de Lancelot, et reçut ses sarcasmes comme des compliments. – C’est dommage, dit Montagu, que la petite Amélie trouve le plus doux plaisir à se moquer de ses adorateurs ; car, elle est jolie, et on pourroit lui sacrifier quelques instants. – Il en est dit Inverness en se rengorgeant, qui sont à couverts de ses railleries, par le vif intérêt qu’ils lui inspirent. – Ne le croyez pas, plus elle leur fait politesse, et, moins elle les ménage, par exemple, hier elle s’est, m’a-t-elle dit ce matin, singulièrement amusé à mistifier un jeune sot qui se flattoit : de lui avoir plû ; l’écossais rougit beancoup. – Vous pourriez me dire son nom, ajouta encore Lancelot, car je ne crois pas me tromper en disant que je vous ai vu hier près de miss Amélie Caravvay. Sans doute, vous aurez pû remarquer le malheureux objet dont elle publie aujourd’hui l’imbécille crédulité ? Inverness répondit, en balbutiant, qu’il avoit donné très-peu d’attention aux actions de miss Caravvay. Continuer eut été battre un ennemi à terre, aussi Lancelot en resta là. 

 Le soir, il fut chez mylady Caravvay il trouva la mère et les deux filles. Amélie continua à prendre ses grands airs, et chercha à exciter la jalousie de Lancelot, en faisant l’eloge à outrance des jeunes seigneurs qu’elle avoit vu au bal. – – J’en quitte un à l’instant, dit Montagu, qui m’a assuré s’être ennuyé à périr à cette assemblée ; et tenez miss, c’est ce lord écossois avec qui vous alliez danser quand j’arrivai. – Je ne crois pas, reprit Amélie que vous l’ayez vu assez longtems pour le reconnoître, et, très certainement, vous êtes dans l’erreur, et prenez l’un pour l’autre. – Je vous proteste, miss Caravvay, qu’il n’y a la-dedans nulle espèce de méprise ; je parle de mylord Inverness, et c’est en présence de trente personnes qu’il vient de dire que le bal de mistress Delamere lui avoit causé des vapeurs ; il a même été assez injuste pour assurer qu’il ne s’y étoit pas trouvé une seule femme qui valut la peine de lui adresser un compliment. J’ai eu beau lui représenter qu’il étoit inoui de parler ainsi d’une société oû la belle Amélie Caravvay se trouvoit, il n’a jamais voulu se dédire, et je l’ai laissé continuant de déplorer le malheur de ne pouvoir rencontrer de jolies personnes. – Cet écossais, répondit Fanny en riant, a apporté de bien mauvais yeux en Angleterre. – Ainsi, dit alors mylady Caravvay, il n’a fait aucune attention à Amélie ? je le suppose, répondit Lancelot, Amélie fixa ce dernier d’un air outré, et dit avec beaucoup d’humeur, il faut-être bien malhonnête pour rendre une aussi miserable conversation. – Pardon miss, je n’ai pas crû que l’opinion de mylord Inverness put en rien vous intéresser. – Certainement, elle m’est tout-à-fait indifférente, et, en général, je fais très peu de cas de celle des hommes ; elle n’est jamais fondé sur la raison, et, d’ailleurs, elle est aussi mobile que les vagues de la mer. 

 On proposa d’aller au Vaux-hall. mylord Caravvay, qui venoit de rentrer, consentit à y accompagner ses filles. Lancelot fut en quatrième ; il donnoit le bras à Amélie quand milord Inverness passa avec deux autres jeunes gens. Il salua miss Caravvay très froidement, ce fut pour elle une conviction de ce qu’avoit dit Lancelot. – Il ne vous a sûrement pas reconnu, dit méchamment Montagu ? – Cela m’est fort égal, répondit Amélie avec un dépit visible. – Je le croîs, sait-il il un peu danser ? il me paroit d’une taille avantageuse pour cet agréable exercice. – J’y ai fait si peu d’attention que je ne saurois vous le dire positivement. Après quelques tours, deux cavaliers vinrent joindre mylord Caravvay ; l’un étoit le fils cadet du duc de Salisbury, il arrivoit de ses voyages, et avoit été présente la veille au père d’Amélie par monsieur Spencer, le même gentil-homme qui l’avoit accompagné à vvaux-hall. Le jeune Salisbury étoit d’une figure charmante, Amélie savoit par son père que, quoi qu’étant cadet, il possédoit une jolie fortune qui lui avoit été légué par sa grand’mère maternelle ; dès-lors toute l’artillerie de la coquetterie fut braqué contre le nouveau débarqué. Lancelot et mylord Inverness furent absolument mis de côté, et tous les regards langoureux et les douces paroles s’adressèrent à monsieur Salisbury. Lancelot fut plus outré qu’étonné de cette conduite d’Amélie, il l’avoit jugée la veille, et son amour s’étoit singulièrement réfroidi ; cependant, on ne pardonne que difficilement à ceux qui nous humilient ; il falloit une petite vengeance à Lancelot, la circonstance la lui procura. 

 Le grand deuil que Montagu avoit commandé lui fut apporté le jour suivant ; sa nouvelle fortune lui permettant d’augmenter son train de maison, il acheta une voiture et des chevaux. Tout fut analogue au moment, c’est-à-dire gens, bêtes, et voiture furent drappés, et, annoncèrent plutôt le deuil d’un élégant héritier que Celui d’un tendre fils douloureusement affecté de la mort de son père. Dans ce nouvel attirail, il se rendit à higk-park, presque sûr d’y rencontrer les deux sœurs qui passoient peu de jours sans y aller. Son espérance ne fut pas trompée. Son carosse roula tout près de celui de milord Caravvay ; il salua les dames d’un air négligé. – C’est monsieur Montagu, dit Fanny avec surprise ? – impossible, répliqua Amélie. – Je proteste que c’est Lancelot, reprit Fanny. Amélie se précipita hors de la portière, et reconnut le domestique de Montagu. Elle se préparoit à l’appeller, mais, Lancelot n’avoit fait qu’un acte d’apparition ; il étoit retourné à Londres. Le soir il se fit conduire chez mylady Caravvay. Il y avoit plusieurs personnes, et nomément messieurs Salisbury et Spencer mylord Caravvay étoit sorti ; mylady s’informa si Montagu avoit perdu quelques proches parents. — Seulement le comte Halifax mon père. – Doit-on vous saluer comme un héritier, demanda mylady ? — Je me trouve aujourd’hui plus riche qu’hier de trois mille livres sterlings de revenu. — Je vous en fait mon compliment. – Je les reçois, Mylady, comme une preuve des bontés dont vous voulez bien m’honorer. – Nous avons eu le plaisir de vous voir ce matin à Higk-park, dit Amélie d’un ton caressant, mais vous n’avez pas daigné vous arrêter. – Je n’ai pas eû le bonheur de vous appercevoir, répondit-il d’un air tout-à-fait libre, puis, prenant, et baisant la main de Fanny. – Puis-je espérer que vous pardonnerez mon innattention en faveur des affaires de tout genre dont je suis accablé depuis hier ; il semble que l’on me croye dix corps ; voilà cent invitations que je reçois, on me poursuit jusques chez mes amis. Dans l’instant lorsque je descendois à votre porte un homme m’a remis ce petit mot de la duchesse Davvood ; elle veut, elle exige absolument que j’aille la trouver à l’opéra, cela me contrarie d’autant plus que je m’étois proposé de passer la soirée ici, et j’avois le projet de gagner plus d’une partie d’échec à Mylady. Mais, je dois sacrifier mes plaisirs aux devoirs. Le duc Davvood est mon allié, et son aimable femme me comble de bontés c’est avec regret que je me sauve. Veuillez, Mylady, recevoir l’hommage de mon respect. Lancelot salua Amélie et sa sœur d’une manière affectée, fit une légère révérence aux hommes, et sortit. 

 Qui ne jugeroit Lacelot que d’après sa conduite dans cette visite le prendroit pour le plus insupportable fat, et se tromperoit ? Il avoit une infinité de défauts, mais, il n’avoit pas celui qu’il s’etoit efforcé d’imiter dans la seule vue de mortifier la capricieuse Amélie, et, certes, il réussit et par de-la ses souhaits. 

 La nouvelle fortune de Lancelot fit bien regretter à Amélie de n’avoir pas mieux su conserver la bonne opinion qu’il avoit pris d’elle ne le croyant, comme il le lui avoit assuré lui-même, qu’un cadet sans fortune ni espérance, elle avoit cessé de desirer sa conquête, et se repentant en quelque sorte de l’espèce d’encouragement tacite qu’elle avoit donné à l’attachement qu’il lui marquoit, elle s’étoit promis de le recevoir si froidement qu’il seroit forcé de se retirer. Le lord écossais lui avoit paru propre à remplir la place de Montagu, mois, ce que celui-ci lui avoit fait dire, et plus encore l’air sérieux d’Inverness à vvaux-hall, furent cause qu’elle fit au jeune Salisbury le plus séduisant accueil, mais, apprendre que Lancelot, qui n’avoit contre lui que le manque de fortune se trouve être plus riche que les deux autres, et, que par sa faute, il s’est éloigné d’elle, c’étoit de quoi égarer une tète moins bonne que celle d’Amélie. C’est dans les grands événements que les caractères fermes se prononcent. Lancelot, s’il n’est entièrement guéri, pensa-t-elle, me reviendra, et ce sera à la jalousie que je devrai son retour ; Salisbury est digne par ses agréments de lui être opposé comme rival, au pis aller, si Montagu ne revient pas, je m’en tiendrai à Salisbury ; on pourroit faire un plus mauvais choix. 

 Fanny, à qui tous ces manèges de coquetterie étoient absolument étrangers, ne concevoit pas pourquoi sa sœur faisoit alternativement bonne et mauvaise mine à Montagu. Ses observations à ce sujet la firent presque repentir de l’ouverture qu’elle avoit faite à mylord Caravvay ; il étoit bien inutile, pensa-t-elle, d’éveiller les soupçons de mon père sur une inclination qui, suivant les apparences actuelles, n’existe pas. 

 Les affaires qui avoient appelé mylord aravvay à Londres le forcèrent à y prolonger son séjour beaucoup au-delà du temps qu’il s’étoit proposé d’y rester. le retard ne fit de la peine à persone ; ylady Caravvay, se trouvant a portée e consulter des gens de l’art, éprouvoit un mieux sensible dans sa santé ; Amélie, qui se flattoit que sa beauté seroit pour elle une source de fortune, toit bien plus certaine de fixer les regards d’un homme opulent dans la capitale, et Fanny, la douce la modeste, aimable Fanny, qui n’étoit heureuse que u bonheur des autres, se réjouissoit e voir sa mère moins souffrante, et a sœur plus satisfaite. 

 Quand la grande douleur d’Auguste et un peu calmée il quitte Middle-Hill, et retourne à Halifax-Hall, avant de rendre congé de Mylord Ennamoor, il lui fit promettre do ne plus parler à Olympia du mariage pour lequel elle sembloit avoir un éloignement décidé. Mylord fixa Auguste d’un air inquiet – Le nouveau Comte Halifax ne penseroit-il pas comme Mylord Montagu — Juste ciel ! qu’osez-vous présumer s’écria Auguste. Qui moi ! je cesseroi de considérer votre alliance comme le plus grand bonheur ; vous ne le croye pas, non, Mylord, vous ne pouvez avoir de moi une si mauvaise opinion – Pardon, mon cher ami je sens que mon doute seroit une offense, mais aussi, pourquoi me prescrire le silence vis-à-vis d’Olympia ? Je conçois que la décence ne permet pas de s’occuper de l’hymen dans un moment aussi triste mais, pour ne pas le conclure sur le champ, ce ne doit pas être une raison de n’en pas parler. – N’avez-vous donc pas remarqué le funeste effet que l’approche de notre union a produit sur votre aimable fille ? – Enfance mon ami. – Si je n’avois pas le bonheur de lui plaire, et, si elle en aimait un autre. – Allez vous dire, comme mon pauvre ami, qu’Olympia a de l’inclination pour votre frère ? – Je ne dis pas cela, mais, enfin, si la chose avoit lieu. – Impossible. — Supposons-le. – Elle me feroit mourir de chagrin, car, il est affreux pour moi de lui en causer. – Qui vous obligeroit à vous refuser à ses desirs. — Ce qui m’y obligeroit, Auguste. Tout, ma parole donnée à votre père, à vous. – Quant à moi, je vous en affranchis. — Mon ami expira en exigant de moi un serment que, la mort l’empêcha de manifester, c’étoit n’en doutez pas, celui de ne jamais consentir à l’union de Lancelot et d’Olympia. – L’intention de mon père nous est inconnue, et puis, vous n’avez pas juré.... – Je veux avec vous, Auguste, que ma parole ne soit nullement engagée sur ce point, il me reste des raisons qui ne céderont à aucune des vôtres, votre frère ne sera jamais mon gendre de mon consentement. Son caractère léger, son humeur caustique, et, surtout ses principes immoraux m’en ont éloigné pour la vie. Je me suis formé l’idée du plus grand bonheur à vous voir l’époux de mon Olympia, ainsi, Auguste, si vous avez de l’amitié pour moi, et, si ma fille vous est toujours chère, au nom du ciel ! ne retirez pas votre parole, et promettez-moi de revenir bientôt. Olympia vous estime, croyez Auguste que c’est une excellente fille, et, qu’elle fera votre éternelle félicité. Ah ! ne me sollicitez pas pour une chose que je desire au-delà de l’expression. – C’en est assez, Auguste, je suis contant, nous serons tous heureux ; ainsi se séparèrent deux hommes vraiment estimables. 

 En arrivant à Halifax-Hall, le nouveau Comte trouva que Williamson s’étoit parfaitement acquitté de tout ce qui lui avoit été prescrit. 

 Le même jour Auguste s’occupa des intérêts de son frère, et fit les dispositions dont on a vu l’effet dans les chapitres douze et treize. Satisfait d’avoir rempli ce que son bon et généreux cœur lui fesoit regarder comme un devoir sacré, il voulut connoître l’état des vassaux de son père ; jamais le défunt Comte ne lui avoit permis de s’immiscer dans ce qui concernoit ses domaines. Williamson étoit son homme de confiance, c’est-à-dire, qu’il le chargeoit d’executer ses volontés, car, s’il y eut ajouté, ou diminué, il auroit été renvoyé sur-le-champ ; sans être excessivement dur envers ses redevanciers, le vieux comte Halifax en étoit autant craint que peu aimé, il ne fesoit ni d’injustice ni de grâce. Celui qui lui devoit obtenoit bien difficilement un court délai pour le satisfaire, il n’étoit pas avare, et, pourtant, on ne lui voyoit jamais faire un acte de générosité. Il payoit bien les ouvriers, mais ils n’obtenoient aucune gratification. Si dans ses promenades il rencontroit des paysans, il exigoit qu’il se prosternassent, et à peine leur faisoit-il un signe de tête. 

 Auguste observa une toute autre conduite. Après s’être fait rendre compte par Williamson de la faculté de chaque fermier, il se rendit chez eux avec l’homme d’affaire. Celui qu’il vit aisé ne reçut de lui que des politesses, le malheureux obtint une diminution, en proportion de ses infortunes, à plusieurs il remit une année et plus. Enfin, sa tournée le fit couvrir de bénédictions ; en retournant au château, il trouva que sa promenade lui avoit fait le plus grand bien ; adoucir les maux de son semblable est un baume bienfaisant pour les cœurs bons et sensibles. 

 Auguste passa les six mois qui suivirent la mort de son père sans voir d’autre société que le vieux Ministre Hbaerdine, et son estimable famille. Milord Ennamoor le visita quelque fois, mais, la décence ne lui permis pas de se faire accompagner par sa fille. Dans la crainte de déplaire à Olympia le comte Halifax prolongeoit le temps de sa retraite cependant, il fut forcé de céder aux instances de Milord Ennamoor, et se rendit à Middle-Hill. 

 Olympia l’accueillit avec beaucoup de politesse, mais, il était facile de remarquer dans ses manières un embarras, une gêne qui ne lui étoit pas naturelle. Mylord Ennamoor, sans égard aux priéres que lui avoit fait Auguste, entama brusquement l’article délicat du mariage projetté. – J’ai désir et besoin, dit-il d’aller à Londres, mais, j’ai fait vœu de ne quitter le York-Shire qu’aprés avoir bénis ensemble ma fille et mon gendre. Olympia et Auguste ne répondirent pas ; la premiére pâlit et éprouva dans tout le corps un tremblement visible. Halifax, qui la fixoit, vit son agitation avec une extrême douleur. Milord, tout à son objet, ne s’apperçut ni de l’état de souffrance d’Olympia, ni des inquiétudes d’Augute, et continua. – Allons, mes enfants, fixons aujourd’hui ce jour fortuné, par exemple dans deux semaines. – Vous voulez donc assassiner votre fille, s’écria Auguste en se levant, et se précipitant pour sontenir la jeune personne, qui en ce moment tomboit de son siége. Il la retint dans ses bras, et la posa doucement sur un sopha. L’exclamation d’Auguste attira l’attention de Mylord Ennamoor sur sa fille, il frémit, et se frappa le front. – Malheureux que je suis, murmuroit-il tout bas ! Je lui ai donné la mort ; puis se mettant à genoux devant elle, il la supplioit de lui pardonner. – Ouvre les yeux mon Olympia, regarde ton père, ton ami, qui ne veut et ne desire que ton bonheur ; ne parlons plus de cette union, puisque toit cœur y répugne ; pauvre Auguste qu’il devoit souffrir et de l’état d’Olympia et du genre des excuses que lui fesoit son père — Ma fille, ma chère fille, reviens à toi, jette encore un regard sur l’auteur de tes jours, il te jure que jamais il ne te parlera en faveur du comte Halifax, et, quoiqu’il le chérisse aussi tendrement que s’il étoit son fils, il renonce dès ce moment à son alliance, si tu l’exiges, mais, de ton coté, promets-moi de ne penser de ta vie à devenir l’épouse de son frère ? Quand mylord Ennamoor articula ces derniers mots, Olympia avoit ouvert les yeux, en une minute ses joues furent couvertes de larmes. Auguste rentroit suivi des femmes de Miss Ennamoor qu’il avoit été appeller. Ayant entendu la phrase qui terminoit le discours incohérent de Mylord, il ne fut pas surpris de l’accroissement de douleur de sa fille ; et pour éviter que par excès de tendresse il ne continua à la tourmenter, il l’entraîna hors de la salle. 

 Dès qu’ils furent, sortis, Olympia donna un libre cours à ses pleurs ; ce qui ne contribua pas peu à la soulager. Tabithea, qui devinoit le sujet du chagrin de sa maîtresse, la conduisit dans sa chambre, renvoya l’autre suivante, et chercha à rendre le calme à l’esprit agité de Miss Ennamoor. Elle ne put réussir de longtemps. Olympia ne pouvoit se consoler d’avoir laissé voir sa foiblesse, et en quelque sorte divulgué son secret, secret qu’elle voulut vainement se cacher à elle-même. La promesse que son père sembloit exiger d’elle, dans l’instant où il lui faisoit le sacrifice de ce qu’il souhaitoit le plus au monde, elle n’avoit pas eu la force de la lui faire, ni celle de dissimuler sa douleur. Ils auront deviné, pensoit-elle, que mon cœur rebelle s’est donné au moins méritant des hommes, et il ne verront en moi qu’une fille sans délicatesse. Telles étoient les amêres réflexions d’Olympia, quand son père frappa doucement à sa porte pour demander comment elle se trouvoit. Tabithea répondoit que Myss alloit un peu mieux. Mylord Ennamoor entra, et fit signe à la femme de chambre de se retirer, il s’approcha de sa fille, se mit à ses côtés, et prit tendrement ses deux mains dans les siennes, toute sa personne respiroit la bonté et l’intèrêt. – Olympia m’a-t-elle pardonné. – Mylord, je suis confuse de.... – Ne le soit pas, mon enfant, ce n’est pas toi qui mérite des reproches, j’aurois dû te deviner. A présent je sais tout. Olympia fremit. – Auguste possède toutes les qualités qui font l’homme aimable, mais, il..... N’a pas le bonheur de te plaire, pourquoi ne l’avoir pas dit à ton ami avec franchise ; ma fille doute-t-elle de la tendresse illimitée de son père. Ce mariage est rompu jamais Olympia n’en entendra parler. Le Comte Halifax me charge de t’en assurer. L’infortuné jeune homme est parti la mort dans l’âme. – Par pitié, Mylord, épargnez-moi, j’estime Auguste, savoir qu’il est malheurux par moi, est un tourment insupportable. Olympia en prononçant ces mots cachoit sa tête dans le sein de son père qui sanglottoit. Cet honnête homme étoit peiné au-delà de l’expression de voir détruit sa plus douce espérance. Depuis si long-tems il caressoit l’idée d’appeler le digne Auguste son fils. 

 Cette scène, qui se prolongeoit trop, devint tellement attendrissante que Mylord Ennamoor en redouta les suites pour sa fille, il fut le premier à la faire cesser, en changeant de conversation. – Je desire, dit-il, avoir l’approbation d’Olympia pour un projet que je viens de former. Si ma fille y consent, nous partirons dans trois jours pour la Capitale. Olympia pressa tendrement la main de son père, et dit doucement que cet arrangement lui feroit beaucoup de plaisirs. Mylord Ennamoor se leva d’un air satisfait, et la quitta, en l’assurant qu’il alloit donner des ordres pour le départ. 

 Le malheureux Auguste revient à Halifax-Hall dans l’état le plus affreux. A la vérité, depuis longtemps il avoit perdu l’espérance de loucher le cœur d’Olympia, mais quel surcroit d’afliction n’éprouva-t-il pas quand il eut la conviction que son malheur étoit certain, et qu’il étoit pour celle qu’il idolatroit un objet d’horreur, elle me déteste, disoit-il, et moi je sacrïfierois ma vie pour assurer son bonheur ; c’en est fait, je la débarasserai de la vue importune d’un homme qu’elle ne peut souffrir. Je la fuirai, j’irai porter au loin ma douleur et mes regrets. Elle n’aura plus le chagrin de me voir. Son père m’a rendu ma parole, et j’ai renoncé devant lui à toute idée de félicité sur la terre, puisque j’ai juré de ne plus soliciter la main d’Olympia. Telles étoient les pensées douloureuses d’Auguste, en quittant la demeure de Mylord Ennamoor. 

 Le comte Halifax passa la nuit enfermé avec Williamson à qui il laissa ses ordres pour le temps de son absence. lorsque l’homme d’affaire demanda à son maître s’il ne r viendroit pas bien tôt, Auguste fit un soupir, et répondit. – Oh ! non pas de sitôt, et peut-être… Il alloit étourdiment ajouter jamais mais, il eut la raison de s’interrompre à temps Peut-être, reprit-il, vous écrirai-je plusieurs fois avant mon retour ? Au demeurant, absent, ou présent, je prétends que mes vassaux ne soyent tourmentés, sous aucun rapport. Vous avez mes intentions par écrit, si vous voulez me prouver votre zèle et votre attachement, suivez-les à la lettre. S’il survenoit des circonstances embarassantes et qui fussent au-dessus de vos facultés morales, adressez-vous pour des avis à monsieur Harborough, banquier Deanstreet, où à monsieur Flowerden homme de loi VVatling-street dans la cité. Tous deux ont ma confiance, et connoissent mes affaires. Ils vous dirigeront avec sagesse et prudence. Si mon frère vient ici, recevez-le comme un second moi-même. 

 Ces dispositions ainsi faites, Auguste essaya de goûter quelques heures de repos, mais, n’en pouvant trouver, il se leva, écrivit un mot à mylord Ennamoor pour lui faire ses adieux, et attendit, non sans impatience, six heures du matin, instant, où d’après ses ordres, tout devoit être prêt pour son départ. A l’heure précise, Balwin son valet de chambre affidé vint l’avertir que sa voiture l’attendoit, il descendit précipitamment, s’élança dans la chaise de poste, dit à Balwin d’y monter avec lui, et fit signe au postillon de partir ; un seul valet le suivoit à cheval. 

 Je lui laisse le loisir de diriger sa marche et de fixer le but de son voyage, et vais retrouver des personnages, si-non plus intéressants, du moins plus gais. 

 On peut se rappeler combien Amélie regretta la légèreté de sa conduite envers Lancelot, quand elle sut qu’il étoit devenu un parti très-riche ; toutes ses pensées se fixèrent sur les moyens de regagner avec l’héritier le terrein qu’elle avoit perdu ; pour y réussir elle reprit le ton caressant qu’elle savoit aller au cœur de Montagu. Salisbury fut entièrement négligé, ce qui eut l’air de lui être indifférent. Ce jeune homme trouvoit Amélie ce qu’elle étoit en effet, une fort jolie fille, mais dégoûté dans ses voyages des manières affectées des femmes, il ne pouvoit s’attacher sérieusement à celle qui seroit entiché du ridicule de vouloir envahir l’admiration générale. 

 Lancelot guéri de son amour, mais, qui n’en conservoit pas moins de violents desirs dont miss Caravvay étoit l’objet, s’apperçut parfaitement des nouveaux projets d’Amélie, et se promit d’en profiter pour les fair servir à la réussite des siens. 

 Les principes de Montagu, comme il a été facile de le remarquer, n’étoient nullement rigides il savoit les faire céder aux circonstances. La fille d’un ami, ou celle d’un ennemi qui lui plaisoit, n’étoient pas à ses jeux plus sacrées l’une que l’autre. 

 Ses visites à Hill-Street devinrent plus fréquentes que jamais ; Mylord et Milady Caravvay voyoient avec plaisir que l’inclination de Lancelot pour Amélie augmentoit chaque jour ; depuis qu’ils le savoient possesseur d’une jolie fortune, ils desiroient fortement son union avec leur fille cadette ; Fanny plus à portée de juger les sentimens du jeune homme, puisqu’elle étoit presque toujours présente lors de leur conversation, n’augura pas aussi bien du redoublement d’assiduité de Montagu. Loin d’entretenir sa sœur du bonheur que trouvent deux époux à vivre l’un pour l’autre, loin de s’occuper de leur établissement futur, Lancelot encourageoit Amélie dans les projets de plaisir et de dissipation qu’elle formoit pour l’avenir. Il s’embloit, même, qu’il évitoit de prononcer le mot de mariage. Cette conduite extraordinaire fit naître la défiance dans l’esprit de Fanny. Elle observa, de plus, que quand sa sœur l’engageoit à expliquer ses intentions à son père, Montagu donnoit, pour retarder, des raisons dont, sans doute, il sentoit lui même l’insuffisance ; car, il sembloit embarassé dans ses réponses. 

 Lancelot étoit trop peu novice pour ne pas avoir deviné combien les remarques de Fanny lui étoient défavorables. Il se défioit infiniment plus d’elle que de Mylord Caravvay, de son épouse, et d’Amélie ; le premier homme d’honneur n’auroit pas admis aisément qu’on pût y manquer. Mylady Caravvay, très-occupée de son état de langueur, ne pouvoit donner une grande attention à tout autre objet, et Amélie, fière d’avoir enchaîné de nouveau l’héritier, ne soupçonnoit pas qu’il lui fut jamais possible de briser des liens qu’elle s’efforçoit à chaque instant de parer de fleurs. 

 Fanny croyant être certaine de la déloyauté de Montagu, pensa qu’elle deviendroit responsable des suites fâcheuses qui pourvoient en résulter, si le pouvant elle ne cherchoit pas à y mettre obstacle ; en conséquence, elle s’en ouvrit à son père, qui lui-même commençoit à trouver étrange le silence de Lancelot ; ses assiduités étoient si publiques que tous ceux qui connoissoient la famille Caraway les avoient remarqué, et pensoient que le mariage des deux jeunes gens étoit arrêté. 

 La conduite de Mylord Caraway fut aussi franche que son caractère. Il prit Montagu en particulier, et lui dit sans détour qu’il le trouvoit très-aimable, que sa société lui étoit infiniment agréable, mais, que la convenance ne lui permettoit pas de le recevoir si souvent, attendu que le public commençoit déjà à gloser sur le compte d’Amélie, qu’il le prioit donc, de restreindre de beaucoup, le nombre de ses visites. Mylord Caraway ne doutoit pas que son discours ne fit expliquer Lancelot, mais celui-ci qui prévoyoit depuis long-temps le compliment, s’y étoit préparé ; il parut vivement affligé, déclama contre les sots propos des méchants, et des oisifs, et finit par promettre à Mylord Caravvay que, quoiqu’il dût lui en coûter pour se priver du plaisir de le voir et son estimable famille, il observeroit ses ordres en se présentant désormais beaucoup plus rarement chez lui. En terminant il le salua très-respectueusement, et sortit. 

 Mylord Caravvay resta pétrifié ; les craintes de Fanny étoient justifiées. Montagu venoit de prouver qu’il n’avoit jamais eu d’intentions honorables, et il se félicita d’avoir approfondi une chose de si grande importance pour la réputation de son Amélie. 

 A compter de ce jour, la porte fut fermée à Lancelot ; vainement il se présente deux ou trois fois, persuade qu’il ne seroit plus reçu, il chercha les moyens de faire parvenir une lettre à Amélie. Il étoit difficile, sans doute, de justifier l’impertinence de sa conduite, mais, que ne peut un homme audacieux quand il sait qu’il a affaire à une coquette peu délicate. Bientôt un valet fut mis dans les intérêts de Lancelot et la plus tendre épitre arriva entre les mains d’Amélie. Montagu rejettoit tous les torts sur Mylord Caraway ; il s’étoit, marquoit-il, servi des termes les plus impérieux pour lui faire avouer le motif de ses visites. Un peu d’orgeuil l’avoit empêche de répondre sur le champ d’une manière satisfaisante à Mylord, qui, alors, lui avoit parlé très-dûrement ; un pareil traitement ne pouvoit être toléré par un homme d’honneur, il s’étoit vû au moment de riposter dans un même langage, mais l’idée d’offenser le père de son amie lui avoit imposé silence ; cependant, il convenoit qu’il ne s’étoit pas senti assez maître de lui, pour recevoir plus long-temps des outrages, et qu’il s’étoit hâté de sortir, emportant avec lui encore plus de chagrin que de ressentiment. Il ajoutoit que, voulant lui prouver l’excès de son amour, il lui avoit fait le sacrifice de son amour-propre blessé, et étoit revenu deux jours après, mais, qu’on lui avoit refusé la porte, qu’ayant récidivé plusieurs fois, il s’étoit enfin, assuré que mylord Caravvay avoit donné l’ordre positif de ne plus le laisser entrer ; ensuite, venoient des assurances d’un amour éternel, et de vives instances pour obtenir un rendez-vous qu’il lui assignoit, ne fut-ce que de cinq minutes, il lui étoit absolument impossible de vivre sans la voir, et sans lui jurer qu’il ne seroit heureux qu’en la possédant. 

 Lancelot s’étoit scrupuleusement abstenu de parler de mariage, et cependant, il avoit cherché par des mots à double-sens à faire croire à Amélie qu’il étoit dans l’intention de l’épouser. 

 Quand Montagu eut quitté mylord Caravvay, ce dernier passa chez sa femme, il y trouve ses deux filles ; son air sérieux et mécontent fut observé de Mylady qui lui en demanda le motif ; au lieu de répondre, il adressa la parole à sa fille cadette. – Amélie, vous vous êtes conduite avec monsieur Montagu comme une fille sans jugement, ce jeune homme est un libertin qui a trouvé plaisant de vous rendre la fable du public. Le publie se taira quand je serai mistress Montagu ? – En ce cas, il parlera toujours. – Mon père aura bientôt des raisons pour être convaincu du contraire. – Pauvre imbécille ! l’orgueil vous aveugle, apprenez fille crédule et insensée, que monsieur Montagu n’a jamais eû le projet de demander votre main, et mylord Caravvay raconta ce qui venoit de se passer entre lui et Lancelot. A méfie changea plusieurs fois de couleur, la colère et l’amour-propre humiliés étoient les mobiles de ses vives émotions ; elle vouloit accabler Lancelot d’injures, puis, se proposoit de s’en venger, en lui témoignant le plus dédaigneux mépris Je vous prie, dit mylady Caravvay, du ton d quelqu’un qui veut-être obéi, de ne pli vous conduire désormais d’après les errmens de votre mauvaise tète, votre rôle à l’avenir vis-à-vis de ce jeune homme doit-être une noble fierté, point d’injure s’il vous plaît, cela ne convient ny votre âge ni à votre rang ; plus de ce airs de dédains, rien n’annonce davantage le dépit et le regret. Soyez telle que vous devez être, et ce que vous avez mérit qu’on dise de vous, tombera bientôt dans l’oubli. Amélie secouait la tête et ne sera bloit pas approuver la marche que sa hier lui prescrivoit. Ses yeux étoient gonflés ses joues couleurs de feu ; on voyoit qu’il se fesoit en elle un combat pénible ; la sensible Fanny eut pitié de son état, et, la prenant doucement par la main, elle l’entraîna dans leur appartement, Amélie se jetta toute éperdue dans un fauteuil, et se répandit en invectives contre Montagu. Sa sœur voulut essayer de la calmer. – Laissez-moi, Fanny. Etrangère à ce que j’éprouve, il vous est impossible de me consoler, encore moins de ne donner des conseils. Je désire être seule, faites-moi le plaisir de retourner près de Mylady. Pour ne point la contraier, Fanny se retira. 

 Huit jours se passèrent, et la colère ’Amélie n’avoit pas diminuée. On la oyait continuellement éprouver des tréssaillemens nerveux. Dans cet intervalle e jeune Salisbury vint avec monsieur poncer faire une visite à mylady Caravay. Amélie sentit se renouveller toutes ses douleurs. Salisbury, dans leurs promières entrevûes, s’étoit montré son admirateur ; ses doux regards semblent ’encourager à lui continuer ses soins, quand le changement de fortune de Lancelot en avoit apporté dans les sentimens est là conduite d’Amélie. Salisbury remarque que la froideur avoit remplacé l’air l’abandon, et comme il se sentoit une antipathie décidée pour l’odieux manège des coquettes, il cessa de s’occuper de la fille cadette de mylord Caravvay. La désertion de ce jeune homme avoit u peu mortifié l’amour-propre d’Amélie mais, se croyant sûre de Montagu, elle s’en étoit consolée ; la perfidie de l’un fi plus amèrement regretter l’autre. Ce fut vainement qu’Amélie mit en avant tous ses moyens de plaire. Salisbury vit so intention, et n’en voulut pas profiter. 

 La lettre de Lancelot rendit à Amélie toutes ses espérances ; elle crût, comme on le lui mandoit, que son père avoit eu tort Cependant, elle n’osoit accepter le rendez vous proposé, il lui sembloit que c’étoit compromettre sa dignité ; d’un autre côté, Montagu, ne pouvant plus avoir accès dans la maison, comment seroit-il possible d’entrer en explication et surtout, de trou ver les moyens de raccomoder son amant avec son père ? Elle fut deux jours sans répondre, le troisième elle fit dire qu’elle se rendroit à sept heures du matin Bird cagevvalk  6 Allée du parc St.-James.  . Le lendemain elle n’y manqua pas. Lancelot l’attendoit, et l’accueillit avec les démonstrations de la plus grande joie. Tout occupé de lui témoigner sa reconnoissance et son amour, il remit à parler d’affaires un autre jour ; ce fut un moyen de solliciter un second rendez-vous, et comme Amelie y accéda sans peine, il crut l’instant propice pour obtenir une faveur plus précieuse. Un jardin public où l’on pouvoit être vu et entendu par les passans, n’étoit pas un lieu propre à agiter un objet aussi important que celui qui les réunissoit. Il seroit infiniment plus à propos de se voir dans une maison particulière. A cette proposition. Amélie se récria qu’elle n’y consentiroit jamais, et qu’il étoit affreux, indigne, d’en concevoir seulement la pensée. – Ma charmante amie, ne considère pas que c’est presqu’à titre d’époux que je lui demande de m’entendre dans un endroit où sa vertu n’aura pas plus à risquer que notre secret ; je connois une femme très respectable qui a une petite maison ici près, dans Petty France,  7 Rue de Londres, avoisinant le parc St.– James.  elle l’habite seule avec son mari, sa fille et une domestique ; ce sont des gens estimés, et chez, lesquels mon Amélie n’aura pas à, rougir de se trouver. 

 L’explication calma tout-à-fait miss Caravvay. Elle réfléchit qu’il n’y avoit pas plus de mal a voir Montagu dans une chambre qu’à la promenade, et enfin, elle demanda le nom ; de la dame, son numéro, et promit d’aller chez elle le sur-lendemain, entre sept et huit heures du matin. Lancelot au comble de ses vœux, lui baisa la main, et ils se séparèrent. 

 Mylord Caravvay avoit contracté l’habitude de passer chaque matin deux ou trois heures à lire dans son cabinet, et, alors, ses gens avoient ordre de ne l’interrompre pour aucun motif. Mylady Caravvay, comme on le sait, étoit presque toujours malade, et se levoit fort tard ; Fanny, chargée comme l’aînée des détails de la maison consacroit une grande partie de la matinée à compter avec les fournisseurs, ou à donner des ordres. Ainsi, Amelie étoit bien certaine d’aller à ses rendez-vous sans qu’on s’apperçut de ses absences. A son retour du Parc St. James, elle ne fut vue de personne, et descendit à l’heure du déjeûner comme à l’ordinaire. Fanny fut la seule à remarquer qu’elle paroissoit de moins mauvaise humour que de coutume, mais, elle étoit bien loin d’en pénétrer la raison. 

 Aucun obstacle ne s’opposa à la sortie d’Amélie, le jour où elle étoit convenue de se trouver avant huit heures du matin en Petty-france ; un voile épais cachoit entièrement son visage ; en auprochant de la porte sur laquelle elle lût le numéro vingt sept, son cœur battit avec force, cette espèce d’avertissement sembloit lui dire que sa démarche, en blessant les régies de la bienséance, pouvoit aussi nuire à ses intérêts, peut-être, se seroit-elle décidée à rebrousser chemin, si Lancelot qui l’avoit apperçu du parloir, où il l’attendoit depuis une heure, ne s’étoit hâté d’aller lui-même lui ouvrir la porte la voyant arrêtée à quelques pas il la fit appeler par la servante de mistress Dyer, alors, toutes réflexions de prudence furent mises de côté. Amélie, flattée de l’air d’empressement de Montagu, ne se fit pas presser pour entrer. Lancelot la conduisit dans un salon au premier, donnant sur un jardin très-solitaire qui avoit une sortie dans une partie du Parc St. James, où l’on rencontre rarement des promeneurs. 

 Montagu débuta par les plus tendres remerciemens sur la confiance que son amie vouloit bien avoir en lui ; ensuite il s’extasia sur le bonheur qu’il avoit d’être aimé de la plus belle et de la plus aimable des femmes. Pour prouver combien il savoit apprécier sa divine maîtresse, il fit avec un détail minutieux sur l’énumération de ses charmes, vante ses grâces, ses talens, son esprit avec une emphase tellement exagérée qu’il falloit être doué du plus excessif amour-propre pour croire à la sincérité du complimenteur. Malheureusement Amélie avoit une si haute opinion d’elle-même qu’elle se croyoit digne des plus grands éloges. Pendant une heure elle écouta Lancelot sans songer à lui rappeler le motif qui l’avoit décidée à venir. Montagu, ayant absolument coulé à fond le dictionnaire de la galanterie, se trouvoit un peu embarrasse pour aborder le véritable but qu’il se proposoit ; miss Caravvay par son éducation et ses alentours ne se trouvoit pas être du genre des femmes que Lancelot avoit séduites ; il falloit avec elle des ménagements, et c’étoit un rôle neuf pour lui. Amélie profita du moment de silence pour prier Montagu de s’expliquer sur ses vues. Cette directe interpellation fit rougir le trompeur, cependant, il surmonta son léger trouble assez habilement pour le cacher à la jeune personne. – Mes vues, Miss, dit-il précipitamment, sont très-honorables, mon cœur, ma fortune, ma vie sont entièrement à votre disposition. — Il faut, en ce cas, trouver les moyens de vous raccommoder avec mon père ? — J’y consens de toute mon âme. — Je pense qu’une lettre de vous, écrite dans un style respectueux, et qui peindroit vos regrets de l’avoir offensé, pourroit peut-être, le disposer en votre faveur. – Si un autre que la femme que j’idolâtre, dit Lancelot en se levant des genoux d’Amélie avec une espèce d’emportement, me faisoit une semblable proposition, je le regarderois comme mon ennemi : qui ! moi je solliciterois bassement le pardon d’une injure que je n’ai pas faite, et quand je suis seul, en droit de me plaindre, il faudra que je paroisse avoir tous les torts ; non, Amélie, cela est impossible. Je vous aime à l’adoration, mais je ne puis pour vous obtenir, me rendre indigne de vous en me couvrant de honte. Miss Caravvay fut tellement effrayée du ton et des discours de Montagu qu’il lui prit un tremblement ; son amant, ne voulant pas prolonger ses inquiétudes, se radoucit. – Vous êtes trop juste, mon amie, dit-il en lui prenant doucement la main, pour exiger de celui qui vous chérit une chose qui terniroit son honneur ; d’ailleurs, le moyen que vous me proposez ne serviroit qu’à m’avilir gratuitement. Il est aisé de voir que mylord Caravvay est contraire à mes vœux ; soyez sûre, mon ange, qu’il n’a feint de mésentendre mes proposisions que pour se croire autoriser à me traiter avec dureté ; persuadé que je ne supporterois pas patiemment un ton impérieux et hautain, il s’est flatté qu’une rupture mettroit fin à toutes mes poursuites ; faut-il vous donner une preuve encore plus convaincante de ce que j’avance, la voici ; votre père a dit à un homme de sa connoissance qui est aussi de la mienne, que jamais il ne consentiroit à m’accorder votre main. – Ah ! mon-dieu, monsieur Lancelot, s’écria Amélie que m’apprenez-vous. Ainsi donc, il faut nous dire un éternel adieu. – Fille ingrate et barbare, dit Montagu en se remettant à genoux, avec quelle facilité vous prenez un parti qui me donneroit la mort. – Que voulez-vous que j’oppose à la volonté de mon père. – La vôtre, si vous m’aimez. – Que puis-je si son refus... – Ce que vous pouvez, reprit Lancelot en l’interrompant, tout, oui, tout. – Je ne vous entends pas. – Donnez-vous à moi, soyez mon épouse, et, alors, votre père sera bien forcé de nous unir. Amélie se leva d’un air courroucé, et, sans daigner répondre, elle se disposait à quitter la chambre. – Arrêtez ma chère Amélie, ne fuyez pas l’homme qui ne respire que pour vous, et, voyant que miss Caravvay étoit sur le point de sort r, il courut vers la porte, et s’opposa au passage de la jeune personne. – Eloignez-vous, monsieur Montagu, laissez-moi m’en aller. – Eh bien ? fille cruelle, abandonnez-moi à l’excès de mon désespoir. Grand dieu, qui connoissez la pureté et la sincérité de mon cœur, suggérez à l’inhumaine Amélie moins de haine pour celui qui voudroit lui prouver son amour, même au prix de son existence. – Que me voulez-vous, dit miss Caraway en venant reprendre sa première place sur le sopha ? vos propositions sont aussi insultantes qu’insensées. – Veuillez, ma tendre amie, les considérer de sang-froid ; qu’y trouvez-vous d’offensant ? un mariage secret nous unira, et votre père ratifiera l’hymen contracté sous la foi de l’amour. 

 La crédule et imprudente Amélie, en quittant Petty-France y laissa avec son innocence le bonheur et le repos du reste de ses jours ; séduite par les promesses de l’homme qui ne les épargna pas pour la tromper, elle eut la foiblesse de ceder. 

 De retour dans la maison paternelle, elle éprouva pour la première fois la crainte de paroître aux yeux de sa sœur : il lui sembloit que Fanny en l’appercevant pourroit lire sa faute dans ses jeux à l’heure du déjeûner, elle se présenta d’un air embarassé ; sa sœur, toute occupée des nouvelles souffrances de sa mère, ne le remarqua pas. Mylord Caravvay parla d’un voyage à Bristol que les médecins avoient ordonné à sa femme, et en fixa l’époque à une semaine. 

 Ce nouveau projet, devant changer les arrangements pris entre Amélie et Montagu, elle fit savoir à ce dernier qu’elle se trouveroit le lendemain matin chez mistress Dyer. 

 L’entrevue ne se passa pas sans discussion. Amélie vouloit instruire son père avant de partir ; Lancelot, au contraire insistoit pour attendre au retour ; enfin, il fut décidé que miss Caravvay confieroit leur secret à lady Charlotte Bukclair sa cousine, vieille fille qui habitoit Bristol, et qu’elle chargeroit, sa parente de de tout avouer à mylord Caravvay. L’accord sur ce point, on convient de se voir encore deux fois avant de quitter Londres, et l’on réserva pour la dernière de se communiquer les moyens de correspondre pendant l’absence. 

 Au jour fixe, mylord Ennamoor et sa fille quittèrent Middle-hill, et arrivèrent à Londres sans avoir éprouvé aucun accident sur la route ; les ordres ayant été donnés, l’hôtel Ennamoor, situé dans Bolton-street, étoit préparé pour recevoir ses propriétaires. 

 Pendant plusieurs jours mylord Ennamoor ne pressa pas Olympia de se répandre dans le monde, quoique persuadée que la société de gens aimables pourroit dissiper l’extrême mélancolie de sa chère enfant. 

 Mistress Spsvvich, tante maternelle d’Olympia, ayant appris l’arrivée de mylord Ennamoor, lui envoya une carte d’invitation pour qu’il vint avec sa fille assister à une grande assemblée qui devoit avoir lieu cinq jours après. Pour répondre à la politesse de sa parente, mylord crut convenable de lui faire une visite, et il en fit la proposition à Olympia. On décida que le lendemain seroit consacré à se présenter chez plusieurs de leurs connoissances. 

 On trouva Olympia changée. Cette remarque, comme on s’en doute bien, fut faite spécialement par les femmes. Mylord Ennamoor dit qu’elle avoit été malade, et il n’en fut plus question. 

 Olympia, plus pour cédér aux images que pour suivre sou goût, fit pour le jour de rassemblée de sa tante une brillante toilette. Quand elle entra, elle occasionna un murmure d’éloges qui auroit infiniment flatté une personne moins modeste et plus avide d’admiration que miss Ennamoor. On ne parla plus de son changement. Sa grande parure sembloit augmenter sa beauté naturelle ; comme il lui fallut traverser plusieurs pièces pour arriver à celle où se tenoit la maîtresse de la maison, elle fut suivie par une foule de cavaliers qui se grossissoit de chambre en chambre. Depuis plus de deux ans qu’elle étoit absente de la capitale, Olympia avoit perdu l’habitude d’entendre ce bourdonnement insignifiant des merveilleux. Elle en fut tellement importunée qu’elle hâta sa marche pour arriver plutôt près de mistress Spswich. Sa trop grande précipitation fit négliger les précautions indispensables pour empêcher la longue queue de sa robe de s’embarrasser dans ses jambes. Cette innattention faillit lui occasionner une chute, heureusement son père qui marchoit à côté d’elle s’en apperçut assez a temps pour la retenir dans ses bras ; mlagré ce secours, Olympia se foula le pied gauche, et, il lui devint impossible de faire un pas de plus. Mylord Ennamoor voulut la porter jusqu’à un siège, mais, naturellement faible, il l’étoit encore plus dans ce moment par l’effroi qui venoit d’éprouver. Il n’y avoit pas à delibérer, Olympia se trouvoit précisément dans le passage, la foule des arrivants se grossissoit a vue d’œil, et, bientôt elle couroit risque d’en être étouffée. Vainement mylord Ennamoor avoit appelé des valets occupés à introduire les arrivants dans les premières salles, ils ne pou voient entendre ce qui se passoit à la cinquième. Un jeune homme se présente, saisit Olympia dans ses bras, l’enlève, et la porte dans un fauteuil vacant à côté de celui qu’occupoit Mistress Spavvich. Tout le inonde applaudit à la force, aux grâces et à l’agilité du jeune homme : dès qu’Olympia fut placée elle voulut adresser des remerciements à celui qui venoit de lui rendre un si grand service, elle fixe, et sa bouche ne peut articuler un mot. Hélas ses yeux viennent se reposer sur l’être qu’elle redoute le plus sur la terre. 

 Mylord Ennamoor qui n’avoit pû suivre assez vîte celui qui emportait sa fille, arriva dans l’instant qu’elle le fixait. – Je suis très reconnoissant monsieur Montagu (car c’étoit lui,) dit mylord Ennamoor, du service que vous avez rendû à ma fille. Lancelot salua respectueusement le père d’Olympia, peut-être sa réponse eût-elle assuré mylord Ennamoor qu’il se trouvoit trop heureux & &.. Mais, celui-ci ne lui donna pas le temps de la faire. Il se tourna précipitamment vers sa fille qu’il crut à l’instant de s’évanouir, sa tante, le pensant comme lui, s’empressoit de lui présenter des sels. Olympia, dont la pâleur étoit plutôt un effet de l’agitation que lui avoit occasionné la vûe imprévue de Montagu qu’une suite de son accident, assura son pere et mistress Spswich qu’elle se trouvoit assez bien pour prier cette dernière de ne plus s��occuper d’elle au préjudice de toutes les personnes auquelles elle devoit en ce moment ses attentions. 

 Lancelot ne s’étoit pas assez éloigné pour perdre de vûe Olympia ; retiré derrière quelques personnes, il la consideroit avec ravissement ; les remerciements froids de mylord Ennamoor l’empêchèrent d’oser s’approcher de nouveau. Cependant, il brûloit de savoir si Olympia étoit devenu la femme de son frère, et s’il devoit la saluer comme mylady comtesse Halifax, où, comme la fille de mylord Ennamoor, il ne lui fut pas difficile de s’assurer de la vérité, il n’eut qu’à s’adresser à la première personne qui se trouva près de lui ; la réponse qu’il reçut lui causa des transports de joie qu’il ne fut pas le maître de cacher. Heureusement ils ne furent pas remarqués, ou, du moins ; on n’en soupçonna pas le motif. 

 L’accident qui venoit d’arriver à miss Olympia, quoique peu considérable, ne lui permit pas de rester à l’assemblée. Par les ordres de mistress Spswich on fit avancer une chaise à porteur aux pieds d’un escalier dérobé par lequel elle put s’échapper aux observations des curieux. Aidée de son père et d’une des femmes de sa parente, elle parvint à descendre le petit nombre de marches qui la conduisirent à la chaise à porteur. Deux jours après elle étoit parfaitement guérie. 

 Mylady Caravvay avoit aussi reçu une carte d’invitation de mistress Spswich pour elle et ses filles. Quoiqu’à la veille du départ, Fanny et Amélie eurent la permission d’y aller, et, comme mylord Caravvay ne pouvait les accompagner, ayant des affaires à terminer, les jeunes personnes furent mises sous la protection de mistress VVinham, amie particulière de mylady Caravvay. 

 Quand elles entrèrent dans les salles, il n’étoit question que de l’évènement qui venoit d’avoir lieu. On en parloit dans tous les grouppes. – Son heureuse audace, disoit un jeune homme à plusieurs autres, dans l’instant que les nouvelles arrivées passoient, a été couronnée du succès. – Par le ciel ! reprit un des auditeurs, il me faisoit envie, la tête toute charmante de cette fille céleste reposoit mollement sur son épaule, tandis qu’il la tenoit étroitement serrée dans ses bras. – Sur mon honneur ! s’écria un troisième, je n’aurois pû résister à la séduisante tentation de ravir un doux baiser sur les lèvres de corail, placées si près, alors, de la bouche de Montagu. La foule étant très considérable, il étoit difficile de la percer ; moyennant cela mistress VVinham et ses deux pupilles se trouvèrent forcées de n’avancer que pas à pas. Cette lenteur dans leur marche mit Amélie à même d’entendre la conversation qu’on vient de lire. Jusqu’au nom de Montagu, elle avoit écouté sans nulle espèce d’intérêt, mais ; l’acteur introduit sur la scène excita prodigieusement sa curiosité. Le flux et reflux de l’assemblée leur devint tellement favorable qu’elles furent portées en une minute en présence de mistress Spvvich. Mylord Ennamoor et sa fille venoient de sortir, ensorte qu’Amélie ne put voir l’héroïne de l’histoire qui circulait. Amélie étoit prévenue que Lancelot se trouveroit à la Rout  8 Assemblée très-nombreuse pour prendre le thé.  de mistress Spswich. Son premier soin fut de le chercher des yeux. Au bout d’une demi-heure elle l’apperçut assis solitairement dans l’angle de la dernière salle. Il avoit l’air excessivement préoccupé Amélie n’osoit l’appeler, la présence de sa sœur lui prescrivoit la prudence ; mistress Winham ignorant que Lancelot étoit en froid avec la famille Caravvay, l’ayant aussi découvert, envoya un des jeunes gens qui faisoient des phrases près des deux sœurs prier monsieur Montagu de vouloir bien intérompre ses profondes méditations en faveur de quelques dames qui sollicitoient la faveur, de son entretien. Le message parut contrarier Lancelot cependant, il étoit trop poli pour se refuser à des ordres dictés par la beauté. Il se rendit où on paroissoit le desirer, il fut surpris de voir Amélie, car, l’apparition d’Olympia lui avoit intièrement fait oublier le rendez-vous. 

 Mistress VVinham la plaisanta sur sou goût de retraite, ainsi que sur le choix du lieux où il l’effectuoit. – monsieur Montagu, dit Amélie, en le fixant, se repose de la grande, fatigue qu’il vient d’éprouver ; les deux compagnes de Miss winham, qui n’avoit pas perdu un mot, lui demandèrent l’explication de ces paroles. – Par grâce, monsieur Montagu, continue Amélie sans répondre autrement que par un signe de la main à la question n’êtes-vous pas blessé ? La jolie dame que vous avez secourue, et tenue dans vos bras, étoit, peut-être, d’un poids considérable ? – Cela seroit, dit Lancelot, si l’on pesoit son mérite, mais sa personne est en tout semblable aux grâces, et celles-la, comme vous savez, sont aussi légères que belles. Amélie se mordit les lévres. – Cesserez vous bientôt de parler l’un et l’autre par énigme, reprit mistres VVinham ? fanny n’eut pas ainsi poussé sa sœur de question, car, elle se douta sur le champ qu’il s’agissoit de quelque sujet de jalousie. – Nous ferez-vous, enfin, la grace de nous expliquer ce que c’est qu’une jolie personne qui est légère comme les grâces, et ce qu’elle peut avoir de commun avec la fatigue de monsieur Montagu ? – Je vais vous tirer de peine, dit lady Hallaton, qui assisse à côté de Fanny, a voit tout entendu. Je vois, ajouta-t-elle, que la modestie du courageux chevalier souffriroit de vous rendre compte d’un de ses hauts faits. Il y a environ une heure qu’une jeune et belle miss arriva avec mylord Ennamoor : son père sa tournure élégante fixa tous les regards, on se pressa tellement sur son passage, elle fut si fortement poussée qu’elle tomba, et se foula le pied. Craignant qu’elle ne fut écrasée par la foule, son père voulut la porter plus loin, mois il n’en eut pas la force, alors, on vit s’élancer vers la dame un brave et courtois damoisel. (C’étoit Lancelot Montagu.) La prendre dans ses bras nerveux, l’enlever, courir avec la légèreté d’un cerf, et déposer son précieux fardeau sur le fauteuil que j’occupe maintenant, fut pour le jeune homme qui me fixe en souriant l’affaire d’une seconde. Ainsi finit, mes dames, le récit que vous sollicitiez vainement de l’acteur principal de la scène. Tout le monde, excepté Amélie, rit beaucoup de la manière plaisante dont mylady Hallaton avoit raconte l’evenement. Restoit à savoir comment Amélie avoit été instruite d’une partie de l’histoire. A la demande, que lui en fit mistress VVinham, elle avoua la vérité. 

 Malgré les efforts que fit Lancelot, il ne put recouvrer son air ordinaire d’étourderie et d’insouciance. L’idée de miss Ennamoor occupoit trop fortement sa tête et son cœur pour qu’il lui fut possible de se livrer à une conversation suivie. Son changement d’humeur n’échappa pas à Amélie. Elle lui en fit même des reproches dans un instant où elle put lui adresser la parole, sans être entendue d’aucun autre où le ton hautain et les expressions peu mesurées dont elle se servit déplurent souverainement à Montagu. Nul motif ne l’engageant désormais à courtiser Amelie, ni même à la menager, il lui répondit avec un peu de vivacité. La colère n’étoit pas le moindre défaut de la jeune miss Caravvay ; ne pouvant, n’osant se livrer publiquement à celle qui commençoit à maîtriser ses sens, elle prit son mouchoir de poche, s’en couvrit la bouche, et dans son accès de rage, elle le mit en pièces avec ses dents. Cette petite explosion calma, du moins en apparence, la fureur qui la possedoit, et, tâchant de se composer elle affecta un grand sang-froid, et, se retournant vers Lancelot : – M. Montagu, lui dit-elle très bas, vous pouvez vous dispenser de vous rendre demain matin chez mistress Dyer, la personne que vous croiriez y trouver est décidée à n’y remettre jamais les pieds, elle m’a aussi chargée de vous dire que si vous aviez l’insolence de lui écrire, elle vous renverroit vos lettres sans les ouvrir. – Croyez, miss Caravvay, que les ordres dont vous vous êtes chargée seront ponctuellement exécutés. En finissant ces mots, Lancelot fit une profonde révérence, sourit ironiquement, et tourna les talons. 

 Je n’essairai pas de peindre l’état où il laissa Amélie. Il devint si affreux que sa figure en fut totalement changée. Fanny, occupée à causer avec lady Hallaton, mistress VVinham, et mistress Spvvich, ne s’apperçut pas de ce qui se passoit entre sa sœur et Montagu. En se retournant, elle vit ce dernier, s’eloigner et voulant adresser la parole à Amélie, elle fut effrayée de voir son visage cramoisi, et ses yeux presque hors de leur orbite. – Etes-vous malade, lui demanda affectueusement Fanny ? – Je ne me sens pas bien. – Sortons au plus vîte, reprit miss Caravvay, c’est la chaleur excessive qu’il fait ici qui vous a porté à la tête. Mistress VVinham, aussi inquiète que Fanny de la situation d’Amélie, approuva la proposition de s’en aller, et toutes trois se hâtèrent de quitter l’assemblée. 

 Le grand air fit un peu de bien à Amélie mais, elle brûloit d’être seule pour pouvoir se livrer entièrement à son désespoir. En rentrant à l’hôtel, elle courut s’enfermer dans sa chambre. Une fois libre de donner l’essor à ses passions, elle maudit, Lancelot, miss Ennamoor, mistres, Spswich, son assemblée, et les quatre scent personnes qui la composoient. 

 Elle passa la nuit dans des angoisses insupportables ; d’un côté son amour-propre humilié, de l’autre sa tendresse méprisée. Tout espoir de bonheur et de fortune détruit. Elle sentit que tous ces maux étoient la suite de son inconduite ; sa foiblesse avoit donné à Montagu le droit dont il usoit sévèrement de la traiter sans égard et de l’abandonner. – Eh bien oui, se dit-lle ? je me suis mise à sa merci, mais, c’est parce que je le croyois généreux et honnête, il abuse de ma crédulité, le traître ! mais, il se trompe s’il se persuade que je souffrirai en silence les outrages dont il m’abreuve. La mort, où la vengeance, voilà ma résolution. Le pas que jai franchi me ferme toutes les routes qui conduisent à la vertu, je consens, oui je veux m’en foncer dans celle du vice, si, en la suivant je puis y entraîner le monstre qui m’en a ouvert la porte, mais, je pars dans deux jours. Malheureux voyage ! il mettra pour un temps obstacle à mes projets, qu’importe, en mon absence je chargerai Katty de veiller sur mon parjure, elle me rendra compte de toutes ses démarches, je saurai si l’événement arrivé chez mistress Spvvich est dû au hazard, ou, si ce n’étoit pas un arrangement fait entre miss Ennamoor et Lancelot. Cette fille, dont on vante la beauté, est pour moi un objet d’horreur. Je suis sûre qu’il l’aime ; avec quelle insultante froideur il m’a quittée ! comme il sembloit jouir de ma douleur ; homme faux, ta séduction te coutera cher, j’en jure par l’honneur que tu m’as ravi ; c’est ainsi qu’Amélie passa la nuit. La rage s’étoit emparée de toutes ses facultés, elle ne respiroit que haine et vengeance. 

 Le caractère de cette jeune personne n’avoit pas encore trouvé l’ocasion de se développer ; ses parents ignoroient, et elle ne savoit pas elle même jusqu’à quel excès elle étoit capable de se porter. La conduite, à la vérité très-blamable de Montagu, venoit d’exciter en elle toutes les passions : n’étant plus retenue par la modestie, appanage du beau sexe, rien ne pouvoit s’opposer à leur terrible explosion. 

 Cette Katty, dont elle se proposoit d’employer le ministère, étoit fille du portier de la maison. Presque du même âge qu’Amélie, elles avoient souvent jouée ensemble dans leur enfance, et, depuis que Katty se trouvoit en état de prendre part au service de ses maîtres, elle étoit devenue femme de chambre des deux miss Caravvay. Comme il avoit été décidé que la suivante de mylady seroit la seule qui accompagneroit la famille à Bristol ; Amélie jetta les yeux sur Katty pour épier les démarches de Lancelot, pendant leur absence. Cette fille se trouvoit parfaitement propre à l’emploi dont on la revêtoit. Curieuse, bavarde, paresseuse, toute occupation qui la mettoit à môme de satisfaire ses coupables goûts lui convenoit, et elle s’en acquittoit avec empressement. 

 La confiance, qu’Amélie avoit eû jusqu’alors en Katty n’avoit pas encore été jusqu’à lui communiquer son intrigue avec Montagu elle ne lui avoua même pas en la chargeant de la commission d’éclairer la conduite de ce jeune homme ; les motifs qui la faisoit agir ; elle se contenta de lui donner ses ordres, et de lui recommander le secret. 

 Telles furent les dispositions prises par Amélie la veille de son départ. En quittant Londres, elle éprouva dix fois plus de chagrin quelle n’en avoit eû précédemment dans de pareilles circonstances. je vais l’abandonner pour un temps à tous les tourments du regret, de la jalousie et du dépit ; il ne sera pas deplacé le remettre en scène un acteur que le lecteur ne doit pas oublier. 

 Mylord comte Halifax étoit parti d’Halifax-hall, ayant pour toute suite Balwin dans sa voiture, et un valet à cheval. Il prit la route du premier port de mer et s’embarqua pour l’Italie. Pendant plusieurs mois il ne se fixa nul part ; le vif chagrin dont il étoit dévoré le rendoit indifférent à tout ce qui étoit étranger à ses peines, d’ailleurs, eût-il eu l’envie de s’arrêter dans quelques villes, il n’auroit pu y faire aucunes connoissances ; son départ précipité ne lui avoit laissé, ni le temps, ni la volonté de se munir de lettres de recommandation ; seulement ; avant de monter sur le vaisseau, il écrivit à son banquier de Londres monsieur Harborough de lui envoyer sur le champ une lettre de crédit illimité sur un de ses correspondants de la première ville d’Italie qui lui vint à l’idée. 

 Après avoir parcouru une grande partie de l’Italie il continua ses voyages en Portugal, en Espagne, &… se trouvant à Maléa, ville située dans la province de l’Arragon, le hazard lui fit faire connaissance avec un habitant de Saragosse, qui exagéra tellement les agréments sans nombre de sa ville natale qu’il excita dans Auguste le desir de s’y rendre Don Philip. Spinola, c’étoit le nom de l’espagnol, le pria de recevoir son adresse, et l’engagea avec beaucoup d’instance à venir le voir dès qu’il seroit arrivé à Saragosse. Halifax le lui promit, et ils se quittèrent fort satisfaits l’un de l’autre. 

 Auguste espéroit, qu’en changeant sans cesse de place, son esprit occupé d’une continuelle dissipation procureroit quelque calme à son cœur ; ce n’est pas qu’il se livrât à l’espoir de guérir jamais de la malheureuse passion qui faisoit une partie de son existence, mais, il se flattoit de s’accoutumer petit à petit à la pensée que celle qu’il adoroit seroit un jour la possession d’un autre. Cette cruelle idée, quand il la concevoit, lui occasionnoit des crises de désespoir qui se terminoient toujours par une abondance de larmes. Le fidèle Balvvin voyait avec douleur le terrible état de son maître, mais, par respect, il n’osoit l’interroger, et se contentoit de gémir sur son sort. 

 Halifax se rendit à Saragosse, comme Il l’avoit promis à dom Philip. Peu de jours après qu’il y fut arrivé, il envoya Balvvin à l’hôtel Spinola s’informer si dom Philip. étoit de retour. Sur la réponse affïrmative, Auguste se rendit chez lui. L’espagnol l’acceuillit avec beaucoup de grâces et voulut le présenter sur l’heure à sa famille La marquise Spinola étoit une femme entre deux âges, encore belle, remplie de politesse et du plus agréable comme du meilleur caractère. Quand Halifax fut introduit par dom Philip., elle avoit près d’elle sa fille Isabella, et sa nièce Mathilda. La première, étoit au plus, âgée de seize ans. Sans être ce qu’on appelle très jolie, elle avoit précisément tout ce qu’il est nécessaire pour plaire généralement. Ses traits n’étoient pas réguliers, mais, ils offroient l’ensemble le plus attrayant ; enfin, Isabella, autant par les grâces de sa personne, que par les qualités de son âme, méritoit l’hommage de tous ceux qui savoient apprécier les unes et les autres. Mathilda, quoique fille d’une sœur do madame Spinola, n’étoit pas Espagnole. Son père, le chevalier Mincio, avoit toutes ses propriétés dans le Piémont, et habitoit la ville de Savigliano quand son service près du Roi, dont il étoit capitaine des gardes, ne le forçoit pas à demeurer à Turin. Les malheurs survenus au Roi de Sardaigne et à sa famille eurent une même influence sur celle du chevalier Mincio. Il perdit son état, sa fortune, sa femme, et trois de ses enfants ; lui-même ne survécut que peu de temps à ces désastreuses calamités ; il mourut de chagrin, laissant une grande et belle fille sans aucunes ressources heureusement il conoissoit le cœur bienfaisant et sensible de la marquise Spinola sa, belle sœur, et, la presque certitude qu’elle n’abandonneroit pas son in fortunée nièce, adoucit de beaucoup ses derniers momens. Avant d’expirer il eut le courage de tracer le peur de mots que voici. 

 « Ma fille sera orpheline dans peu d’instants ; il ne lui reste que vous sur la terre, je vous la lègue comme mon unique bien. Veuillez lui tendre les bras c’est votre sang, sa mère vous étoit chère, n’abandonnez pas son enfant. » 

 L’effort que le malheureux fit pour remplir cette importante tâche hâta sa dernière heure ; il cessa d’être eu remettant à sa fille le billet qu’il venoit d’écrire. 

 Mathilda se livrat à une douleur aussi vive que légitime. Une vieille gouvernante, domestique du chevalier Mincio, arracha sa jeune maîtresse du spectacle déchirant qu’elle avoit sous les yeux, elle la conduisit chez une voisine, et, après la lui avoir recommandé, elle s’occupa de faire rendre au chevalier Mincio les derniers devoirs avec toute la décence que lui permit le peu de moyens que lui avoit baissés le chevalier ; ensuite, elle vendit e reste des bijoux, fit une petite somme, t partit avec Mathilda pour Saragosse, dans l’idée que l’espoir de son maître ne seroit pas déçu. La marquise Spinola acceuillit parfaitement bien sa nièce, et, à compter du jour de son arrivée, elle fut considérée dans l’hôtel par les maîtres et les valets comme l’enfant de la maison. La marquise et son époux la traitèrent avec autant d’amitié que leur fille Isabella, et celle-ci, l’auroit aimée de tout son sœur, si sa cousine, de trois ou quatre ans plus âgée, ne s’étoit cru en droit de la regarder comme un enfant, et de lui témoigner sans cesse le peu de cas qu’elle en faisoit. Ses manière hautaines, surtout déplacées, dans une fille qui n’avoit rien à attendre que des bontés de la marquise, affligea beaucoup d’abord la douce et aimante Isabella, mais, par la suite, elle sentit que Mathilda ne méritoit pas qu’elle s’affectat de sa conduite, et elle continua à agir comme elle le faisoit avant l’arrivée de sa cousine. Mathilda étoit avec sa tante depuis près d’une année quand le comte Halifax arriva à Saragosse. 

 La fille du chevalier Mincio étoit infiniment plus belle que la jeune Isabella, mais, elle n’avoit pas comme elle cet air doux et modeste qu’on doit plus estimer que la régularité des traits Mathilda portoit sa superbe tête d’un manière si altière que les yeux n’osoient presque pas la fixer. Sa marche, fer me et imposante, ordonnoit plutôt l’admiration qu’elle ne l’inspiroit, tout, ai contraire, dans Isabella, attachoit e intéressait, bienveillante envers ses in férieurs, elle en étoit adorée, tandis que chacun s’éloignoit de son impérieuse cousine. 

 Une semblable sympathie sembla agi en même tems sur Auguste et sur l fille de la marquise Spinola. Au mo ment qu’ils se virent, ils sentirent qu’ils se convenoient. Une plus ample connoissance ne fit que leur confirmer la justesse de leur première émotion, et, par la suite, il s’établit entr’eux une amitié aussi tendre que solide. Lecteur incrédule, ne vous récriez pas sur ce mot d’amitié ! quoique vous en pensiez c’est exactement le mot à la chose, oui, Auguste jeune homme de vingt-sept ans, devint l’ami d’Isabella, jolie fille de seize. Si c’est un exemple rare, du moins n’est-il pas unique j’en pourrois citer plus d’un. Je reviens à mon histoire. 

 Mathilda, qui, peut-être, pensoit comme ceux qui ne croyent pas à un attachement simplement sentimental entre deux êtres d’un sexe différend, interprêta, suivant sa manière de voir, l’effet attractif qui portoit Halifax et Isabella l’un vers l’autre et, moins pour suivre l’inclination de son cœur que pour cèder au penchant naturel qui la portoit à tourmenter sa cousine, elle s’étudia à ne perdre de vue ni Isabella ni l’etranger. 

 Quand le comte Halifax prit congé, dont Philip l’engagea à renouveller souvent ses visites, et le pria à dîner pour le lendemain. La marquise joignit ses instances à ceux de son époux. Auguste accepta. l’invitation, et, charmé de ses nouvelles connoissances, il se retira un peu moins triste que de coutume. 

 Prévoyant qu’il resteroit quelques temps à Saragosse, il écrivit en Angleterre à l’effet qu’on lui envoyat plusieurs lettres de recommandation pour les premières maisons de la ville, et, spécialement pour le marquis Spinola : ce seigneur avoit peut-être agi légèrement en introduisant dans sa famille un homme qu’il avoit connu par hazard, et qui, malgré ses dehors honnêtes, pouvoit n’être qu’un avanturier. Cette reflection que fit Halifax lui suggéra l’idée de prévenir à cet egard tous les soupçons. 

 Auguste se rendit le jour suivant à l’invitation que lui avoit fait dom Philippe il y trouva quelques étrangers aux quels il fut présenté par le maitre de la maison, comme un Anglois de distinction. Le comte Halifax fut placé entre la marquise et sa fille, toutes deux eurent pour lui pendant le repas les attentions délicates qui tiennent à une éducation soignée. Mathilda, qui ne s’étoit pas mise vis-à-vis sans intention, obséda Auguste de ses regards scrutateurs : plusieurs fois il rougit de l’espèce d’affectation de cette jeune personne à le fixer. Halifax n’étoit rien moins que fat, cependant, il eut pû se prévaloir de l’attention non interrompue de Mathilda si, rencontrant ses jeux deux ou trois fois, il n’y eut là plus de curiosité et d’ironie que d’intérêt et de bienveillance. Cette remarque lui causa de la surprise, car, quels pouvoient-être ses motifs, puisqu’il la voyoit pour la seconde fois ? 

 En sortant de table, on passa dans un salon magnifique éclairé avec profusion. En moins d’une demi-heure on annonça vingt ou trente personnes de tout sexe. C’etoit un jour de société de la marquise Spinola. Bientôt on entendit accorder des instruments dans la pièce voisine. Dom Philip. s’approcha d’Auguste et lui demanda s’il aimoit la musique ? d’après sa réponse affirmative, la marquise lui tendit la main, et le conduisit dans la salle de concert, dès qu’ils furent placés, on donna le premier coup d’archet ; après une excellente symphonie, on témoigna le désir d’entendre chanter deux ou trois demoiselles dont on vantoit les talens. Mathilda étoit du nombre. Halifax joignit ses éloges à ceux de toute l’assemblée, et le put, sans céder seulement aux usages de la simple politesse. Les jeunes personnes s’étoient parfaitement acquittées de leur entreprise. Comme Auguste se trouvoit encore assis entre Isabelle et sa mère, il demanda à la première si on n’auroit pas le plaisir de l’entendre. – Ma fille, dit la Marquise, a la voix trop foible pour oser chanter devant tant de monde, mais, elle est assez forte sur la Harpe, et si cela vous est agréable, Mylord, je vais faire apporter la sienne. Halifax assura qu’il seroit très-reconnoissant de la complaisance de mademoiselle Spinola à supposer cependant, que cela ne la contrariat pas. Les ordres furent donnés, et Isabella, accompagnée par un seul violon, exécuta avec autant de force que de brillant une sonate très-difficile. Quand elle cessa, on l’applaudit de toutes les parties de la salle, mais, toujours modeste, elle eut l’air de recevoir comme une marque d’indulgence les preuves non équivoques d’admiration qu’elle avoit causée, par hazard, Auguste leva les jeux en ce moment sur Mathilda, il vit les siens fixés sur sa cousine avec l’expression du dépit et de l’humeur. Elle est jalouse, se dit-il en lui-même, c’est un grand malheur pour l’une et pour l’autre. Combien par la suite il eut de raisons pour sentir la justesse de sa prédiction. 

 En rentrant chez lui le comte Halifax pensa encore au regard déplaisant de Mathilda, cela le porta à s’occuper d’elle. Elle est belle, se disoit-il, mais, comme ses manières sont peu attrayantes. Quelle différence entre elle et Isabella ? celle-ci a toute la douceur toute l’aménité d’Olympia ; ces charmantes créatures semblent être formées pour le bonheur des mortels, fortunés qui pourront s’en faire aimer. La comparaison que son cœur lui offroit des deux femmes les plus séduisantes qu’il eût encore vues, ramena à son souvenir les différentes preuves d’antipathie qu’il avoit reçu de Miss Ennamoor, et son sommeil fut troublé pour toute la nuit. 

 Dans l’intervalle qui devoit s’écouler entre le départ des lettres qu’il avoit écrites à Londres et les réponses qu’il en attendoit il alla fort peu chez le marquis Spinola ; mais, dès qu’il put lui donner la certitude qu’il méritoit autant par ses mœurs que par sa naissance d’être admis dans sa maison, il multiplia beaucoup ses visites. La société douce d’Isabella avoit pour lui un charme particulier ’ elle ne connoissoit aucun de ses secrets, et, cependant, elle paroissoit les deviner par son empressement à éviter de traiter tout sujet qui pouvoir quelque rapport à un amour malheureux. 

 La douce liaison, qui s’étoit formée entre le comte Halifax et mademoiselle Spinola, étoit un sujet d’impatience et d’humeur pour Mathilda ; cependant, Auguste avoit, pour cette dernière, tous les soins et les prévenances, exigibles dans une aimable société. Plusieurs fois même, il s’étoit présenté pour offrir la main, à mademoiselle Mincio, lorsqu’Isabelle n’avoit personne pour lui offrir la sienne. Ce zèle empressé fut considéré, par celle qui en étoit l’objet, comme un devoir qu’on remplissoit sans plaisir. 

 Dom Philip. avoit un goût fort singulier, sur-tout dans un père de famille : il ne pouvoit souffrir de demeurer plusieurs mois de suite chez lui ; c’étoit un besoin pour lui de changer de lieu. Aussi faisoit-il beaucoup d’excursions, à cinquante et soixante milles ; souvent même, il entreprenoit un voyage de long cours. A son retour, il se trouvoit, avec délices, au milieu de sa femme, de sa fille, et de sa nièce. 

 Il n’y avait guères que deux mois et demi que le jeune Anglois habitoit Saragosse, quand l’ennui commença à gagner le marquis Spinola. Sur-le-champ, il donne des ordres pour qu’il put partir le lendemain. Ses préparatifs étoient peu considérables ; il n’emmenoit ordinairement que deux valets, et voyageoit avec la simplicité d’un particulier. C’étoit dans une de ses courses fantastiques, qu’il a voit rencontré Auguste à oela. En faisant ses adieux au comte Halifax, Dom Philip. l’engagea à ne pas négliger sa famille durant sa courte absence ; ce qu’Auguste lui promit du fond e son cœur. 

 Effectivement, Halifax se plaisoit inniment dans la société de ses nouvelles connoissances, si l’on en excepte Mathilda ; car, cette dernière, malgré tous ses charmes, lui inspiroit un éloignement ue, pourtant, il s’efforçoit de cacher. La arquise Spinola, aussi aimable qu’elle lui avoit parue, lors de ses premières isites, le traitoit avec une bonté parculière. Jamais on usoit, vis-à-vis de si, de ces usages ridiculement sévères lui semblent ne vouloir mettre de barrière, entre les deux sexes, que pour donner plus d’envie de les franchir. Journellement Auguste venoit à hôtel Spinola, et étoit admis dans l’appartement des Dames. Il pouvoit causer des heures entières avec les jeunes personnes, sans que la calomnie osât élever sa voix contre des assiduités qui quoique très-innocentes, pouvoient donner matière à la malignité ; mais, tes-étoit le ton de la maison Spinola. Ce qui, ailleurs, eut été sujet de scandale étoit considéré comme une coutume et nul individu n’en parloit. En outre la Marquise étoit si généralement estimée que, quiconque eût osé fronde sa conduite, se seroit attiré le blâme général. 

 Peu de temps après le départ de don Philip. Mathilda parut changer de caractère. Elle rechercha beaucoup plus sa cousine, et lui témoigna autant d’amitié que de confiance. Isabella fut d’abord étonnée, puis extrêmement flattée de la nouvelle conduite de sa parente. Elle en parla même avec enthousiasme à Auguste. Celui-ci la félicita froidement de ce qu’elle regardoit comme un très-grand bonheur. Surprise du ton sérieux du comte Halifax, elle lui en demanda le motif. – Je n’en ai aucun, mon aimable sœur, (c’étoit ainsi qu’il appelloit quelque fois madeoiselle Spinola, ) que je puisse raisonablement alléguer, mais, j’éprouve quelque chose là, (montrant son cœur,) lui me dit que vous ne devez pas vous liciter de l’événement qui vous cause tant de joie. Isabella fixa Auguste, et, sans doute, elle auroit poussé plus loin les questions, si l’arrivée de mademoielle Mincio n’eut mis fin à l’entretien particulier. 

 Mathilda entra d’un air gai, vint baier sa cousine sur le front, salua, en souriant, le comte Halifax, et demanda ’il y auroit de l’indiscrétion à elle de solliciter d’être admise en tiers dans la conversation qu’ils traitoient, lorsqu’elle est entrée. Isabella rougit, et baissa les eux. Auguste fut décontenancé. L’un et l’autre crurent, que Mathilda les avoit mendas, et ils se trompoient. Loin de soupçonner qui il eût été question d’elle, de pensoit être certaine qu’ils s’occupoient de la mutuelle tendresse qu’elle leur supposoit. Son intention étoit bien de les embarasser, mais elle n’avoit nul idée de l’espèce d’inquiétude que sa demande très-inconsidérée leur occasionne Halifax recouvra le premier sa présence d’esprit, et fit une réponse qui eut l’a de satisfaire Mathilda, qui continua parler amicalement à Isabella. Auguste proposa une promenade dans le super jardin de la maison ; les deux cousin lui prirent chacune un bras, et l’o vit, pour la première fois, l’imposant Mathilda, courir et folâtrer. Ce nouveau genre de folie déplut cordiale ment à Halifax ; il ne le trouvoit pas naturel, et crut devoir avertir Isabelle de ne point trop se livrer aux élans de son bon cœur, vis-à-vis d’une femme qui pouvoit aussi facilement passer d’un excès à un autre. La marquise Spinola qui descendit quelques instans après le jeunes gens, fut pas médiocrement étonné d’appercevoir sa nièce se livre à des plaisirs si opposés à ses goûts habituels. A l’apparition de la Marquise, Mathilda parut un peu honteuse, et les plaisanteries de sa tante, augmentèrent sa confusion. L’exercice excessif qu’elle venoit de faire, avoit dérangé sa toilette ; plusieurs boucles de ses cheveux s’étoient échappées, et tomboient sur ses épaules ; sa figure, vivement colorée, ajoutoit à l’espèce de désordre répandue sur toute sa personne. Auguste la regarda à la dérobée. Sans doute elle étoit très-belle en ce moment ; mais, il lui trouva une ressemblance frappante avec les Bacchantes qu’on nous peint dans la Mythologie. – Ah ! maman, s’écria Isabella, en courant au devant de sa mère, venez être témoin de la charmante gaieté de ma cousine ; je ne l’avois pas encore trouvée si aimable. Vous ne pourriez concevoir combien je suis contente de la voir aussi joyeuse. La promenade se continua d’une manière plus posée ; et, quoique Mathilda eut presque toujours le lire sur les lèvres, Halifax persista à penser que toute cette conduite n’étoit qu’un artifice d’où provenoient ses soupçons. Il l’ignoroit lui-même ; mais, il en avoit, que nul raisonnement ne pouvoit détruire. 

 Un jour que le comte Halifax se trouvoit seul avec mademoiselle Mincio, parce qu’Isabella, se sentant un peu incommodée, s’étoit allé jetter sur son lit, Mathilda fit tomber la conversation sur sa cousine. – C’est, dit-elle, une charmante fille ; mais, elle est beaucoup trop romanesque pour atteindre jamais le bonheur. – Je n’ai pas remarqué que mademoiselle Spmola fut romanesque, dit Auguste. – Je vous assure, que Mylord, que ma cousine, a les idées les plus étranges sur l’amour. — Je pensois, reprit Halifax, qu’il lui étoit tout-à-fait inconnu. Elle est si jeune et si innocente. – Seroit-il donc impossible qu’une jeune et vertueuse personne eut inspiré et éprouvé des sentimens tendres. – Non ; mais, avouez que je ne croyois pas qu’Isabella eut encore été sensible. – Je sais positivement le contraire, et n’en suis pas sur prise, ajouta -t-elle, en fixant Auguste ; Il existe peu d’être parfaits, et quand on a la bonne fortune d’en rencontrer, comment résister au penchant qui entraîne vers lui. Halifax ne répondit pas. – Je suis persuadé, Mylord, que vous êtes de mon opinion. – Pas tout-à fait, Mademoiselle. – Cependant, si vous étiez à portée de voir souvent une jeune et jolie personne qui paroît vous distinguer, seriez-vous assez cruel pour lui refuser du retour. – J’espère n’être jamais dans le cas de savoir, sur ce point, quelle seroit ma conduite ; mais, si je me connois bien, je crois pouvoir assurer que celle qui solliciteroit ma tendresse, n’obtiendroit que mon mépris. En prononçant ces mots, Auguste se lève, s’approcha du piano, et se mit à présuder. Mathilda ne put être assez, maîtresse d’elle-même pour cacher son dépit ; cependant, après quelques minutes, elle se remit, fut joindre Halifax, et le pria de lui accompagner un morceau, qu’il applaudissoit toujours quand elle le chantoit. Auguste avoit l’esprit tellement préoccupé, qu’il fît un nombre infini de fautes ; et, manquant d’observer deux ou trois pauses, il se trouva en discordance avec le dessus. Mathilda prit de l’humeur, et sortit de l’appartement, en lâchant de mordantes épigrammes. – Cette fille est une dangereuse créature, dit Halifax, à demi-voix, dès qu’il fut seul ; je la soupçonne fausse et méchante. Pauvre Isabella ! Que je te plains de l’avoir pour parente et pour compagne. 

 Mylord comte Halifax, n’étoit plus qu’à deux pas de chez lui, quand une de ces messagères d’amour, si communes en Espagne, lui remit une lettre, et s’éloigna sans attendre de réponse. 

 C’étoit la première missive, de ce genre, que recevoit Auguste, D’après le style modeste dont elle étoit écrite, on auroit pu présumer que la personne qui l’avoit dictée, avoit une connnoissance parfaite de l’inexpérience de l’Anglois. Loin de manifester aucun goût de prédilection en faveur de ce jeune homme, on ne faisoit mention que du besoin qu’on avoit de son aide et de sa protection. Le lieu du rendez-vous n’étoit point assigné dans un voluptueux boudoir ; mais bien dans l’église des Carmélites, à l’heure de la prière du soir. Halifax devoit s’y rendre seul, et reconnoître l’auteur de la lettre à un petit ruban bleu qui sembleroit sortir de la poche de l’inconnu, sans qu’il parut que ce fut avec intention. 

 Puisqu’il s’agissoit d’obliger une personne malheureuse, comment Auguste auroit-il pu s’y refuser ? 

 Bien décidé à ne pas tromper l’espoir de celle qui mettoit sa confiance en lui, il se promit de se trouver au lieu prescrit, et à l’heure dite, le jour suivant ; ce bien petit événement ne laissa pas d’occuper son esprit. Où, et comment cette femme l’avoit-elle connu assez particulièrement pour savoir son nom et sa demeure ? D’ailleurs, de quelle manière pourroit-il protéger dans un pays étranger, et où il n’étoit que depuis peu de temps ? – S’il ne s’agit que d’ouvrir ma bourse, ce ne sera pas vainement que l’infortunée, qui s’adresse à moi, aura fait la demarche qui m’étonne. Ce monologue se seroit sans doute prolongé, si le sommeil n’étoit venu l’interrompre ; car c’étoit en se mettant au lit, qu’Halifax avoit donné l’essort à ses réflexions. 

 Telle prévenue que fut miss Ennamoor contre le frère d’Auguste, elle ne put qu’être très-reconnoissante du dévouement qu’il lui avoit témoigné, lors de son accident chez mistress Spswich. Vainement elle cherchoit à distraire son esprit d’un événement qui s’y retraçoit sans cesse, Lancelot, toujours aussi peu maître de ses mouvemens, avoit osé la serrer tendrement dans ses bras, pendant le temps très-court qu’il avoit mis à la porter sur un siège ; et, malgré les douleurs assez vives qu’éprouvoit Olympia, cette pression fit battre son cœur, et le souvenir qu’elle en conserva, lui prouva qu’il y avoit encore loin de son état à l’indifférence qu’elle auroit voulu acheter au prix de son sang. 

 Les idées de mylord Ennamoor s’étoient tellement troublé, à la vue de Montagu, qu’il ne put prendre assez sur lui, pour lui témoigner la reconnoissance qu’il lui devoit. Il éprouvoit une extrême contrariété d’avoir, en quelque sorte, contracté une espèce d’obligation avec l’homme qu’il auroit voulu éloigner éternellement de la présence de sa fille. Cette jeune personne, à la vérité, s’étoit abstenue de ne rien dire qui put jamais autoriser son père à lui croire de l’inclination pour Lancelot ; mais, les dernières paroles que le vieux comte Halifax avoit prononcées avant de monrir, avoit éveillé sa suspicion, et, sans être positivement sûr qu’Olympia ne refusoit la main d’Auguste, que parce qu’elle lui préféroit son frère ; il en avoit tant d’appréhension, que souvent il se persuadoit que la chose étoit réelle. Par une suite de ses craintes, il se garda de faire, devant Olympia, aucune mention de l’homme qui lui avoit rendu service. Miss Ennamoor, devina le motif de son père, ou, plutôt, elle considéra son silence, sur ce point, comme une confirmation de son invincible haine pour Montagu. Que de raisons pour éloigner ce jeune homme de son cœur, et même, s’il étoit possible, de son souvenir ! 

 Le premier soin de Lancelot, après s’être retiré de la vue de mylord Ennamoor, avoit été, comme je l’ai déjà dit, de s’informer si sa fille étoit devenue la femme de son frère. Transporté de la reponse négative qu’il avoit reçue, il se livra, avec délices, au plaisir dangereux de l’admirer. Le départ d’Olympia le rendit absolument étranger aux scènes joyeuses qui l’encouroit. Ce fut dans l’instant où il étoit absorbé dans ses réflexions, que mistress Winham le fit appeler. Impatienté d’une interruption que la présence d’Amélie Caravvay ne put calmer, il témoigna, comme on l’a vu, plus que de l’humeur à cette dernière. 

 Malgre le ton froidement poli que mylord Ennamoor avoit mis, en lui adressant la parole, Montagu osa se présenter chez lui le lendemain matin Mylord, fort éloigné assurément s’attendre à cet honneur, ne dissimule ni sa surprise, ni son mécontentement Je léger Lancelot ni fit, ou n’eut l’a d’y faire aucune attention, et s’informe de l’état de miss Ennamoor. Mylor répondit qu’elle étoit un peu souffrante, et la conversation tomba. Au bout de deux minutes, Montagu se leva, dit qu’il prendroit la liberté de venir tous les jours, jusqu’à l’entier rétablissement de miss Olympia. Mylord Enamoord, poussé jusque dans ses de niers retranchemens, crut devoir couper le mal dans sa racine, en ôtant ton espoir au jeune homme. – Il me peine beaucoup, monsieur Montagu, lui dit-il de vous engager à suspendre vos visites à ma fille et à moi ; croyez qu’il me faut de bien fortes raisons pour me décider à prévenir un des fils de fe mon meilleur ami, que ma porte lui sera toujours fermée. – Juste ciel cria Montagu, qu’ai-je fait pour méner un traitement aussi cruel ? Je pouris ajouter aussi injurieux. – Je ne me plains de vous en aucune manière. 

 Et, cependant, vous me punisser comme un coupable. Par grâce, Mylord, retractés des ordres aussi injustes je bizarres. – Monsieur Montagu, prit mylord Ennarnoor, d’un ton très-c, j’ai mis, dans la prière que je vous faite, beaucoup de ménagemens, ne e forcez pas à être incivil. Lancelot, confondu, se retira ; mais, non pas avec intention d’obéir strictement, au contre, il se promit de tenter tous les moyens pour revoir Olympia. La vue cette belle fille, avoit rallumé dans n cœur les feux d’un amour que plusieurs mois d’absence et quelques égaremens de sa tête avoient un peu amortis ; par une suite de l’inconséquence naturelle à l’espèce humaine, la défense mylord Ennamoor déplaça en lui désir de se faire aimer de sa fille. 

 Pour obéir aux ordres de miss Caravvay, l’intrigante Katty avoit eu l’adresse de se ménager une connoissance dans la maison de mylord Ennammor C’étoit une des filles de peine ; mais cela ne la mena à aucune decouvert Olympia sortoit peu, et étoit presque toujours accompagnée de son père. pareilles informations ne méritoient pas la peine d’être rapportées ; aussi, Kat n’usa pas de l’adresse qu’Amélie lui avait laissé pour lui écrire à Bristol. Ce fille avoit aussi trouvé le moyen de lier avec le garçon d’un Public-hou  9 Cabaret  , situé justement en face de l’appartement qu’occupoit Montagu. F peu esclave des convenances, elle ne faisoit pas de scrupule d’aller souvent causer avec sa nouvelle connoissant La conversation de pareils gens ne soutient, ordinairement, que lorsque médisance en fait la base ; après s’être entretenus de leurs maîtres respectifs, Katty et le garçon marchand de bierre, tombèrent sur les individus du voisinage. Katty n’eut pas à employer de moyens indirects pour arriver à Lancelot. Elle se contenta de pointer du doigt, la maison vis-à-vis. – Elle est habitée, dit le garçon, le second par une veuve âgée, et le premier par un jeune homme, ci-devant officier aux gardes, nommé Lancelot – Montagu. L’une est précisément l’opposé de l’autre. Celle- la ne sort, ni ne reçoit de visites ; celui-ci passe sa vie dans la dissipation, et on le voit toujours entouré de la plus sémillante jeunesse. – Dans le nombre il se trouve sûrement des femmes ? – Je n’en ai pas encore vu venir chez lui, et il en recevroit aujourd’hui moins que jamais. – Pourquoi cela ? – C’est qu’il est redevenu amoureux, pour la seconde fois, d’une jolie Miss, fille d’un Lord bien riche, à ce que ait monsieur Cunning, valet de chambre de monsieur Montagu. – Ah ! c’est sûrement une personne qu’il doit épouser ? – Mon Dieu non, car elle est promise à son frère aîné, my lord comte Halifax, qui voyage, en ce moment, sur le continent. – C’est-à-dire, qu’en attendant qu’elle devienne la femme de l’un, elle est la maîtresse de l’autre ? – Je vous assure, miss Katty, que ce n’est pas ainsi qu’en parle monsieur Cunning ; il dit que Miss... Attendez que je me rappelle son nom...... Réellement, je ne m’en souviens pas ; mais, c’est égal, monsieur Cunning dit donc que c’est une jeune personne aussi sage qu’elle est belle. – Et monsieur Montagu l’aime beaucoup ? – A la folie ; mais, tenez, miss Katty, je vais vous le prouver, en vous confiant un secret que monsieur Cunning m’a bien défendu de divulguer ; sûrement, il est aussi bien placé avec vous qu’avec moi : vous m’imiterez, vous ne le direz qu’à vos amis, dont vous serez sûr de la discrétion. Katty promit de garder le silence ; le garçon se rapproche d’elle, et, baissant considérablement la voix, il commence sa relation ainsi : 

 « Monsieur Lancelot a rencontré, je ne sais où, une jeune fille qui, à ce que dit monsieur Cunning, est d’une aussi grande naissance que celle dont il étoit déjà épris en revenant de Londres. Il ne m’a pas dit son nom, mais, il m’a promis de me l’apprendre, quand il seroit sûr de ma discrétion. Monsieur Cunning, qui a vu les deux Miss, proteste que la dernière est bien moins belle que l’autre, et vous allez apprendre qu’il s’en faut qu’elle soit aussi honnête. Monsieur Montagu n’a eu besoin que de lui dire deux ou trois fois qu’il l’aimoit, et vous savez miss Katty, que nous autres hommes, nous ne le pensons pas aussi souvent que nous le disons. – Moi, monsieur Caleb, mais, je ne sais point du tout cela, et je crois, même, que tous ceux qui me l’ont dit, le pensoient. – A l’égard de ce qui vous regarde, miss Katty, c’est différent, et la preuve, c’est que je le pense, et n’ose vous le dire. Katty fit semblant de rougir, et, souriant à son adorateur, elle pria de laisser le badinage, et de continuer ce qu’il avoit commencé. – Vous en parlez bien à votre aise, mis Katty ; mais, moi, qui m’enivre de vos charmes, je ne puis savoir où j’en étois, par le Ciel ! Je pense que j’ai l’esprit trouble. – Et le cœur ? – Brûlant d’amour pour vous, miss Katty. – Vous racontiez que la nouvelle maîtresse, de monsieur Lancelot, avoit peu de vertu. – C’est ce que disoit monsieur Cunning ; car, moi, je ne la connois pas. – Dès les premières déclarations que lui a faites monsieur Montagu. – Elle a cédé, miss Katty. – Fi, l’horreur ! – Vous avez raison, c’est être aussi par trop facile, et ce qu’il y a encore de plus vilain, c’est qu’elle a consenti à se rendre chez, une complaisante de la connoissance de son jeune amant, et c’est là, comme le rapporte l’histoire, qu’elle a succombé ; mais, le meilleur, c’est que, depuis, monsieur Lancelot ne s’en est plus du tout soucié, et qu’il l’a plantée là, sans nul égard. – C’est bien fait, dit Katty, en ayant l’air de se réjouir de la disgrâce de la fille abandonnée. – Vous vous amuseriez bien, reprit Caleb, à entendre raconter cette plaisante aventure, au valet-de-chambre de monsieur Montagu. – Il paroît que vous êtes ami avec monsieur Cunning ? – Très-bons amis, il vient souvent ici. – Je serois bien aise de le rencontrer une fois ? – Il vous plaira beaucoup, miss Katty, c’est vraiment un drôle de corps. Katty, plus instruite qu’elle ne l’avoit espéré, quitta le très-réservé Caleb, avec promesse dere venir dès qu’elle le pourroit. 

 Sans être bien fine, il étoit facile à la fille du portier de l’hôtel Caravvay, de reconnoître miss Amélie dans la maîtresse répudiée de monsieur Lancelot, et sa rivale préférée dans la jeune personne dont on faisoit tant d’éloges. Katty avoit pour tout talent celui d’écrire vîte et assez bien, et chose assez rare dans la classe des gens de sa sorte, elle tournoit passablement une lettre. Son premier soin en rentrant fut de transmettre à sa patrone tous les détails qu’on vient de lire. Elle terminoit par lui promettre bientôt de nouveaux renseignemens qu’elle alloit s’efforcer d’acquérir, afin de lui prouver son zèle et son attachement. 

 Montagu sortit de chez Milord Ennamoor, outré contre lui, et plus amoureux que jamais de la fille. Après avoir formé dix-mille projets plus foux et plus extravagants les uns que les autres, il se fixa à celui qui sembloit lui présenter moins de difficultés. C’étoit sous plus d’un rapport le dernier dont il devoit user, mais, une tète comme celle de Lancelot, ne peut guère guider sainement le cœur qu’elle commande. Il ne s’agissoit que de deux choses également blâmables, la première, de séduire un des valets de Milord Ennamoor, démarche injurieuse pour l’un autant qu’humiliant pour l’autre, et d’écrire à l’insu de son père à une jeune personne que tout lui disoit de respecter. 

 La lettre que Montagu osa écrire à Miss Ennamoor étoit un chef-d’œuvre de délire amoureux. Transports, fureurs, soumissions, prières, tout y étoit peint avec feu et enthousiasme. A travers les expressions dictées par le comble de la folie, on voyoit percer l’esprit et l’éloquence, par la plus légère idée de raison, mais, une énergie si véhémente, qu’elle pouvoit aisément séduire une âme aimante, et disposer en faveur de l’écrivain, tel fut peut-être l’effet qu’elle produisit sur le cœur d’Olympia, quand on lui remit la lettre. Elle ignoroit que Lancelot en étoit l’auteur, et je dois à la vérité de certifier ici que, si elle l’eut sçue, elle ne l’aurait pas décachetée. J’avouerai de même, que dès qu’elle se fut apperçue de qui elle venoit, elle n’éprouva ancune tentation de se refuser au plaisir de la parcourir. Fanatisée en quelque façon par l’ardeur du style, elle éprouva dans son sein une émotion jusques-là inconnue ; son imagination s’exhalta, le papier reçut dix baisers, hommage innocent qu’elle lui rendoit pour le plaisir qu’il lui avoit causé. 

 Cependant le calme succéda à l’orage : Olympia se souvint de ce qu’elle étoit, et fut effrayée de l’avoir pu oublier un instant. De sang-froid elle relut l’épître amoureuse de Montagu, et l’imprudence de sa conduite se déroula à ses yeux ouverts, et rendus à la vérité. Lancelot osoit demander une réponse ; qui moi, pensa-t-elle, j’entretiendrois un commerce de lettres clandestins avec l’homme que mon père déteste, loin, loin de moi une pareille idée, elle se promenoit dans sa chambre en murmurant tout bas le serment de ne jamais enfreindre les volontés de Milord Ennamoor, lorsqu’un léger coup frappé à sa porte fit cesser ses reflexions ; elle ouvrit ; – que voulez-vous, Joseph ? – Je viens Miss... c’est moi... qui vous ai remis... la lettre. – Attendez un moment, et devant le domestique elle met une enveloppe à l’épître, la cacheta et la donna, en disant, je vous pardonne pour cette seule fois, Joseph, la faute énorme dont vous vous êtes rendu coupable, mais, faites bien attention que, si vous oser récidiver, ce sera mon père qui vous remettra la réponse. Joseph voulut balbutier des excuses, Olympia lui fit signe de la main de se retirer ; ce que le valet fit d’un air extrêmement confus. 

 Quand Olympia se trouva seule, elle sentit renaître toute sa foiblesse. En présence de l’imprudent Joseph, l’orgueil avoit soutenu son courage, mais, n’ayant plus de témoins, elle se livra à la douleur qu’on éprouve toujours eu faisant un pénible sacrifice. La conscience d’avoir rempli son devoir n’est une consolation que pour celui qui peut attendre des éloges ; l’approbation des gens qu’on estime, est une espèce de compensation pour le mal qu’on ressent. Quelques rigoristes ne seront pas, j’en ai peur, de mon avis ; ils diront, qu’en agissant bien, on ne le fait que pour soi, pardon, mais, je ne puis souscrire à cette opinion, je suis convaincue qu’on éprouve une véritable satisfaction à remplir son devoir, mais je soutiens aussi qu’elle augmente de beaucoup, quand on s’entend dire, vous avez bien agi. 

 Montagu étoit de toute impatience, en attendant le retour du porteur de la mission. Joseph parut un paquet a la main. L’étourdi s’en saisit. S’il eut pris seulement le tems de fixer le valet séduit, il eut deviné son infortune, à l’air mortifié du messager. L’enveloppe est plutôt arrachée qu’ouverte, elle contenoit un papier, il le baise, le déploye, mais, ô douleur inexprimable ! il reconnoît son écriture, c’est sa lettre qu’on lui renvoyé ; de dépit il la froisse dans ses deux mains, la jette à terre, et la foule à ses pieds. – Malédiction sur le mal-adroit, dit-il en fixant le dolent Joseph ! – Je proteste à votre honneur qu’il n’y a nullement de ma faute, et même, je crains bien que je ne perde ma place pour m’être chargé de votre commission. – Que t’a dit miss Ennamoor ? – Qu’elle pardonnoit la première faute, mais que si j’osois récidiver, on me chasseroit. – Voilà pour calmer tes inquiétudes, reprit Lancelot en lui jettant dix guinées, que Joseph ramassa joyeusement. – Votre honneur pourra toujours disposer de son serviteur. – Repasse dans deux ou trois jours, peut-être, aurai-je besoin de loi ? – N’ayez pas peur que j’y manque. 

 Avec quel mépris l’ingratte me traite, s’écrie Montagu après le départ de Joseph ? aussi pourquoi m’exposer à ses dédains, quand je sais qu’elle est promise à Auguste, que, sans doute elle aime ? Frère trop heureux : que je trouve sans cesse sur mon chemin, comment ne pas le haïr ? sans toi je jouirois de la fortune et des titres de noire maison, alors, ce fier Ennamoor se feroit gloire de me nom mer son gendre. Halifax a le cœur grand l’âme noble, sa conduite généreuse avec moi devroit lui valoir au moins ma reconnoissance, mais, il m’a ravi tout espoir de bonheur, je le déteste. 

 Lancelot, instruit par Joseph de toute les démarches d’Olympia, se trouva sans cesse sur son passage. Cette affectation ce également remarquée du père et de la fille, l’un s’en offense et redouble de froideur envers le frère d’Auguste, l’autre rougit, et ne peut lui en vouloir. 

 Sans-doute Montagu éprouvoit un grand plaisir à voir miss Ennamoor, mais la contemplation est un bien chétif au ment pour un amoureux passionné. Lai celot s’impatienta de ne pouvoir faire parler que ses yeux, langage qu’Olympia feignoit de ne pas entendre, deux motifs bien puissans lui prescrivoient une prudence illimitée, la crainte de déplaire à mylord Ennamoor, et le respect qu’elle se devoit à elle-même. Peu de tourmens peuvent être comparés à celui d’être forcé de cacher un sentiment vif, quand celui qui l’a fait naître est souvent sous nos yeux, et semble mourir de la douleur d’être haï. 

 Un jour, c’étoit encore chez mistress Spsicvvh, mylord Ennamoor avoit été obligé d’y laisser sa fille pour se rendre à une conférence relative aux affaires politiques ; peu d’instants après son départ, Montagu entra, le rouge du plaisir lui monta à la figure en appercevant Olympia sous la seule sauve-garde de son innocence, il se glisse à travers deux rangés de siéges, et arrive tout près de celle qu’il adore. L’embarras de miss Ennamoor est à son comble ; ses yeux parcourent le salon d’un air inquiet, elle semble implorer des secours, mais, personne ne remarque l’impression que lui cause l’arrivée de Lancelot. Une femme placée à côté d’Olympia, se lève pour aller rejoindre une de ses amies qu’on vient d’annoncer. – Dieu d’amour, je te remercie, pensa le jeune homme en s’emparant du siége resté vacant ; ce qu’il ne fit, cependant, qu’aprés avoir salué respectueusement Olympia. – Miss Ennamoor me pardonnera-t-elle, dit-il à voix basse, de lui présenter l’objet qu’elle déteste. Olympia tint ses yeux baissés, et ne répondit pas. – N’obtiendrai-je pas même un regard de pitié de celle qui fait le tourment de ma vie ? même silence de la part d’Olympia, mais, une agitation si forte, qu’elle sembloit respirer avec peine. – O miss Ennamoor ! que votre mépris fait de mal à l’infortuné Lancelot : malgré ses pénibles efforts, un soupir se laissa entendre. – Cruelle Olympia ! ne ferez-vous pas le sacrifice d’un mot pour sauver les jours à l’homme qui meurt pour vous. L’émotion de miss Ennamoor redouble. son état devient insupportable. Montagu peu délicat sur les moyens qui peuvent faire cesser son anxiété, ose menacer la jeune personne de se livrer à tout l’excès de son désespoir en présence de la nombreuse assemblée. Olympia remplie d’effroi, les fixe d’un air suppliant. – Au nom du Ciel ! monsieur Montagu, ne me rendez pas l’objet de la curiosité publique, et, s’il est vrai que vous ayez un peu d’amitié pour moi, éloignez vous, et laissez moi me remettre du trouble affreux que m’a occasionné votre emportement, vous le voyez, je suis tremblante. – Pardon, mille fois pardon, je suis un forcené, un monstre, mais, c’est qu’aussi vous n’avez pas d’idée des maux que j’éprouve : sa croire haï de vous est un tourment que mon cœur ne peut endurer. – Mais, monsieur Montagu, répondit Olympia d’une voix émue, je ne vous hais pas. – Divine Olympia ! que ne puis-je me précipiter à vos pieds pour vous remercier. – Et de quoi, dit miss Ennamoor en rougissant, il n’est pas dans mon caractère de haïr personne, pas même ceux que je ne puis estimer. Lancelot fut anéanti, il sentit qu’Olympia devoit avoir de lui la plus mauvaise opinion, le souvenir de sa ridicule escapade avec la sœur du jardinier d’Halifax-Hall se retraça à sa mémoire ; un moment de honte lui fît baisser la tête, niais recouvrant bientôt toute son assurance, il adressa de nouvelles plaintes à Olympia. Celle-ci avoit eu le tems de se remettre, et se sentant offensée des espèces de menaces que lui avoit fait Montagu, elle eut le courage de se lever, et d’aller trouver mistress Spswich qui étoit placée du côté opposé. L’audacieux Lancelot se saisit impétueusement de sa robe, et voulu la retenir ; indignée d’un manque d’égard aussi marqué, elle lui lança un regard foudroyant ; Montagu en fut altéré, et ne fit plus aucun effort pour l’arrêter. 

 La conduite téméraire de Lancelot fut pour Olympia un secours plus efficace que tous les raisonnemens du monde, je ne prétends pas dire qu’il lui devint totalement indifférent, mais elle sut alors rendre justice aux motifs sages de son père. Il connoît la violence du caractère de Montagu, pensa-t-elle, voilà pourquoi il ne peut l’aimer, je dois chercher à chasser de mon cœur un homme qui ne s’est encore montré à moi que par de coupables excès de tous genres. 

 Dès que la famille de mylord Caravvay fut arrivée à Bristol, elle s’empressa d’aller présenter ses devoirs à lady Charlotte uklair ; sa grande fortune et son âge avancé la rendoit un objet important aux eux de parens qui étoient ses heritiers. Amélie étoit la favorite de la vieille cousine ; le peu de beauté de Fanny étoit cause que lady Charlotte n’étoit rien moins que flattée de la conduire en société ; au contraire , elle éprouvoit de l’orgueil à se faire accompagner par Amélie ; quelques flatteurs, peu amis de la vérité, lui avoient assuré que la fille cadette de mylord Caravvay avoit avec elle beaucoup de ressemblance, raison de plus pour la préférer à l’aînée. 

 Amélie étoit beaucoup plus souvent chez sa cousine que dans la maison de son père. Combien elle regrette que Lancelot ne fut pas venu à Bristol : ils auroient pu se voir, journellement, chez lady Charlotte. Amélie étoit fort loin de croire que tout fut rompu entr’elle et Montagu. Le premier moment de dépit passé, elle ne le trouva plus si coupable ; le service qu’il avoit rendu à miss Ennamoor, ne lui sembla plus qu’une action dictée par l’humanité ; quant à l’humeur qu’il lui avoit témoigné chez mistress Spswich, elle l’avoit, en quelque ma nière, provoquée par son ton impérieux, et ses paroles offensantes. Pendant plusieurs jours, elle espéra recevoir une lettre de lui ; sûrement, pensoit-elle, il aura regardé la défense que je lui ai faite de m’écrire, comme un mouvement de jalousie qu’un amant se réjouit plutôt, qu’il ne se fâche, d’avoir inspiré ; mais, quand une quinzaine se fut écoulée, sans que son attente se réalisât, elle conçut des craintes, des soupçons ; cependant, le silence de Katty, la rassuroit un peu. Si cette fille avoit fait des découvertes, son premier soin eut été de lui écrire. 

 Amélie étoit dans cet état pénible d’incertitude, quand la première lettre de Katty lui fut remise par la personne qui lui avoit promis de faire adresser, chez elle, sa correspondance. Si le lecteur s’est fait une véritable idée du caractère violent d’Amélie, il concevra, facilement, la fureur où la jetta les nouvelles que lui marquoit la fille du portier de l’hôtel Caravvay. Peu s’en fallut, qu’oubliant ce qu’elle devoit à sa famille et à elle-même, elle ne partit à l’instant pour retourner à Londres. Elle vouloit aller accabler le perfide d’injures, le poignarder, et se tuer ensuite. Tels étoient les projets d’une personne bien née, élevée avec soin, et appartenant à une famille respectable. 

 La douce Fanny, qui habitoit une chambre voisine de celle de sa sœur, fut effrayée des trépignemens de pieds, et, sur-tout, des imprécations qu’elle entendit faire à Amélie. Tremblante, elle ouvre la porte de séparation. Sa terreur redouble en appercevant sa sœur s’arrachant les cheveux, et déchirant ses vêtemens. Elle court à elle, la prend dans ses bras, et la suplie de se calmer. Amélie la repousse si brusquement, que Fanny tombe ; mais peu occupée d’elle, à peine sent-elles de légères contusions occasionnées par sa chûte. Elle se relève, et veut encore empêcher sa sœur de se meurtrir. – Retirez- vous, laissez-moi, lui dit Amélie, d’une voix terrible. – Par pitié, ma sœur, tranquillisez – vous ; daignez, oh ! daignez me confier les horribles peines qui vous mettent dans un si cruel état ; je puis, peut-être, les adoucir, du moins, les alléger, en les partageant. – Encore une fois, retirez-vous, Fanny, vous ne pouvez rien pour une infortunée, qui est deshonorée. – Deshonorée, répéta Fanny, d’un air pétrifié ? – Oui, deshonorée par un monstre, qui s’amuse aujourd’hui de ma foiblesse, et se réjouit de mes douleurs. – Grand Dieu ! s’écria Fanny, quel être exécrable !.... Nommez-le, ma sœur ? – Quel autre que l’infâme Lancelot. – Hélas ! reprit Fanny, c’est ce que je craignois. — Lille indigne, dit mylord Caravvay, en poussant la porte avec force ! Ce malheureux père venoit d’entendre les honteux aveux d’Amélie. – Eloigne-toi de ma maison, ôte de ma vue l’objet le plus effroyable qu’on puisse offrir à un père, celui d’une fille couverte d’infâmie ; je te renonce ; garde-toi de porter un nom respectable, qui n’est plus fait pour toi ; ne te présente pas aux yeux de ta malheureuse mère, que ton indigne conduite, va précipiter dans la tombe, et n’emporte, de la maison paternelle, que la malédiction de ton père. – Vainement Fanny se précipite à ses genoux, pour obtenir la révocation des foudroyantes paroles de mylord Caravvay ; pour la première fois de sa vie, cet homme, si bon, si sensible, repousse durement sa fille. Il sort de l’appartement en répétant à Amélie de sortir sur-le-champ de la maison, ou qu’il l’en fera chasser par ses gens. Amélie avoit écouté son père avec plus de sang-froid que Fanny. – Je vous obéirai, cœur de pierre, dit-elle, en prenant son chapeau et son schall, mais je vous rend seul responsable de ce qui arrivera par la suite : abandonnée, maudite, je ne tiens plus aux liens de la société, et puis tout me permettre. Je n’ai ni parens, ni amis pour m’accuser. – Que dites-vous, sœur trop malheureuse ? Ah ! vous serez toujours un objet bien cher pour votre Fanny. – Quel frêle soutien, que pouvez-vous ? – Vous aimer, vous consoler, partager avec vous tout ce que je dois et devrai à la générosité de nos parens. – Dites des vôtres, Fanny, car, pour moi, je n’en ai plus. dieu, Fanny. Je vous quitte, sans doute, pour long – temps soyez heureuse – Arrêtez, ma sœur, ah ! ne nous séparons pas ainsi ; ou comptez – vous aller ? – Le sai-je. – Rendez-vous chez lady Charlotte ? – Non, ce seroit me procurer de nouveaux désagrémens. – Du moins, ma bonne amie, prenez ceci ; c’étoit douze guinées, fruits des petites économies de Fanny. – J’accepte, dit Amelie, car je ne possède que quelques shelings ; adieu encore, bien excellente fille, vous êtes l’unique de la famille que de ne chercherai pas oublier. Fanny serra sa sœur tendrement dans ses bras, et lui jura de l’aimer toujours. Avant de se quitter, elle obtint, d’Amélie, la promesse qu’elle lui donneroit de ses nouvelles le plutôt possible. 

 Amélie s’éloigna de la maison paternelle sans répandre une larme, et sans éprouver de remords. Son bannissement quoiqu’il ne fut que le prix de sa mauvaise conduite, lui sembloit être une action inique de la part de son père. Deux fois elle avoit été sur le point de lui avoue les conséquences qu’avoit eu sa foiblesse pour Lancelot, dans le seul dessein d’augmenter sa douleur. Heureusement, c honteux secret n’avoit pas passé ses lévres. 

 Machinalement elle dirigea ses pas vers la promenade qui, en ce moment étoit très-solitaire. Cela lui donna le temps de réfléchir sur ce qui lui convenoit de faire, aller chez sa cousine, comme Fanny le lui avoit conseillé, étoit un chose absolument impossible. Lady Charlotte Buklair, instruite par son père ne pouvoit, ni ne devoit lui donne l’hospitalité ; rester à Bristol, il faut droit donc s’y séquestrer, et, comment y vivre quand les douze guinées que lui avoit donné Fanny seroient mangées ; il ne lui restoit d’autre parti à prendra qu’à se rendre directement à Londres ; là, du moins, elle seroit à portée de s’assurer de la vérité des rapports de Katty. 

 Sans examiner plus long-tems, elle se rend à l’endroit d’où partent les voitures publiques, et y retient une place pour minuit, heure du départ. Elle passe le long espace de tems qui devoit s’écouler à parcourir les environs de Bristol, n’ayant pour toute provision qu’un petit pain qu’elle avoit acheté sur son chemin. Comme elle éprouvoit de fréquens maux de cœur, elle pensa que moins elle mangeroit, et moins elle souffriroit ; son inexpérience sur la nouveauté de l’état où elle se trouvoit lui faisoit commettre cette grande erreur. Elle tarda peu à être désabusée. Pendant trois heures elle éprouva de continuels vomissemens ; ce qui la forçoit à tout moment de s’arrêter. Fatiguée des pénibles efforts qui déchiroient son estomac, elle s’assied au pied d’un arbre, et appuyant sa tête contre le tronc, elle ferma les yeux, et voulut essayer de dormir ; un léger sommeil enchaînoit légèrement ses sens, quand elle fut réveillée par un petit bruit fait à peu de distance d’elle. Amélie ouvre les yeux, et voit un homme entre deux âges, de la figure la moins revenante qui la fixoit avec une vive curiosité. — Je suis fâché, Miss, lui dit-il, d’avoir troublé votre repos, mais, peut-on voir une si belle créature et passer son chemin sans s’arrêter ? Amelie n’avoit rien à répondre, elle garda le silence. – Vous me paroissez bien pâle, Miss, éprouveriez-vous quelques douleurs ? – Aucune Monsieur. – Puis-je vous être utile, ordonnez ? – Je vous remercie, Monsieur, je n’ai besoin de rien. – Voulez-vous me permettre de vous donner le bras pour vous reconduire ? – Je n’ai pas le dessein de rentrer sitôt. – Eh bien ! belle fille, souffrez que je vous fasse compagnie. A l’épithète familière de l’inconnu, Amélie sentit son orgueil blessé, elle le regarda fièrement, et s’écria d’un ton d’impatience. – C’est une insoutenable persécution. – Pardon, pardon, Miss, j’ai sans doute marqué trop de zèle, d’empressement à vous offrir mes services, je me retire en vous réitérant mes excuses, et, de suite, l’inconnu s’éloigna sans retourner la tête une seule fois. 

 Cette rencontre et lespèce l’opiniâtreté de l’étranger firent sentir à Amélie le danger qu’une jeune et jolie fille court à n’être sous la protection de personne ; alors, elle éprouva les premiers regrets d’être par sa faute isolée sur la terre, réflexions trop tardives qui ne font qu’aigrir les maux. 

 Enfin, l’heure du départ arriva. Amélie exténuée de sa longue promenade, et du jeûne qu’elle avoit observée depuis le matin, étoit d’une extrême foiblesse avant de monter en voiture, elle demanda du thé et en but deux tasses. La diligence étoit remplie excepté sa place, quand elle s’y présenta, mais, comme il faisoit très-noir, elle ne put distinguer aucune figure. Au bout d’une demie heure tous les voyageurs parurent être profondément endormis. Malgré les inquiétudes d’Améméfie, qui devoient être poignantes, elle suivit l’exemple général et s’assoupit. 

 Il faisoit grand jour quand un fort cahos la réveilla. Le premier objet qui lui frappa sa vue fut l’inconnu de la veille. L’étonnement de ce dernier avoit égalé celui que manifesta Amélie en l’appercevant. Quant en ouvrant les yeux une heure avant il l’avoit reconnue. Amélie rougit beaucoup, l’inconnu la salua, et s’informa de l’état de sa santé avec un air d’égard et d’intérêt qui ne furent pas désagréables à miss Carawa y. Elle comprit que pour lui éviter les fâcheuses observations qui ne ménagent pas ordinairement une jeune personne qui se trouve seule dans une diligence, il feignoit la connoître beaucoup, et ne pas ignorer qu’elle fut du voyage, elle répondit donc de manière à ne pas contre-dire ce qu’il avoit peut-être dit pendant son sommeil. 

 Une partie des voyageurs restèrent sur la route. Quatre seulement du nombre desquels étoient Amélie et l’inconnu, se rendoient à Londres. 

 L’inconnu se conduisit très-honnêtement avec la fille de mylord Caravvay, et durant toute la première journée, et même une partie de la seconde, il n’osa lui faire aucune question sur ses projets, quand elle arriveroit à la capitale. Lors de leur rencontre, il s’étoit apperçu de sa hauteur, et pour éviter de la blesser de nouveau, il s’abstint de toute curiosité ; cependant à la dernière dinée, il lui demanda si elle comptoit rester à Londres, elle dit que c’étoit son intention. – Le lieu de votre résidence est sans doute fixé ? – Pas précisément. – Vous allez, vraisemblablement descendre chez des parens ou des amis ? – Non, Monsieur, sa réponse se borna là. – Si vous vouliez, Miss, me charger du soin de vous loger, je connois une maison, en tout point convenable, ou l’on seroit charmé de vous recevoir. – Vous m’obligerez, Monsieur, de m’en donner l’adresse. – Il faudroit, Miss, que vous y fussiez recommandé par moi, ce sont de mes amis qui ne feroient aucune difficulté d’accueillir avec empressement une personne que je présenterois, mais qui refuseroient tout autre, même du plus haut rang. – Ne puis-je me réclamer de votre nom, si vous avez la bonté de me l’apprendre ? – Ne prenez pas en mauvaise part, Miss, si je vous réitère que mes amis ne vous recevront qu’accompagnée par moi. – Je réfléchirai, reprit Amélie, et vous dirai au moment de notre arrivée ce à quoi je me serai décidée ; dans tous les cas, Monsieur, je ne puis que vous être très-obligée de vos prévenantes attentions. — Je l’ai deviné, dès le premier jour, se dit en lui-même l’incounu, cette jolie fille n’est rien qu’une aventurière qui va chercher fortune à Londres. 

 Enfin, nous voilà aux barrières, dit un gros homme qui occupoit un côté du fond, et qui n’avoit pas prononcé vingt paroles durant les cent dix-sept milles qu’il venoit de faire ? – Nous voilà arrivés aux barrières, répéta fort bas l’inconnu, en s’adressant à Amélie. – Eh bien ! Monsieur, vous voudrez bien, puisque cela ne peut-être autrement, me conduire chez vos amis ? – J’en étois sûr, pensa encore l’inconnu, ses difficultés n’étoient que des grimaces, il lui donna la main pour descendre de voiture, et ordonna à un commissionnaire de faire avancer un fiacre. Dans cet intervalle il fit décharger son bagage. Surpris qu’Amélie ne prit pas le même soin, il s’en approcha, et la pria de lui donner ses ordres, relativement à ses malles. – Je n’en ai point, répondit-elle en rougissant. – Quoi ! Miss, vous n’avez pas d’effets avec vous ? – Non, monsieur, et cela fut dit très-bas. – Du moins, vous vous serez, munie de porte-manteau ? – Non, monsieur, dit encore Amélie d’un air de plus en plus embarrassé. – Peut-être, tout cela vous a-t-il précédé ? – Eh ! non, monsieur, répondit-elle, d’un ton d’impatience ; je vous répète que je n’ai ni malle, ni effets, ni porte-manteau. – Je vous prie, Miss, d’excuser l’étonnement naturel que me cause un aussi étrange aveu. — Peut-être, reprit Amélie, d’un ton de fierté, vous sentez-vous, en ce moment, peu de disposition à me continuer vos lions offices ; ne vous gênez pas, monsieur, je n’ai pas tellement compté sur votre recommandation, que je ne puisse m’en passer. – Vous êtes absolument dans l’erreur sur mes intentions, Miss, je vous proteste qu’il ne s’est fait en moi aucun changement depuis que j’ai le bonheur de vous connoître. Le fiacre étant arrivé, il lui présenta la main pour y monter, s’y plaça à côté d’elle, et dit au cocher, Getty-France, n o . 27. Ces paroles furent un coup do foudre pour miss Caravvay. n la conduisoit chez mistress Dyer, heu secret de ses rendez-vous avec Lancelot. Son extrême pâleur fit croire à l’inconnu qu’elle se trouvoit mal, et il lui demanda avec intérêt. – Ordonnez au cocher d’arrêter ; je vous prie, monsieur, il m’est impossible… Non, je ne puis vous accompagner chez mistress Byer. – Vous, la connoissez, dit-il, en souriant ? – Non pas précisément, mais j’ai des raisons, de fortes raisons, pour ne pas aller dans cette maison. — Cependant, je la crois honnête, reprit l’inconnu, toujours souriant. – Cela peut-être, je ne la connois pas assez pour prononcer ; mais, je suis décidée. à me faire conduire antre part. – Où donc voulez-vous aller ? – Au premier endroit venu ; je le préférerois nulle fois à Getty-France. Quelle antipathie ! dit en lui-même l’inconnu, cela cache un mystère. – Puisque tous les lieux vous sont égaux, continua l’inconnu, cocher Hay-Market, au coin de Panton-Street. – N’allons-nous pas avant Petty-France, demanda le cocher ? – Non, non, s’écria Amélie, menez-nous on Hay-Market, vous entendez ce que madame vous ordonne, dit l’inconnu, en appuyant sur les mots, obéissez-lui. 

 Le fiacre s’arrête à une boutique de lingère, l’inconnu y entre en conduisant Amélie. – Ah ! C’est vous, monsieur O’connor, dit la marchande en lui tendant la main amicalement, qu’y a-t-il pour votre service ? – Avez vous un appartement vuide, mistress Peterson ? – Les personnes qui occupoient mon premier étage sont parties ce matin. – – En ce cas, madame peut en prendre possession aujourd’hui ? – A l’instant, si cela lui convient, mon cher monsieur O’connor ; et, sur-le-champ, la lingère prend une lumière, et conduit sa nouvelle locataire dans le logement annoncé ; Amélie en fut très-contente, mais le prix qu’on en demanda lui sembla exhorbitant, sur-tout en considérant l’exiguité de ses moyens ; sur la remarque qu’elle en fit, mistress Peterson s’écria qu’est-ce qu’une guinée et demie par semaine pour une belle dame comme vous ? monsieur O’connor fit signe à Amélie de ne pas insister, et le marché fut conclu. Dès que l’Irlandois, (son nom indique sa patrie), fut seul avec miss Caravvay, il lui fit sentir combien il auroit été mal-adroit d’élever des difficultés relativement au prix. – A l’heure qu’il est, Miss, vous ne pouviez espérer d’être admise que dans une maison de connoissance. Amélie avoua qu’il avoit raison, et lui témoigna e desir d’être libre. Il lui demanda la permission de lui rendre ses devoirs le lendemain, ce qu’elle ne put, sous aucun rapport, lui refuser, et il se retira en jettant un coup d’œil significatif à mistress l’éterson. 

 Ainsi, voilà miss Caravvay entre les mains et en quelque sorte à la discrétion de gens qu’elle ne connoissoit pas trop jours auparavant ; et quelle espèce d gens ? voilà ce qu’elle ignore, et ce que le lecteur va bientôt savoir. 

FIN DU TOME PREMIER. MONSIEUR O’Connor avoit quitté son pays natal à l’âge de dix-huit ans, et il en avoit quarante-deux quand il fit connoissance avec Amélia Caraway. Je ne puis dire qui étoit son père, puisqu’il l’ignoroit lui-même ; sa mère avoit servi à titre de femme de charge, pendant vingt ans, dans le palais du Vice-Roi d’Irlande ; et ayant vu plusieurs Vice-Rois différens, car elle tenoit à la maison, et non pas aux personnes, ses connoissances s’étoient renouvelées. Quelques médisans pretendirent que le premier valet de chambre de mylord due de Rutland avoit fait une cour assidue à Joan O’ Connor ; d’autres assurèrent que l’intendant du duc de Buckingham avoir eu aussi le bonheur de plaire à la femme de charge. La vérité est que Joan O’ Connor ne fut jamais mariée ; qu’elle se chargea de James, le fit élever avec soin ; qu’il reçut une excellente éducation, qu’il ne manqua jamais de rien, et que Joan O’ Connor l’appelloit son neveu, fils, disoit-elle, de son frère mort depuis peu de temps, étant sous-lieutenant dans le régiment de Dillon, alors au service de France. Sa femme, que la plus vive douleur dévoroit, larda peu à suivre son mari, laissant sans aucune ressource le petit James âgé de deux ans. Mais la meilleure des tantes possibles prit en pitié ce pauvre orphelin : d’ailleurs elle lui devoit ses bienfaits, même à titre de proche parente ; et elle s’en acquitta de manière à ne mériter nul reproche. C’est ainsi que Joan O’ Connor racontoit l’histoire de l’introduction de James dans le palais du Vice-Roi, où l’enfant, tant que vécut sa protectrice, fut regardé comme un commensal. 

 Quand James eut fini ses études, dont il faut avouer qu’il profita parfaitement, Joan O’ Connor forma le projet de le faire placer comme écrivain, ou secrétaire sur un vaisseau de guerre. La duchesse de Bukingham s’y intéressa. James fut agréé, et partit sur le vaisseau l’Auguste. On ignore par quel moyen il se trouva riche de plus de cinquante mille livres sterlings. Son absence dura douze ans, et sa mère mourut sept ans avant son retour : rien ne l’attirant en Irlande, il aborda en Angleterre ; ne voulant pas perdre la bonne habitude de gagner de l’argent, il se mit dans le commerce, et vit chaque année accroître sa fortune. 

 James O’ Connor n’étoit ni bien ni mal de son personnel ; cependant, son abord avoit quelque chose de déplaisant. Quand il se déridoit. on s’accoutumoit à lui sans peine, surtout, s’il étoit possible de ne pas remarquer un sourire sardonique dont il étoit très-prodigue. Le caractère de James O’ Connor étoit un composé de fausseté, de perfidie et de trahison. Son esprit, toujours porté vers la plus affreuse méchanceté, s’étoit fait une telle étude de dissimuler, qu’il paraissoit un prodige de bonté et d’indulgence. L’hypocrisie étoit un manteau qu’il ne quittoit presque jamais. En général, O’ Connor avoit la plus mauvaise opinion des femmes ; ayant été trompé par plusieurs, il jura de se venger sur routes celles qui lui tomberoient sous la main. Ce n’est pas qu’il ressentît aucun éloignement pour le sexe féminin, au contraire il en étoit idolâtre ; je veux dire, tant qu’il avoit des désirs à former. 

 Quand il rencontra miss Caraway, il venoit de terminer à Bristol une affaire de son commerce, qui lui étoit très-avantageuse. Quoiqu’empressé à augmenter ses richesses, il n’étoit point avare : il donnoit sans difficulté, même avec joie, quand il s’agissoit de ses plaisirs. Hors delà, il observoit une assez grande économie. La belle tournure d’Amélia lui avoit plu, et l’avoit attiré ; sa figure, rendue plus intéressante encore par l’air d’abattement qu’il y remarqua, lui fit désirer de la connoître ; mais le ton de hauteur avec lequel elle avoit rejetté ses offres de services, lui ayant persuadé que c’étoit une dame de haut rang, il s’étoit retiré ; et, peut-être, eût-il complètement oublié cette légère aventure, si, eu se réveillant au point du jour, il n’eût retrouvé, dans une de ses compagnes de voyage, la superbe inconnue. – Ma première idée d’hier en rencontrant cette femme, se dit-il, se confirme par l’isolement où je la trouve aujourd’hui. Il avoit très-bien remarqué qu’aucune des personnes qui étoient dans la diligence ne connaissoit la jolie dormeuse, et il se persuada qu’avec un peu d’adresse, il se l’approprieroit. D’après ces pensées, fort au désavantage d’Amélia, O’ Connor dressa ses batteries comme on l’a vu, et avec assez de succès. En lui proposant de la conduire chez Mistress Dyer, il vouloit lui laisser croire encore quelque temps qu’il n’avoit sur elle que des desseins honnêtes, et espéroit gagner son cœur avec ses bonnes grâces, effets merveilleux qu’avoit produits l’air digne et réservé de miss Caraway, car l’Irlandais n’étoit pas dans l’usage de s’arrêter à ces délicates distinctions. Quoique mistress Dyer fût une femme très-accommodante pour ceux de ses locataires qui pouvoient payer grassement ses petits services, elle s’étoit conservé quelques dehors assez honnêtes ; c’étoit une petite femme très-commune et très-bavarde ; son mari, dont l’air dur et sévère lui donnoit une ressemblance frappante avec le grand Frédéric II, roi de Prusse, d’étonnante mémoire, ne disoit pas six mots par jours, mais il faisoit souvent usage de certains gestes que mistress Dyer interprétoit ainsi ; je veux que tu gagnes de l’argent, n’importe par quel moyen, ou..... Ce respectable couple avoit deux enfants, un fils qui fut pendu pour crime de faux, en 1789, et une fille qu’un peintre de Great George Street prenoit pour modèle, quand il vouloit peindre la laideur et la difformité. Ce petit monstre„ qui le croirait ! étoit rempli de prétenticons. En la voyant, c’étoit bien le cas de s’écrier ; Où diable la coquetterie va-t-elle se nicher ? 

 Quand Amélia refusa positivement d’aller chez mistress Dyer, O’ Connor n’eut d’autre parti à prendre que de la conduire chez mistress Peterson. Ici il n’y avoit pas moyen de conserver les dehors d’honnêtetés, puisque la lingère de Hay-Market, n’étoit autre chose qu’une de ces femmes, la honte d’un sexe, et la perdition de l’autre. 

 Amélia, fort éloignée de soupçonner dans quel infâme lieu elle avoit été amenée, se coucha sans nulle autre inquiétude que celle que lui causoit l’approche de la misère, dans un état où les besoins deviennent chaque jour plus urgens. 

 Il étoit tard quand elle s’éveilla au bruit que faisoient plusieurs personnes en montant l’escalier. On s’arrêta à sa porte, et elle entendit rire aux éclats. Tout le monde se rendit dans la pièce au-dessus, et l’on continua à se livrer à une grosse joie, tout-à-fait étrangère au bon ton dans lequel miss Caraway avoit été élevée. Cela lui causoit une sorte d’inquiétude, et elle alloit descendre pour demander à mistress Péterson le motif de cet insoutenable vacarme, quand de forts coups, donnés avec le poing dans sa porte, augmentèrent sa frayeur. Elle demanda d’un ton altéré qui c’étoit ? – Ouvrez ! ouvrez ! répondit une voix sonore. – Qui êtes-vous ? – Un bon enfant. – Votre nom ? – Que vous importe ? – Ouvrez ! ouvrez ! Miss, dit alors une voix de femme, c’est un ami de monsieur O’ Connor, qui vient de sa part. Amélia ouvrit, elle étoit tremblante. Elle aperçoit un jeune homme dans le costume le plus en désordre ; il entre et conserve son chapeau sur la tête, – Tu avois raison, Anna, c’est une fort jolie créature ; tiens, voilà ce que je t’ai promis, et il lui donna une demi-guinée. A présent retire-toi, et laisse-moi avec elle. Amélia, au dernier degré de l’effroi, s’élance à travers de la porte, et descend les marches quatre à quatre ; elle trouve dans le passage O’ Connor, et se précipite dans ses bras, en le priant de la sauver. L’Irlandois la porte dans le parloir, et demande ce dont il s’agit ? – Ah ! ah ! c’est toi, O’ Connor : ma foi, ta maîtresse est un trésor de sagesse ; elle s’est échappée de mes mains au moment où je voulois devenir ton rival. O’ Connor n’avoit pas l’ombre de courage ; au lieu de se fâcher du discours insolent de son jeune compatriote Mahony, il sourit, et le pria doucement de s’éloigner pour laisser rasseoir les sens de son amie. A ce mot, Amélia fixa O’ Connor d’un air surpris. – Je ne suis pas votre amie, Monsieur. Mahony, étant sorti sur le champ en jurant qu’il reviendroit dans un instant, n’entendit pas la repartie de miss Caraway. – Vous permettrez, du moins, reprit O’ Connor, que je sois votre protecteur dans une circonstance où vous courez risque d’être insultée. – Dans quel horrible lieu m’avez-vous donc conduite ? – Chez une marchande lingère que je croyois très-honnête ; et, puisque je me suis trompé, je vais sur l’heure vous emmener ailleurs. – Pas avant d’avoir payé une guinée et demie pour le loyer de l’appartement, dit mistress Peterson en sortant d’un cabinet. – Voilà la sommé que vous réclamez, dit O’ Connor ; ouvrez-nous la porte de l’arrière-boutique. La lingère, n’ayant rien à opposer, les conduisit dans la boutique, d’où ils gagnèrent la rue. O’ Connor appela un fiacre, y monta avec miss Caraway, et dit au cocher de les mener Silver-Street. En y passant le matin, il avoit aperçu un écriteau à une maison de modeste apparence, et qu’il crut devoir convenir à Amélia. Effectivement, le logement du second ne coûtoit que dix-huit schellings par semaine, étoit propre et agréable. 

 La fierté d’Amélia ayant reçu tant d’échecs, depuis son bannissement de la maison paternelle, s’humanisa un peu vis-à-vis de l’homme qui sembloit se dévouer à lui rendre service. O’ Connor s’aperçut d’un changement dans ses manières, et en conçut de grandes espérances pour l’accomplissement de ses projets. Il lui demanda la permission de dîner avec elle, et, ayant des affaires, il la quitta en sortant de table. Dés qu’Amélia fut libre, elle dit à la servante de la maison d’aller chercher un commissionnaire qu’elle envoya à Hill-Street porter un mot à la fille du portier de l’hôtel Caraway. Katty accourut aussitôt, et rendit compte à sa maîtresse de ses nouvelles découvertes. 

 Je suis forcée d’interrompre ce récif pour retourner en Italie ; il ne faut pas que le lecteur ait le temps d’oublier des personnages qui ont dû l’intéresser. 

 Mylord comte Halifax se rendit exactement aux Carmélites à l’heure qui lui avoit été assignée. Il trouva la vieille commissionnaire à la porte qui ne fit pas semblant de le voir ; il l’imita, et passa sans la regarder. Il fut se placer à deux pas de la grille de la chapelle de la Vierge, s’agenouilir ; et, quoiqu’étranger au culte du pays, il se comporta avec beaucoup de décence. A la fin des prières du salut, tout le monde s’écoula, et il ne resta que très-peu de personnes dans l’église. Ses yeux les parcouroient avec curiosité ; il commençoit même à soupçonner qu’on s’étoit joué de sa crédulité en lui donnant un faux rendez-vous, quand une grande femme, entièrement couverte d’un voile épais, passa devant lui de manière à lui faire voir distinctement le ruban bleu flottant sur sa robe. Elle vint se placer sur une chaise à côté de lui, il la fixa ; et, comme il alloit s’approcher pour lui parler, elle lui fit signe de ne rien dire, puis lui glissa très-secrètement dans la main un billet. Ensuite elle se leva, fut dire une courte prière aux pieds de la statue de la Vierge, et sortit. Auguste la regarda traverser la nef, et demeura étonné de sa conduite singulière. Sans doute, pensa-t-il, cet écrit me donnera le mot de l’énigme. Il se hâta donc de gagner la rue, ouvrit le billet et lut ce qui suit : 

 « Je risquerois trop en vous parlant dans un lieu aussi public qu’une église, et si la pauvre demeure d’une honnête femme ne vous inspire pas trop de dégoût, la vieille que vous connoissez déjà, vous conduira demain chez elle où je serai ; elle ira vous prendre à la fin du salut, trouvez-vous sur les marches du parvis ». 

 Ceci commence à sentir beaucoup l’aventure, dit Halifax ; n’importe, j’ai commencé, j’acheverai. 

 Il se rendit à l’hôtel Spinola, et trouva Isabella seule. La conversation qu’il avoit eue la veille avec Mathilda lui revint à l’esprit. Seroit-il possible, se dit-il en lui-même, qu’une aussi jeune personne eût déjà éprouvé une inclination, ou plutôt, n’est-ce pas une méchanceté de sa cousine qui vouloit me faire entendre que je ne lui étois pas indifférent ? Le ciel la garde de pareil malheur ! 

 Isabella, accoutumée à causer familièrement avec Auguste, fut étonnée de son air de réserve. Cette fille, aussi innocente que belle, ne soupçonnoit pas qu’il fût possible de trouver à redire à la tendre amitié qu’elle portoit à l’Anglais ; aussi s’y livroit-elle avec la vivacité qui lui étoit naturelle. Impatiente du silence d’Halifax, elle lui en demanda la raison. – Je réfléchissois, répondit celui-ci, sur la condition malheureuse des femmes. – L’idée est singulière ; mais qui peut vous l’avoir fait concevoir ? – La différence de votre caractère à celui de votre cousine ; si toutes vous ressembloient, la terre seauroit un paradis. – D’où peut venir, mylord, l’éloignement que vous ressentez pour Mathilda ? – D’elle-même. – Que vous a-t-elle donc fait ? – Rien, à moi, – Cela veut dire beaucoup de choses, mylord. – Donnez-y toute l’étendue qu’il vous plaira. – De grâce, expliquez-vous ? – Aimable Isabella, je vous chéris comme une sœur, comme ma meilleure amie ; il seroit affreux pour mon coeur de savoir que vous n’êtes pas heureuse autant que vous méritez de l’être. Au nom du vertueux et sincère attachement que je vous porte, défiez-vous de mademoiselle Mincio. – Si je vous connoissois moins, je vous accuserois d’injustice ; mais je dois suivre des conseils dictés par l’intérêt le plus vrai. Je vous promets, Mylord, de ne plus lui livrer ma confiance. Etes-vous satisfait ? – Parfaitement. – Je viens troubler un charmant tête-à-tête, dit Mathilda en entrant : me pardonnerez-vous l’un et l’autre mon indiscrétion ? – Il y en a beaucoup plus, ma cousine, dans vos paroles que dans votre action. – De l’humeur, ma petite Isabella, je vous le pardonne ; il est naturel d’être fâché contre l’importun qui arrive si mal à propos. – Ne cesserez-vous pas, Mathilda, une plaisanterie qui ne petit que me déplaire ? Pas un mot dé plus, ma bonne cousine. Vous voilà bien rêveur, mylord ; peut-être pensez-vous à vos amis d’Angleterre : sans doute vous les regrettez ? – Je les regretterois beaucoup, mademoiselle, si parmi les nouveaux amis que je me suis faits, j’avais eu le malheur de ne rencontrer que des êtres méchans et curieux. – Heureusement, Mylord, il en est peu dans ce pays. – Autant qu’ailleurs. – Le compliment n’est pas flatteur. – Mais, ma cousine, ce que dit le comte Halifax est une thèse générale. – Je le pense ainsi, dit mademoiselle Mincio, en fixant Auguste. – Tel agréable que soit pour moi ce pays, dit Halifax, je serai bientôt forcé de le quitter. Mathilda pâlit, Isabella soupira. Aprés un moment de silence, mademoiselle Mincio le rompit. – Vous songez déjà à nous quitter, Mylord ? – Vous aviez promis à mon père qu’il vous retrouveroit ici, dit Isabella. – Rien n’est encore décidé, reprit Auguste ; ce sont les premières nouvelles que je recevrai qui fixeront mon incertitude. La tristesse étoit peinte sur les trois visages, quand la marquise de Spinola, qui venait de dîner en ville, rentra. 

 Dans la matinée du jour suivant, mylord comte Halifax eut deux ou trois fois le désir de manquer au rendez-vous de l’inconnue ; mais, la seule idée de lui rendre service, sut éloigner l’espèce de répugnance qu’il éprouvoit à suivre cette aventure. 

 Après la prière du soir, il se plaça sur les marches de l’église des Carmélites, et n’eut pas long-temps à y attendre la présence de la duègne. Auguste lui fit signe de passer devant, et qu’il alloit la suivre : elle le conduisit à travers une partie de la ville ; et comme elle marchoit très-doucement, il faisoit nuit quand elle arriva à la porte d’une petite maison de la plus vilaine apparence. Halifax s’approcha ; la vieille tira une clef de sa poche, ouvrit la porte, qu’elle referma soigneusement. Dès qu’ils furent entrés, prenant l’Anglais par la main, elle le fît passer par une allée très-sombre et très-longue. Presqu’à l’extrémité, la duègne ouvrit encore une porte avec une autre clef, et introduisit Auguste dans une salle éclairée faiblement d’une lampe. Ils ne firent que la traverser, ainsi qu’une seconde pièce où il n’y avait pas de lumière : enfin, ils atteignirent une troisième chambre éclairée par deux chandelles. La vieille approcha une chaise d’Halifax, et le pria d’attendre un instant – Votre maîtresse n’est donc pas encore arrivée ? – Elle ne peut tarder, Seigneur ; ne vous impatientez pas : alors elle passa dans un cabinet du côté opposé à celui où ils étaient entrés. Pendant son absence, Auguste jeta un coup-d’œil autour de lui ; l’air de misère régnait dans l’ameublement, consistant uniquement dans cinq chaises et une table. Un sinistre pressentiment saisit Halifax. Si ce n’étoit qu’un piége, pensa-t-il, comment pouvoir me défendre ? Je suis sans armes, je crains d’avoir été bien imprudent. A peine avoit-il fait ces réflexions, que la porte du cabinet s’ouvrit, et Auguste vit paroître la même femme de l’église. Elle vint s’asseoir auprès de l’Anglais, qui la pria de lui apprendre en quel il pourrait la servir ? – En m’épousant sur l’heure, répondit-elle en jetant son voile en arrière. – Mademoiselle Mincio ! dit Halifax en se levant.... Mathilda croyant qu’il voulait sortir, l’arrêta fortement par son poignet. – Vous ne me quitterez pas ainsi, Mylord ; plus ma démarche est indiscrette et blâmable, et moins je puis consentir à l’avoir faite infructueusement ; je vous aime de toutes les facultés de mon âme ; ma naissance est aussi illustre que la vôtre ; la fortune seule met de la différence entre nous, et mon amour doit la faire disparoître. Auguste, confondu de tant de hardiesse, fut quelques secondes sans pouvoir proférer un mot. Mathilda continua. – Votre air de dédain ne m’effraie en aucune manière ; la chose est irrévocablement décidée ; je serai votre femme avant que vous quittiez cette maison. – Jamais, jamais, dit Halifax en reculant de deux pas, je le jure sur.... – Point de serment, reprit Mathilda, vous seriez pariure. En prononçant ces mots, elle tire une sonnette, et, au même instant, il entra trois hommes de figures atroces, un moine de l’ordre de saint Bernard, et la vieille qui portait un gros livre. – Assurez vous de lui, dit Mathilda à ses complices. Les trois scélérats s’emparèrent d’Auguste, et lui lièrent les bras. – Voulez-vous consentir à m’épouser ? dit cette mégère. – Non, répondit Halifax d’un ton ferme. – Songez bien, Mylord, que je suis trop prudente pour n’avoir pris que des demi-mesures ; je serai votre femme avant une demi-heure, ou vous n’existerez plus. – La mort est mille fois préférable. – Ingrat ! dit mademoiselle Mincio en se jetant à ses pieds, ne me force pas de devenir aussi barbare que toi ; je t’adore. – Et moi, je vous déteste. – Insensé ! ne provoque pas ma colère. – Il m’est doux de la braver. – Ainsi rien ne peut te fléchir ? Auguste sourit ironiquement. Mathilda fait un signe à ses satellites ; ils tirent des stilets de leur sein, et les pointent au coeur d’Halifax. – Frappez, dit il, dignes complices dune créature infâme, et délivrez moi de l’horreur de la voir plus long-temps. Les trois hommes regardent Mathilda. – Attendez, leur dit-elle ; puis, passant dans le cabinet, elle revint entraînant la jeune Isabella, dont les membres délicats étoient fortement attachés. – La voilà, dit Mathilda, la misérable qui captive toutes tes affections ; si tu persistes dans ton refus, je la poignarde à tes yeux. – Monstre ! s’écria Auguste en voulant voler au secours de mademoiselle Spinola, respecte la vertu et l’innocence ! Les hommes le retinrent, et rapprochèrent leurs stilets de son corps. Mathilda, le poignard levé sur le sein de sa cousine, invitoit Halifax à consentir à l’épouser. – Gardez-vous de céder à une aussi foible considération que celle de ma vie, dit Isabella d’une voix touchante ; songez, Mylord, qu’il s’agit du malheur du reste de vos jours. Mathilda outrée fit un mouvement ; Auguste frémit. – Arrêtez, femme exécrable ! cessez de menacer l’existence de ce que la nature a formé de plus parfait ; je veux bien lier mon sort à celui d’une créature abominable. – Non, non, Mylord, vous ne devez pas vous sacrifier pour moi ; je vous en supplie, ayez, pitié de vous-même. Isabella ne fut pas écoutée ; la vieille s’en empara, et la conduisit dans un coin de la chambre. Le moine, qui avoit été spectateur muet de cette horrible scène, s’approcha. – Je demande, dit Halifax, de m’entretenir quelques instans seul avec cet homme de Dieu. L’action que je vais faire exige que j’épure avant ma conscience. Mathilda alloit s’y refuser ; mais le Bernardin lui fit sentir que ce seroit un crime d’empêcher un acte pieux : elle ordonna à ses complices d’emmener l’Anglais dans le cabinet, et fit signe au moine de l’y suivre. Dés qu’Auguste fut seul avec le Bernardin, il le fixa. – Je ne puis croire, mon père, lui dit-il, que vous participiez à ce qui se passe ici ; sans doute vous y fûtes amené contre votre gré : votre âge, votre état, l’air de candeur qui régne sur votre figure vénérable, tout me porte à le penser. – Il est certain, répondit le moine d’un air embarrassé, qu’on m’a trompé ; j’étois loin de m’attendre à de pareilles horreurs. – Vous pouvez empêcher l’exécution d’une action qui troubleroit éternellement votre conscience. Fouillez dans ma poche, mon père, (Halifax avoit les bras liés) vous y trouverez une bourse contenant cent ducats ; elle est à vous ; et recevez aussi ma parole d’honneur que, demain, je vous en remettrai deux fois autant. Le Bernardin commença par s’emparer de la bourse, et lui demanda ensuite comment il pouvoit le servir ? – J’ignore le genre des cérémonies que l’on observe dans votre religion pour faire un mariage ; mais vous êtes le maître d’omettre les plus essentielles ; par ce moyen l’union n’aura aucune réalité ; trouvez après au prétexte pour sortir ; rendez-vous à l’hôtel Spinola, et instruisez la marquise de ce qui se passe ici. Je ne vous en demande pas davantage : puis-je compter sur vous ? – Vous le pouvez d’autant mieux qu’on m’a promis de me laisser aller sitôt après la bénédiction nuptiale. La convention terminée, ils rentrèrent dans l’appartement. Pour mieux en imposer à mademoiselle Mincio, Auguste dissimula une partie de l’horreur qu’elle lui inspiroit, et jetant un regard sur Isabella, il tâcha de lui faire comprendre qu’il n’étoit pas sans espoir. 

 L’impatiente Mathilda voulut qu’on procédât sur-le-champ à la cérémonie ; personne ne s’y opposa, et le moine eut l’air de les marier. Tout le monde, excepté Halifax, fut très-persuadé de la validité de l’union ; deux des scélérats avaient servi de témoins. Tout étant terminé, le Bernardin demanda qu’on lui permît de se retirer suivant la promesse qu’on lui en avoit faite. Mathilda vouloit le retenir jusqu’à l’instant de leur départ ; mais la duègne, qui étoit l’introductrice du moine, dit que le révérend père n’avoit consenti à venir que sous la condition expresse qu’on le laisseroit aller après qu’il auroit achevé ce qui concernoit son ministère, attendu qu’il devoit absolument se trouver chez son supérieur avant huit heures. Mathilda témoigna beaucoup de répugnance à lui faire ouvrir les portes : enfin pourtant il l’obtint, et sortit. Alors mademoiselle Mincio fit signe à la vieille et aux trois hommes de se retirer dans la pièce voisine. 

 Dés qu’elle fut seule avec Auguste et Isabella (cette dernière avoit été présente lors de la cérémonie, et ne cessa de pleurer tant qu’elle dura : l’infortunée étoit restée à la place où la méchante vieille l’avoit attachée), Mathilda prit la main de celui qu’elle nommoit son époux, – Cher Halifax, dans deux heures nous partirons ; tous les arrangemens sont pris ; c’est en Angleterre que nous allons directement : là, vous me présenterez à votre famille et à vos amis, et j’espère par la douceur et l’agrément de mes procédés, vous faire oublier l’espèce, de violence que je me suis trouvé forcée d’employer pour devenir la plus heureuse des femmes Auguste fit un signe d’approbation ; et, comme elle s’aperçut qu’il portoit de douloureux regards vers Isabella, elle continua : – Soyez sans inquiétude sur le compte de ma cousine. A présent qu’elle ne peut me nuire près de vous, je cesse de lui en vouloir. Dix heures après notre départ, la vieille femme la conduira à deux pas de l’hôtel Spinola. Et, s’adressant directement à Isabella : – J’espère, lui dit-elle, que ma belle cousine voudra bien me pardonner là petite frayeur que je lui ai causée ? La légèreté avec laquelle cette fille parloit d’une action atroce, fit tant d’horreur à mademoiselle Spinola, qu’elle ne lui répondit que par un regard qui annonçoit le plus profond mépris. Halifax, plus maître de ses sensations, et comptant d’ailleurs sur la promesse du Bernardin, dit quelques mots honnêtes à Mathilda. 

 Au bout d’une heure, elle regarda à sa montre, et dit à moitié haut : – Il est temps, et sur-le-champ elle alla trouver ses complices. Auguste profita de sa courte absence pour dire à Isabella : – Soyez sans crainte, le ciel et les hommes nous secourront. – Amenez tout de suite la voiture. Ces mots que prononçoit mademoiselle Mincio, firent frémir Isabella et Halifax. 

 Le bruit d’un carrosse qui s’arrêtoit à a la porte redoubla leur terreur. Auguste se décida à tâcher d’obtenir les secours des passans. L’homme envoyé par Mathilda entre et annonce que tout est prêt. Mademoiselle Mincio s’avance, et présente sa main à Halifax, qui se lève lentement. En ce moment on frappe fortement à la porte ; un homme sort pour s’instruire de ce que ce pouvoit être, et revient d’un air effrayé. – Ce sont des Alguazils. – Nous sommes perdus ! s’écrie la vieille. – Ce traître de moine a été séduit par vous, dit Mathilda en fixant Auguste avec colère. Les coups redoublèrent. – Ils se mettent en devoir d’enfoncer la porte, dit un autre homme. Que faire ? Comment nous sauver ? – Ce soin me regarde, reprit Mathilda avec une grande fermeté ; mes précautions étoient prises : dans deux minutes nous pourrons braver tous les alcades de l’Espagne ; mais avant je veux me venger. Elle tire alors un poignard de sa ceinture, en frappe Halifax, court à Isabella, lui en porte un coup dans le sein, dit à ses satellites de la suivre, entre dans le cabinet avec eux, fait fermer la porte à double tour, et disparaît. 

 Cependant les deux portes d’entrée furent jetées à bas. Deux soldats gardent le postillon, et la voiture, tandis que le reste de l’escouade entre dans la maison. Auguste, plus légèrement blessé qu’Isabella, n’avoit pas perdu connoissance. Son premier mot est de demander des secours pour mademoiselle Spinola. Deux femmes de la marquise avoient été envoyées ; elles étanchèrent le sang qui sortoit de la blessure d’Isabella. On court chercher un chirurgien, qui, à son arrivée, décide que les deux blessés, dès qu’ils seront pansés, n’auront plus besoin que de repos : il répond de la vie de l’un et l’autre ; mais il ne veut pas qu’on les transporte ailleurs de vingt-quatre heures ; le plus léger trajet leur seroit funeste. 

 En très-peu de temps deux lits furent dressés : on y plaça Isabella et Halifax ; des gardes et les femmes passèrent la nuit à les veiller. 

 Les Alguazils ne trouvant que deux personnes baignées dans leur sang, cherchèrent par quelle issue les assassins avoient pu s’échapper. La porte du cabinet brisée, ils en trouvèrent une autre qui donnoit dans une allée, laquelle conduisoit à une rue déserte. Nul doute que ce passage n’ait facilité la fuite des scélérats. Le postillon questionné dit qu’une espèce de valet avoit commandé des chevaux chez son maître pour neuf heures et demie du soir ; qu’à neuf heures il étoit venu le prendre pour le conduire dans une remise sous laquelle étoit une voiture toute chargée ; qu’il y avoit attelé ses chevaux suivant les ordres qu’on lui avoit donnés, et qu’il l’avoit amenée à la porte où on le trouvoit. 

 Il étoit facile de reconnoître la sincérité du récit simple que fit le postillon ; aussi lui laissa-t-on la liberté. On trouva dans le carrosse un sac rempli de piastres cordonnées, et un autre de ducats ; une malle renfermoit des effets de femme que les suivantes de la marquise Spinola reconnurent pour avoir appartenus à mademoiselle Mincio. 

 Quoiqu’on n’eût encore reçu aucun éclaircissement des deux blessés qui, par ordre du docteur, ne devoient pour aucun motif être troublés, on savoit par le Bernardin le nom de la coupable. 

 Ce moine ne s’étoit pas écarté de la vérité, en disant à mylord comte Halifax qu’on l’avoit trompé ; mais il n’en étoit pas moins digne de blâme pour avoir, par un motif d’intérêt, prêté son ministère pour un mariage clandestin. La vieille, je dois l’avouer, l’avoit assuré que les deux parties contractantes étoient parfaitement d’accord. La promesse de cinquante ducats l’avoit empêché de rien approfondir. 

 La scène épouvantable dont il fut le témoin lui donna de violens regrets de s’être mêlé dans l’affaire ; il fut donc très-content de pouvoir se tirer d’un si mauvais pas, en satisfaisant son amour pour les espèces. Le moyen que lui proposa Auguste étoit le seul qui pût le réconcilier avec lui-même ; il simula quelques paroles qui n’avoient aucun rapport à l’acte matrimonial, et dès qu’il fut hors de ce repaire de scélérats, il courut écrire, en changeant son écriture, à la marquise Spinola, lui rendit compte de Ce qu’il avoit vu, du nom des acteurs, et donna exactement l’adresse de la maison, engageant à hâter les démarches, ajoutant que si elles tardoient elles deviendraient inutiles. Il porta lui-même la lettre, recommandant qu’elle fût remise sur-le-champ ; il étoit bien décidé à ne pas réclamer les effets de la promesse que lui avoit faite l’Anglais, et il se flattoit qu’on ignoreroit à jamais la part qu’il avoit eue dans cette aventure infâme. Les deux assassinats qui eurent lieu après son départ lui firent doubler de soin pour n’être pas connu. 

 En lisant la lettre du Bernardin, la marquise Spinola faillit à mourir de douleur. Etonnée en entrant de ne trouver ni sa fille ni sa nièce, et sachant qu’elles ne s’étoient fait suivre par aucun des gens, elle commençoit à être fort inquiette. Que devint-elle en apprenant l’horrible situation de sa fille chérie ? Elle appelle tous ses domestiques, les instruit du danger que court Isabella, va elle-même à pied chez le corrégidor, lui montre la lettre qu’elle a reçue. Dans la minute, les ordres sont donnés : une troupe d’Alguazils se met en marche ; deux femmes de la marquise l’accompagnent ; et madame Spinola, suffoquée par la frayeur et le chagrin, peut à peine retourner chez elle où elle s’évanouit. 

DANS le vingtième chapitre, on a vu mylord Caraway chasser sa fille Amélia de chez lui, en l’accablant du poids terrible de sa malédiction ; il falloit que la voix de l’honneur eût bien de l’ascendant sur son coeur pour étouffer entièrement celle de la nature ; ce malheureux, en apprenant le déshonneur de sa fille, quand elle en faisoit l’aveu à sa sœur, éprouva dans tout son être une espèce de commotion qui l’avoit rendu totalement dissemblable à lui-même. 

 Dès le jour suivant, il partit pour Londres, donna rendez-vous à Lancelot dans un lieu écarté, prés de Chelsea ; et, malgré la répugnance que Montagu montra pour se battre avec l’homme qu’il avoit indignement outragé, il fut forcé de tirer son épée. Pendant longtemps il ne chercha qu’à éviter les coups terribles que son adversaire s’efforçoit de lui porter ; il venoit de recevoir une légère blessure à la main. – Soyez content, dit-il, mon sang a lavé mon offense. – Ta mort seule, vil séducteur, répondit mylord Caraway, peut satisfaire ma juste colère ; et, voyant que Lancelot avoit baissé son épée, il lui cria d’une voix terrible : – Défends ton infâme vie, et ne me force pas à devenir ton assassin. Les épithètes injurieuses de mylord Caraway, allumèrent la bile de Montagu ; il ne ménagea plus rien, et à la seconde botte, il perça de part en part le plus infortuné des pères. A peine le coup fut-il porté, que Lancelot éprouva un frémissement général ; sa tête se perdit, il se frappa le front, s’arracha les cheveux. – Misérable que je suis ! dit-il d’un ton déchirant, j’ai déshonoré la fille et tué le père ! Qui osera, désormais, me fixer. Les temoins (celui de mylord Caraway étoit sir Andrew Mortagne) se réunirent pour conseiller à Lancelot de s’éloigner, et de fuir au plutôt l’Angleterre. Le barannet Mortagne fit approcher un chirurgien, qui étoit resté dans la voiture : avant que l’homme de l’art eût joint mylord Caraway, il avoit rendu le dernier soupir ; le fer ayant traversé le cœur, il mourut sans proférer un mot. 

 Montagu se laissa plutôt entraîner par monsieur Burke, qu’il ne le suivit. Les plus poignants remords déchiroient son coeur ; son ami le conduisit dans une maison tierce ; pansa lui-même sa blessure, qui étoit peu dangereuse, envoya chercher Cunning, lui ordonna de tout préparer pour le départ de son maître ; fit venir une chaise de poste, et ne respira que quand il eut vu partir Lancelot. Certain que mylord Caraway n’en pouvoit plus revenir, il lui tardoit de mettre son camarade à l’abri de tout danger. 

 Semblable à un automate, Montagu ne participa en rien dans les ordres et les préparatifs de son départ. Anéanti, en quelque sorte, il étoit hors d’état de faire usage de ses facultés morales. Cunning, vaguement instruit, savoit seulement que son maître s’étoit battu, et avoit tué son adversaire dont il ignoroit le nom. La douleur de Lancelot, ou plutôt sa morne tristesse, lui paroissoit une énigme ; car, enfin, pensoit-il, il vaut mille fois mieux donner la mort que la recevoir, surtout quand il s’agit d’une affaire d’honneur. Monsieur Cunning avoit-il tort, ou raison ? C’est au lecteur à le juger. 

 Quand Montagu parut se réveiller de son pénible sommeil, Cunning le pria de le diriger sur la route qu’ils devoient prendre. Lancelot répondit par monosyllabes, mais, cependant, d’une manière satisfaisante. La crainte de rencontrer son frère, qu’il croyoit en Italie, décida Montagu à aller en Allemagne. Après une longue et orageuse traversée, après beaucoup de fatigues et d’ennuis, Lancelot se fixa, jusqu’à nouvel ordre, dans la ville d’Itschoa située en basse Saxe  1 Dans le duché de Holstein, sur la rivière Stor, à dix ou douze milles de Gluckstat.  . Les raisons qui le décidèrent 

 à y demeurer quelque temps prouvent que sa tête et son coeur avoient besoin de fortes leçons. 

 Itschoa est un des lieux du globe où il est presqu’impossible de se plaire, si des intérêts particuliers ne vous y attachent ; car, alors, un désert aride devient un véritable jardin d’Eden. Qui ne sait que l’Amour a l’art de tout embellir ? 

 En descendant à une auberge où son postillon l’amenoit, Lancelot vit une très-jolie personne sortir de la boutique d’un cloutier, située exactement vis-à-vis de la maison où descendoit Montagu. La jeune fille regarde l’étranger, peut-être avec le seul désir de contenter sa curiosité ; mais l’Anglais se persuade qu’il a lu un autre sentiment dans les yeux de cette belle créature ; sa tête se monte, son coeur s’échauffe, et le voilà de nouveau très-amoureux, du moins il le croit. Son premier soin, aussitôt qu’il est descendu de voiture, est de charger Cunning de prendre des informations sur le nom et l’état de la femme qui vient de quitter a boutique en face de l’auberge, surtout de savoir si elle est fille ou mariée. Je dois dire ici que, parmi les cinq cents défauts qui mériteroient une qualification plus sévère, de Lancelot, il n’avoit as celui de profaner les liens respectacles du mariage. Il osoit tout envers une lle ; une femme étoit pour lui l’objet du monde le plus sacré, aussi étoit-il l’Aristarque le plus sévère des lettres du lord Chesterfield. – Leur style enchanteur, disoit-il, est un piège de plus, que cet homme célèbre a tendu à l’irréflexion, pour attirer, dans son criminel parti, ceux qui ont le malheur de s’en enthousiasmer. 

 Le zélé Cunning fut bientôt à même de rendre à son maître le compte le plus circonstancié sur sa nouvelle inclination. 

 Elisabeth étoit fille unique d’Ernest Limpach, marchand cloutier, veuf, riche et avare ; malgré le bien considérable ont il jouissoit, il refusoit tout à sa fille, qui séchoit sur pied de chagrin d’être, à dix-sept ans, privée de tous les plaisirs dont jouissoient ses camarades. On ne lui connoissoit aucune intrigue ; d’ailleurs, les façons brusques du père auroient éloigné tout prétendant à la main de sa fille. Du reste, on faisoit l’éloge de la douceur et de la sagesse d’Elisabeth : laborieuse et zélée, elle étoit très-aimée de son père. Cunning dit à sou maître que la servante de l’auberge, à qui il devoit son instruction, avoit ajouté que la fille de Limpach n’avoit qu’un défaut, celui de la coquetterie, et qu’il pourroit par la suite devenir la cause de sa perte. – Il lui seroit, je crois, difficile, dit la servante, de résister à celui qui pourroit lui procurer les moyens de se parer. Excellent avis, pensa Montagu. Qu’à cela ne tienne : pour un baiser de sa jolie bouche, je consens à acheter tous les chiffons des marchandes de modes d’Itschoa. 

 Je n’entrerai pas dans le détail des moyens dont Lancelot fit usage pour séduire la jeune Elisabeth ; il est probable que celui indiqué en quelque façon par la servante du Lion rouge, fut employé avec succès ; je me bornerai à rendre compte des suites funestes qu’eut cette nouvelle intrigue. Puisse un exemple aussi terrible effrayer les jeunes personnes de l’état d’Elisabeth, et leur servir d’utile leçon ! 

 Par une imprudence ordinaire aux amans, après quelque temps donné aux précautions, seuls soutiens du mystère, Montagu et Elisabeth se permirent des démarches indiscrètes, comme d’aller se promener ensemble hors de la ville, puis de rentrer ensemble à l’auberge. Ce couple d’étourdis se croyoit fort en sûreté parce que Cunning, qui faisoit le guet, voyoit le bon homme Limpack dans sa boutique ; mais la langue des méchans, celle des oisifs, s’exerçoit aux dépens de la réputation d’Elisabeth. Toute la ville étoit dans le secret ; le seul cloutier ignoroit encore l’inconduite de sa fille, quand un officieux, qui eût dû se taire, ou parler plutôt, alla trouver Ernest Limpach, et lui révéla tout ce qui se passoit entre sa fille et l’étranger nouvellement arrivé au Lion rouge. – Tonnerre et mort ! s’écria Ernest écumant de rage, Elisabeth seroit capable d’entacher un nom qui ne fut jamais porté que par des gens purs. C’est un coup que je ne puis supporter ; mais je ne le crois pas, ma fille est vertueuse ; c’est une calomnie. – Assurez-vous-en vous-même, reprit le dénonciateur ; presque tous les soirs elle passe deux heures chez son amant : en ce moment même elle se promène avec lui. – Mensonge insigne, dit Limpach, elle est dans sa chambre. – Impossible, je viens de les rencontrer. Ernest renverse, brise tout ce qui se trouve sur son passage, et vole à l’appartement de sa fille. Des juremens épouvantables annoncèrent au donneur d’avis que Limpach n’avoit pas trouvé Elisabeth. – Où est-elle ? où sont-ils ? s’écria-t-il en rentrant dans sa boutique, je les tuerai l’un et l’autre ; c’est un parti décidé. – Voisin, dit l’homme cause de tout ce courroux, on ne tue pas, dût-on avoir toutes les raisons du monde ; bon pour donner une douzaine de taloches à Elisabeth. Limpach fixe celui qui lui conseille la prudence. – Vous m’avez indiqué le mal, lui dit-il, d’un ton assez posé, il est de votre devoir de m’aider à trouver un remède. – De tout mon cœur. Voici ce que je ferois si j’étois à votre place : j’attendrois que ma fille et son galant fussent rentrés au Lion rouge ; alors je m’y rendrois, je guetterois Elisabeth sur l’escalier, et quand je la verrois sortir de chez l’étranger, je la régalerois d’une paire de bons soufflets, et, dés demain, je l’enverrois à vingt ou trente milles, où je la ferois rester jusqu’au départ de son amoureux. – Grand merci, voisin, je suivrai votre avis ; vous êtes sûr qu’ils sont ensemble à l’heure qu’il est ? – Très-sûr. – Cela suffit ; adieu voisin : vous apprendrez avant demain qu’Ernest Limpach n’est pas homme à souffrir pacifiquement le déshonneur de son enfant. L’officieux se retira, fort satisfait d’avoir été consulté par un homme qui passoit pour le bel-esprit de son canton. 

 Au déclin du jour, Limpach envoie son premier garçon dans la cour du Lion rouge, en le chargeant de l’avertir dés qu’il apprendra que l’étranger est rentré. Il faisoit nuit fermée quand l’apprenti revint. – Est-il de retour ? Sur la réponse affirmative, Limpach monte dans sa chambre, se revêt d’un habit propre, prend d’autres précautions, traverse la rue, entre dans l’auberge, monte l’escalier, enfile un corridor, et s’arrête à une porte où il entend parler. Reconnoître la voix de sa fille, essayer d’ouvrir la porte, qu’il jette en dedans d’un coup de pied parce qu’elle résiste, marcher vers sa fille que la frayeur avait pétrifiée, lui enfoncer son couteau dans le cœur, retirer l’arme encore fumante du sein de la malheureuse Elisabeth, et en porter un coup à son séducteur qu’il n’atteignit qu’au bras, fut pour Ernest l’affaire d’une minute. L’action fut si prompte que Lancelot n’eut pas le temps de prévenir ces deux attentats. Content de la vengeance qu’il vient de tirer, le cloutier, loin de se hâter de quitter le théâtre qu’il a ensanglanté, se plaît à considérer ses deux victimes ; d’un côté, sa fille nageant dans son sang, étendue sur le plancher, de l’autre, Montagu paroissant prêt à rendre le dernier soupir ; tel étoit le spectacle horrible qui semblait enchanter Ernest Limpach. 

 Cependant Lancelot, reprenant un peu de force, pousse quelques cris qui furent entendus par Cunning causant dans le bout opposé du corridor avec un palefrenier. Tous deux courent à la chambre de Montagu, dont Cunning croit avoir reconnu la voix. A l’aspect effroyable qui s’offre à leurs yeux, ils appellent au secours, et d’un bras vigoureux le garçon d’écurie saisit le cloutier au collet ; celui-ci ne fait aucun effort pour échapper. – Je n’ai rien à craindre, dit-il avec beaucoup de tranquillité, j’ai purgé la terre d’une libertine et d’un corrupteur ; la société me doit des remerciemens. – En prison, meurtrier, disait Cunning, assassiner le frère du plus puissant seigneur de la Grande-Bretagne ; passe encore pour sa fille, qui, pour dire la vérité, n’étoit pas une demoiselle trés-vertueuse. – Vous l’entendez, Messieurs, dit Ernest à douze ou quinze personnes qui accouraient ; vous l’entendez : Elisabeth avoit déshonoré le nom de Limpach ; sa mort seule pouvoit effacer la honte qui en seroit résulté. 

 L’hôte, doublement révolté, car, il craignoit le tort que pourroit lui faire dans le public le rapport d’un pareil forfait, exécuté dans sa maison, ordonne à ses valets de conduire sur le champ le marchand cloutier en prison. 

 Dés qu’il fut parti, un chirurgien qu’on avoit appelé, prononça que la fille étoit morte, mais, que le jeune homme en reviendroit. Après l’avoir tiré de l’évanouissement où la perte de son sang l’avoit plongé, le docteur examina sa blessure qu’il trouva peu considérable ; il la pansa, et recommanda du repos. 

 Cunning, qui possédoit une dose plus forte dé raisonnement que n’ont coutume d’en avoir ses confrères, sentit que cette affaire pourroit avoir des suites fâcheuses pour son maître. Elisabeth étoit si jeune que la séduction avoit dû. être le seul moyen dont il s’étoit servi pour obtenir ses bonnes grâces. A Londres, à Paris, à Madrid, véritables modèles de l’ancienne Babylonne, cette aventure eût été un trophée pour le héros de la tragédie ; mais, dans un pays où les mœurs sont encore dans leur primitive pureté, un séducteur est assimilé à un scélérat. Qu’il est heureux, habitants des grandes villes, que vous n’ayez pas le ridicule préjugé de regarder une fille sans sagesse, comme le simulacre d’un corps sans âme ! Si à l’imitation de ce brute saxon, vous aviez la cruauté de vouer à la mort toutes les filles qui favorisent leurs amants, nos plus belles cités seroient de vastes solitudes. 

 Les sages réflexions de Cunning lui ayant causé de violentes craintes sur les suites de cette affaire pour Montagu ; il crut de la prudence de l’y soustraire, En conséquence, il gagna le même palefrenier dont j’ai parlé, et, moyennant une somme d’argent, cet homme se chargea de louer des chevaux, de les atteler à la voiture de Lancelot, et d’être prêt à partir au milieu de la nuit. 

 Restoit à obtenir de Montagu qu’il voulût consentir à voyager dans l’état de foiblesse où il étoit. Dés la première ouverture du zélé valet, Lancelot accèda à sa proposition. Il ne jetoit les yeux qu’en frémissant sur la place où le beau corps de l’intéressante Elisabeth avoit reçu la mort. Les traces de son sang faisoient bouillonner le sien. Fuir ce spectacle d’horreur étoit son plus ardent désir. 

 A une heure du matin, aidé de Cunning, Montagu se traîna à la porte de derrière qui donnoit dans les écuries : c’étoit-là que Guillaume avoit placé la voiture. Après avoir reçu de nouveaux bienfaits de l’Anglais, et lui avoir souhaité un bon voyage, il rentra, et eut soin de fermer la porte, afin qu’on ignorât la part qu’il avoit à la fuite de l’étranger. Il fut d’autant plus certain de n’être pas soupçonné, qu’il avoit acheté le silence du postillon qui conduisoit Lancelot, en partageant avec lui ce qu’il avoit reçu de Cunning. 

 Je n’abandonne pas Jtschoa sans avoir terminé l’histoire du marchand cloutier. Malgré toutes ses excellentes raisons, il ne put persuader à ses juges qu’il avoit agi suivant les règles de l’honneur, en assassinant sa fille et son amant dans la chambre de celui-ci, et le pauvre Limpach, pour effacer une tâche faite à son nom, en fit une que rien ne pouvoit détruire. Ernerst Limpach perdit la vie sur l’échafaud. 

 J’ AI laissé Amélie écoutant attentivement les détails que Katty lui faisoit du duel de milord Caraway avec Montagu, de la mort du premier, et de la fuite de l’autre, de la douleur dans laquelle étoient plongés tous les gens dans Hill-Street, et combien ils redoutoient que cette funeste nouvelle ne hâtât la fin de mylady Caraway. Elle ajouta que le maître-d’hôtel étoit parti pour Bristol, et qu’on attendoit le retour de mylady à Londres, à tout instant. Amélie demanda si l’on savoit pour quel motif son père et Lancelot s’étoient battus. Katty repondit que personne n’ignoroit quelle en étoit la cause. – Et que dit-on de moi ? – Pardon, Miss, mais, je n’ose..... – Parlez, Katty, je vous l’ordonne. – On dit que, Miss a engagé mylord Caraway à tirer vengeance de la perfidie de monsieur Montagu, et cela fait que tout le monde... excusez, Miss, je ne fais que répéter les paroles des autres. – Eh bien ! tout le monde ? – Eh bien ! Miss, tout le monde vous maudit. – Que m’importe, Katti, l’opinion de pareils êtres. Je ne suis point coupable du tort affreux que l’on m’impute d’avoir voulu compromettre la vie de mon père, et, quoiqu’il en ait agi d’une manière cruelle avec moi, je suis très fâchée de sa mort. Le départ de Lancelot me touche cependant encore davantage, car je m’étois flattée du doux espoir de me venger moi-même. Une femme vivement offensée, quand elle a du caractère, et, surtout, lorsqu’elle est philosophe (  2 Philosophe comme on l’est aujourd’hui.  ), n’a besoin d’aucun secours étranger pour punir le monstre qui l’a trahie. Katty, frappée du ton ferme et de l’air décidé de miss Caraway, se persuada qu’il seroit glorieux pour elle de s’attacher particulièrement à sou service. Peu satisfaite, d’ailleurs, de l’espèce d’esclavage dans lequel la retenoit son père, elle proposa à Amélie de la prendre pour femme de chambre. Miss Caraway acquiesça sur le champ à sa demande, et sans considérer qu’étant exactement sans moyens d’existence pour elle-même, une double charge lui deviendroit un surcroît d’inquiétude ; elle né vit que l’agrément d’avoir près d’elle une créature propre à devenir son souffre-douleur dans ses momens d’impatience et d’humeur. 

 Katty retourna à l’hôtel Caraway, fit un paquet de ses effets, et, à la nuit, elle quitta lestement la maison de son père ; démarche qui, dans son esprit, l’assimiloit déjà à sa maîtresse. 

 Le maître d’hôtel, porteur de la terrible nouvelle de la mort de son maître, ne parut pas d’abord aux yeux de mylady Caraway. Connoissant la prudence de miss Fanny, et la tendresse qu’elle portoit à sa mère, ce fut cette jeune personne qu’il vit la première. Si l’on n’a pas oublié ce que j’ai dit du caractère de Fanny, on concevra facilement combien elle fut douloureusement affectée de la perte de son père, et, surtout, de la manière dont il avoit perdu la vie. 

 Après s’être livrée à la plus vive affliction, elle songea aux moyens de pouvoir instruire mylady Caraway sans lui causer une funeste révolution. C’étoit une terrible tâche à remplir : vingt fois elle alla jusqu’à la porte du cabinet où étoit la malheureuse veuve, et vingt fois elle n’eut pas le courage d’entrer ; à la fin, cependant, elle prit la résolution de terminer tous les combats qui déchiroient son cœur. Elle ouvre la porte, et tombe en sanglottant aux genoux de sa mère : celle-ci émue, interroge Fanny des yeux, et croit lire la confirmation d’un grand malheur dans les siens. – Mon époux est mort, s’écria-t-elle en fixant sa fille d’un air égaré ! – Je ne crois pas encore, répondit en hésitant Fanny. – Courons, ma fille, volons vers l’auteur de tes jours ; il étoit essentiel de ne pas laisser germer l’espérance dans le coeur de mylady Caraway, c’eût été lui causer deux supplices au lieu d’un. Le premier coup étoit porté. Mylady avoit pressenti une partie de son infortune ; Fanny eut la force de tout dire : sa mère l’écouta sans verser une larme, sans pousser un soupir. Son regard, attaché sur sa fille, dans l’instant où elle lui avoua que mylord Caraway avoit cessé de vivre, ne changea pas d’objet : une immobilité universelle la rendoit absolument semblable à la statue qui représente la Douleur. Fanny, la tête baissée sur les genoux de sa mère, attendoit, en sanglottant, qu’elle lui parlât. Surprise de son silence, elle lève les yeux ; mylady est toujours dans la même attitude ; sa fille prend une de ses mains, elle est froide, elle veut la réchauffer dans les siennes. Son mouvement précipité donne une secousse au corps et le fait pencher sur le dos du fauteuil où il étoit assis ; mais, ô moment effroyable ! Fanny s’aperçoit que sa mère n’est plus. Sa belle âme s’est envolée pour rejoindre l’époux qu’elle n’a jamais cessé d’adorer. Née excessivement sensible, et de plus prodigieusement affoiblie par une maladie de langueur, mylady Caraway n’a voit pu résister au choc terrible que la nouvelle de la mort de son mari lui avoit occasionné. 

 Les gémissemens de Fanny attirèrent bientôt les gens et le maître-d’hôtel qui attendoit dans l’antichambre que miss Caraway vînt l’appeler. Le médecin de mylady arrivoit aussi. Fanny, qui ne peut croire à la réalité de son malheur, l’interroge en tremblant ; le docteur s’approche, tâte le pouls de sa mère, et prononce ces mots funestes : Elle est morte. – Morte ! morte ! répètent douloureusement les domestiques. Fanny tombe sans connoissance, et par ordre du médecin, on la porte dans un autre appartement. Par ses soins elle revient à la vie ; mais qui trouvera-t-elle désormais qui puisse la lui faire chérir ? L’infortunée a perdu son père, sa mère ; elle est restée seule au monde : sa sœur même, qui étoit pour elle un objet du plus vif intérêt, sa sœur est éloignée ; elle ne la reverra sans doute jamais : d’ailleurs, pourroit-elle desirer de se réunir au bourreau de ses parens. 

 Lady Charlotte Bucklair, avertie de la triste situation de sa cousine, surmonta l’espèce d’éloignement qu’elle s’étoit toujours senti pour elle, et l’envoya chercher par sa demoiselle de compagnie. Celle-ci usa de tous les moyens de persuasion pour convaincre miss Caraway qu’il ne lui convenoit pas de rester seule dans un logement garni ; mais elle ne put obtenir qu’elle quittât la maison tant que le corps de sa mère y seroit. Cependant, elle promit de se rendre près de lady Charlotte, du moment que Mylady partiroit pour Caraway-House, où son corps devoit être réuni à celui de son époux, déposé depuis peu de jours dans le caveau de famille. 

 Cette piété filiale ne déplut point à lady Charlotte Bucklair, et la disposa à accueillir plus favorablement Fanny. La fuite d’Amélie avoit déjà commencé à refroidir un peu la grande amitié que sa cousine lui portoit, et le rapport du maître d’hôtel avoit achevé de la chasser de son cœur. Lady Charlotte étoit une femme assez extraordinaire sur beaucoup de points ; mais elle tenoit beaucoup à l’honneur de sa famille. D’après ces dispositions, il étoit naturel qu’elle fût révoltée de la conduite d’Amélie, et qu’elle gémît des suites déchirantes qu’elle avoit eues. Toutes ces circonstances furent cause qu’elle reçut Fanny avec une sorte d’empressement. 

 James O’ Connor, en établissant miss Caraway en Silver-Street, ignoroit l’état où elle se trouvoit. Lorsqu’il vint la voir le lendemain, il lui demanda tout uniment qui elle étoit, et le motif qui l’avoit attirée à Londres ? Un reste de pudeur arrêta sur ses lèvres son véritable nom, auquel elle substitua celui d’Irwin, se disant fille d’un Ecossois. O’ Connor, à qui il étoit fort indifférent qu’elle fût d’un pays plutôt que d’un autre, crut, ou parut croire ce qu’elle venoit de lui dire ; il attendoit qu’elle répondît de suite à sa seconde question, et fut étonné du silence qu’elle gardoit. Il répéta sa demande. La fière Amélie, sortant de l’espèce d’engourdissement où elle étoit, dit : – Je n’ai, sur ce point, de compte à rendre à personne. O’ Connor, qui la trouvoit chaque jour plus jolie, ne voulut pas, par une curiosité, en apparence assez indiscrète, l’indisposer contre lui. En conséquence, il eut recours à son expression ordinaire. – Chère Miss, je vous demande mille pardons. – Amélie, satisfaite de la soumission d’O’Connor, reprit avec lui le ton d’aménité et caressant qui lui captivoit tous les cœurs. 

 Pendant quinze jours, l’Irlandois continua à rendre des soins à miss Irwin ; il s’apercevoit qu’elle devenoit triste et pensive ; mais ses premières questions avaient eu un sima uvais succès, qu’il n’osoit les répéter. O’ Connor se doutoit bien que la bourse d’Amélie n’étoit que médiocrement garnie ; cependant il étoit loin de la supposer réduite au dur expédient de vendre ses petits bijoux, surtout lui ayant vu prendre une femme de chambre : ce qui devoit faire présumer qu’elle avoit des moyens d’existence. 

 L’argent qu’Amélie devoit à la bonté du coeur de sa sœur, n’avoit pu la mener bien loin, et la tristesse dont O’ Connor s’étoit aperçu, avoit sa source dans le dénuement où Amélie sentoit qu’elle alloit incessamment tomber. Katty, qu’elle avoit chargée de vendre ses bijoux, commençoit à se repentir de s’être attachée à son service ; la misère est si hideuse à contempler, qu’on détourne, malgré soi, ses yeux du tableau qui la représente. 

 Katty, aussi étourdie que peu délicate, n’imagina pas de meilleur moyen pour chasser la pauvreté de leur demeure, que de confesser la vérité à l’Irlandois : ce qu’elle fit sans consulter sa maîtresse, bien sure qu’elle s’y opposeroit. Il est des degrés pour arriver au vice que l’on ne franchit pas ordinairement d’un seul pas ; Amélie en portoit le germe dans le coeur ; mais son éducation, les exemples de vertu qu’elle avait eus sans cesse sous les yeux, étoient faits pour en arrêter les progrès, et, peut-être, parvenir à l’étouffer entièrement. Si miss Caraway eût continué à vivre sous la vigilance de ses parens, sans doute elle auroit conservé, sinon son innocence qu’elle avoit déjà perdue, du moins les apparences de l’honnêteté. Malgré les fautes multipliées dont elle s’étoit rendue coupable, elle n’étoit pas encore tombée dans cet état d’avilissement qui fait solliciter des secours de l’homme qui est lui-même assez peu délicat pour mettre des conditions à ses bienfaits. 

 Katty, qui n’avoit aucune notion de ce qui s’appelle convenance, et ne considérant d’ailleurs que son intérêt personnel, ne se fit nul scrupule de confier tous les secrets de miss Caraway à O’ Connor, qui fut un peu surpris en apprenant que celle dont il vouloit faire sa maîtresse, étoit d’une famille aussi ancienne que respectable ; mais il ne s’en sentit pas moins disposé à poursuivre son infâme projet, dont l’exécution lui parut bien plus sure quand il fut instruit de la misère d’Amélie. Il commença par donner quelques guinées à Katty, à titre de récompense ; ensuite il lui remit un billet de banque de cinquante pièces qu’il la chargea d’offrir à sa maîtresse de sa part. 

 Amélie, loin de remercier Katty, entra dans la plus violente colère, quand elle lui présenta la bank-note. – Quelles sont vos ressources, lui dit insolemment Katty ? Savez-vous travailler pour gagner votre vie ? et si vous avez envie de mourir de faim, il ne falloit pas me faire quitter mes parens pour venir partager un aussi triste sort. Amélie, frappée de la vérité du raisonnement de sa suivante, et ne tenant plus à ses premiers principes qu’à un fil, se radoucit, et convint avec Katty que sa situation étoit affreuse, mais qu’il lui sembloit encore plus affreux de recevoir des services d’un homme qu’elle connoissoit à peine, et pour lequel elle éprouvoit une sorte d’éloignement. Katty, fort peu en fonds pour soutenir sa thèse par des phrases élégantes, se borna à répéter que le pire dé tous les maux étant la misère, il falloit faire tous les sacrifices pour n’y pas tomber. 

 Amélie, sans doute, sentit la nécessité de suivre les conseils de sa femme-de-chambre, car elle accepta les cinquante pièces, et en usa comme de sa propriété. 

QUELQUES heures de repos mirent mylord comte Halifax et Isabella en état de pouvoir être transportés sans danger. La jeune personne fut portée à l’hôtel Spinola, et l’Anglais chez lui. Peu de jours suffirent pour, sa guérison. 

 Le lendemain de cette épouvantable catastrophe, la marquise Spinola ayant besoin de papiers qu’elle savoit être dans le secrétaire de son mari, fut elle-même dans son appartement pour les chercher. Le marquis, quand il partait, étoit dans l’usage de laisser à sa femme la clef de ce secrétaire dont madame Spinola trouva la serrure forcée. D’après l’examen, elle s’aperçut que l’on avoit aussi brisé un coffre-fort, et que l’argent du marquis et beaucoup de ses diamans étoient volés. Les soupçons ne pouvoient tomber que sur la scélérate Mathilda. Les domestiques attachés à la famille depuis un demi-siècle, étoient tous incapables d’un pareil crime : ainsi, en moins de vingt-quatre heures, Mathilda Mincio, fille bien née, élevée avec soin, et âgée au plus de vingt ans, se trouvoit chargée d’un vol avec effraction, et de deux assassinats. 

 Quelle douleur pour la marquise Spinola d’acquérir la certitude que l’enfant de défunte sa soeur étoit la créature la plus exécrable ! La fuite de Mathilda lui faisoit craindre qu’elle n’achevât de se déshonorer par une continuité d’actions atroces ; elle auroit bien désiré qu’on eût pu s’en saisir et la faire entrer dans un de ces couvens, asyles des malheureuses que le vice a corrompues ; du moins elle n’auroit eu aucune appréhension qu’elle ne devînt un jour la proie de la justice : ajoutez à ces tourmens le désespoir que lui occasionna la vue de sa douce, son aimable Isabella, dont le visage entièrement décoloré par la perte de son sang, lui parut être une certitude de sa mort. Le chirurgien avoit beau lui certifier que la blessure étoit légère : rien ne pouvoit calmer les cruelles angoisses qui déchiroient le coeur de cette tendre mère. Pendant les trois jours qu’Isabella garda le lit, la marquise ne s’en éloigna presque pas, et elle ne consentit à goûter du repos que lorsque sa fille, surmontant sa foiblesse, voulut se lever et conduire elle-même sa mère dans sa chambre, où elle la força, en quelque sorte, de se coucher. 

 Auguste fut encore plus promptement rétabli qu’Isabella. Sa première sortie fut pour aller s’informer des nouvelles de celle qui avoit partagé ses périls. Ni la marquise, ni sa fille, ne purent recevoir sa visite ; mais le frère de M. Spinola se trouvant en ce moment à l’hôtel, le fit prier d’entrer, et lui témoigna le chagrin. qu’il ressentoit du danger qu’il avoit couru par la scélératesse d’une parente de sa belle-sœur. Il pria ensuite mylord Halifax de lui donner quelques détails sur cette horrible aventure. Auguste lui raconta tout ce qui s’étoit passé entre Mathilda, Isabella et lui, depuis qu’il connoissoit la respectable famille du marquis Spinola, ne lui cachant ni l’amitié qu’il portoit à Isabella, ni celle dont elle vouloit bien l’honorer. La pureté de son attachement ne lui fit pas craindre d’en faire l’aveu. Dom Alphonse vit clairement que Mathilda, d’un caractère emporte et vindicatif, n’en resteroit pas là, et que, pour compléter sa vengeance, elle n’épargneroit ni démarches ni argent. Alors il apprit à Auguste le vol considérable que mademoiselle Mincio avoit fait chez sort oncle, avant de quitter l’hôtel Spinola. 

 Halifax demanda à dom Alphonse s’il savoit le moyen dont Mathilda s’étoit servi pour faire venir sa cousine dans l’odieuse petite maison. – Le moyen étoit bien simple, et ne pouvoit manquer de réussir avec ma nièce, puisqu’il s’agissoit de porter des secours à une famille infortunée. Jamais le coeur d’Isabella ne s’est refusé à faire du bien : Mathilda étoit bien sûre, sous ce prétexte, de conduire sa cousine d’un bout de la ville à l’autre. 

 Dom Alphonse étoit un excellent homme qui aimoit infiniment son frère, sa belle-sœur et sa nièce Isabella ; jamais il n’avoit voulu se marier pour pouvoir laisser tout son bien à la fille de dom Philip. Ce bon Espagnol n’avoit pas un esprit brillant, mais il étoit rempli de bon sens. – Le conseil que je vais vous donner, dit-il à Auguste, m’attirera sans doute dés reproches de mon frère ; il vous aime et se fait sûrement une fête de vous retrouver ici à son retour ; mais je ne crois pas prudent à vous de l’attendre. La méchanceté de Mathilda ne vous laissera jouir d’aucun repos, tant qu’elle le pourra. Elle vous poursuivra, et je crains que vous ne finissiez par devenir la victime de sa fureur jalouse. Je vous engage donc, au nom de l’intérêt que vous êtes fait pour inspirer, à partir de Saragosse le plutôt et le plus secrètement possible ; peut-être cette fille rentrera-t-elle en elle-même, quand elle vous aura perdu de vue, et consentira à se retirer dans un couvent où je lui ferai une forte pension, si elle s’engage à n’en jamais sortir. Le comte Halifax reçut d’autant mieux le conseil que lui donnoit dom Alphonse, qu’il avoit déjà eu la même idée ; il vouloit, il est vrai, consulter la marquise Spinola avant de se décider. Les raisons de dom Alphonse fixèrent son irrésolution ; il le chargea de témoigner à madame et à mademoiselle Spinola le regret qu’il avoit de partir sans les voir, le pria de leur faire, ainsi qu’à dom Philip, ses remerciemens pour toutes les honnêtetés dont ils l’avoient comblé pendant son séjour à Saragosse ; et après avoir assuré dom Alphonse de son estime, et lui avoir fait ses adieux, il retourna chez lui, où il dit à Balwin de faire secrètement les apprêts de son départ. Ce brave et fidèle domestique reçut cet ordre avec ravissement : son attachement pour Auguste le faisoit sans cesse trembler pour sa sûreté, depuis la fatale aventure où il avoit failli perdre la vie, ou épouser une furie. 

 Mylord comte Halifax, suivi de ses deux domestiques anglois, partit de Saragosse au milieu de la nuit ; il dirigea sa route par la Suisse, s’y arrêta peu de temps, et, malgré l’état de trouble où se trouvoit alors la France, il se rendit à Paris. Ce n’étoit pas trop l’instant de voir et de juger cette grande et belle ville, la première du monde. 

 Ce fut, sans doute, par une suite de la malignité de son étoile, qu’Auguste avoit eu la pensée de venir dans un pays où le flambeau de la Discorde brûloit à la porte de toutes les maisons. 

 Quinze jours après son arrivée, on l’arrêta comme étranger, et il fut conduit à la maison d’arrêt du Plessis, une des plus horribles prisons de celles qui couvroient alors la France. Heureusement Balwin, qu’on avoit aussi arrêté sous le même prétexte, fut son compagnon d’infortune ; son autre valet étoit retourné en Angleterre. 

 Pendant quelques semaines, Halifax se livra peu à la société ; il étoit même décidé à vivre très-retiré ; mais les malheureux sont un aimant pour les malheureux ; ils se cherchent pour se consoler mutuellement, et pour peu qu’il se trouve quelques rapports dans leur caractère, l’intimité succède promptement à la connoissance. 

 Le lit d’Auguste étoit placé entre celui de Balwin et celui qu’occupoit un jeune Français. Plusieurs fois, pendant la nuit, Halifax avoit été réveillé par de longs et profonds soupirs que poussoit son voisin ; le sentiment de la pitié porta Auguste à s’occuper du chevalier de Benozan, nom du jeune homme. Il lui adressa la parole en français, qu’Halifax parloit comme sa langue. Benozan ne se refusa pas à converser avec l’Anglais. De sujets généraux on en vint à s’entretenir de ses affaires particulières ; la confiance s’établit petit à petit, et enfin ils devinrent si bons amis, qu’ils n’eurent rien de caché l’un pour l’autre. 

 Auguste apprit du chevalier de Benozan qu’il étoit fils d’un conseiller au parlement de Toulouse ; que son père, sa mère, deux de ses frères, capitaines de dragons et sa soeur aînée, avoient tous été victimes de la fureur populaire ; qu’il ne restoit de leur malheureuse famille que lui et sa plus jeune sœur, fille charmante qu’il chérissoit tendrement. – C’est, ajouta-t-il, sur son sort seulement que je gémis. Pauvre Eugénie ! que deviendras-tu quand ton frère, l’unique appui qui te reste, te sera encore ravi ! Halifax, qui le vit prêt à se livrer à la douleur, l’engagea à se calmer. – Et pourquoi vous perdroit-elle ? Supposez-vous que la boucherie révolutionnaire doive durer éternellement ; espérez, mon cher Benozan, que des jours moins lugubres luiront bientôt pour votre soeur et pour vous. 

 Le chevalier de Benozan, interrogé par son ami où étoit sa chère Eugénie, répondit, à la grande surprise d’Auguste, qu’elle étoit dans la même maison qu’eux. – Quoi ! votre soeur habite aussi ce lieu d’horreur ? Je m’étois promis de ne pas sortir de la chambre ; mais je désire, dès aujourd’hui, que vous me présentiez à elle : assurez là, surtout, qu’elle trouvera en moi un second frère, moins aimable que l’autre, mais tout aussi dévoué à son service. 

 L’éloge que Benozan avoit fait de sa soeur au comte Halifax, ne parut nullement exagéré à celui-ci, quand il l’eut vue. Il étoit presqu’impossible d’être et plus jolie et plus aimable. Eugénie sut un gré infini à son frère de lui avoir procuré la connoissance d’Auguste. Son ton honnête, réservé et respectueux, rendit sa société infiniment précieuse à mademoiselle de Benozan, surtout dans un temps et dans un lieu où les manières libres et grossières étoient devenues en vogue. A la vérité, il se trouvoit alors au Plessis plusieurs hommes de très-bonne compagnie ; mais le plus grand nombre ayant adopté la mode du moment, Eugénie étoit souvent exposée à entendre des choses qui blessoient la modestie qui lui étoit naturelle. 

 Mylord comte Halifax, Benozan et Eugénie, passoient une grande partie des journées ensemble. Une conversation aussi instructive qu’agréable, faisoit écouler le temps presque sans ennui. 

 Deux mois se passèrent sans apporter aucun changement dans le sort des trois nouveaux amis. La prison s’étoit, à peu de chose près, renouvelée trois ou quatre fois depuis l’incarcération d’Auguste ; car les victimes envoyées à la mort étoient promptement remplacées par d’autres. Le chevalier de Benozan s’attendoit chaque jour à s’entendre appeler pour prendre place sur la fatale voiture ; il commençoit, enfin, à espérer qu’on l’avoit oublié, quand deux jours après la célèbre fête de l’Etre Suprême, étant à causer assez gaiement avec sa soeur et l’Anglais, ils furent douloureusement interrompus par le bruit lugubre de la terrible voiture. La cloche sonne, et son tintement funèbre remplit tous les cœurs d’effroi. La liste du jour contenoit le nom de cinq prisonniers du Plessis, et celui du ci-devant chevalier de Benozan étoit du nombre. Eugénie, à moitié morte, se jette au col de son frère, et le supplie de ne pas l’abandonner. Benozan ne pense pas au sort affreux qui l’attend ; il ne voit, il ne s’occupe que de la douleur de sa tendre soeur : tous deux se tiennent enlacés dans les bras l’un de l’autre ; ils ne veulent, ils ne peuvent se séparer. Infortunés ! jouissez de ce dernier moment encore une minute, et des tigres, sous la figure d’hommes, vont vous arracher l’objet de vos plus chères affections. Le voilà qui s’avance ce monstre d’inhumanité ; c’est un guichetier. – Allons donc, citoyen Benozan, on n’attend plus que toi ; vite, fais tes adieux, et pars. Vaines paroles ! le frère et la soeur se serrent plus fortement que jamais. Le guichetier appelle un de ses camarades, et tandis que l’on retient Eugénie, l’autre prend Benozan à brasse corps et l’enlève. Ce malheureux jeune homme n’a que le temps de crier à son ami. – Halifax, jurez-moi que vous tiendrez lieu à ma chère Eugénie de toute sa famille, que vous la protégerez, et je meurs avec moins de regrets. – Je le jure sur l’honneur, dit Auguste d’un ton solennel, en portant la main sur son cœur. A peine Benozan put-il entendre le serment de son ami : tant on mettoit de célérité à l’entraîner ! 

 Eugénie étoit tombée dans des convulsions horribles ; plusieurs dames la portèrent sur son lit, et lui donnèrent tous les secours qu’il fut possible de se procurer. Halifax, le coeur froissé du déchirant spectacle qu’il avoit eu sous les yeux, se retira dans sa chambre, et fut dans un coin donner des larmes au sort épouvantable de Benozan et d’Eugénie. 

 Après s’être livré quelques instans à sa douleur, il alla s’informer des nouvelles de la santé de mademoiselle de Benozan. Ayant appris qu’elle reposoit un peu, il retourna s’asseoir sur son lit, et là, il repassa dans son esprit tous les chagrins qu’il avoit éprouvés depuis sa sortie de l’Université. Il ne sera pas inutile de les placer sous les yeux du lecteur, en y ajoutant les réflexions d’Auguste ; ce sera un sûr moyen de lui faire connoître les sentimens de ce jeune homme, dont on n’a eu jusqu’ici qu’une notion, vague. 

 Ecoutons son soliloque. 

CE qui devroit être considéré comme le plus grand bienfait de la Providence, me fut libéralement accordé, et fut toujours pour moi une source inépuisable de chagrin. Sensibilité ! émanation de la Divinité, si tu procures quelquefois de douces jouissances, combien elles sont achetées par des tourmens de tout genre ! Hélas ! j’en ai fait la triste expérience ; mon coeur aimant ne demandoit qu’à s’attacher ; le premier objet qui lui fut offert, étoit ma mère. Avec quelle tendresse je la chérissois ! Femme adorable ! le ciel n’a pas permis que je pusse te prouver long temps mon respect et mon amour ; je te perdis au moment où j’allois le prodiguer mes soins. 

 Mon père eut aussi une portion de mon attachement ; mais il avoit été injuste avec sa digne épouse : ce cruel souvenir me le rendoit moins cher ; j’espère, cependant, qu’il ne s’en est jamais aperçu. 

 Une jeune personne toute divine alluma dans mon coeur les flammes de la plus vive passion ; elle m’étoit promise ; j’étois à la veille d’atteindre le bonheur suprême, en devenant son époux : mon frère arrive ; je vole au-devant de lui ; il m’inspire la plus tendre amitié. Je tâche de profiter de l’ascendant que j’ai sur l’esprit de mon père pour le porter à remplir les désirs de Lancelot ; l’ingrat me témoigne sa reconnoissance en m’enlevant le coeur de celle que j’aime encore aujourd’hui plus que la vie. Je perds en un jour ma maîtresse et mon frère ; l’une rue refuse sa main ; l’autre dédaigne mes plus doux sentimens. 

 Parvenu à donner le change à mon amour et à le cacher sous l’apparence de la simple amitié, je me sentis assez de courage pour me sacrifier au bonheur de deux êtres que je chérirai tant que je vivrai. A peine ce projet étoit-il formé, que les extravagances de mon frère en rendirent l’exécution impossible. Ne pouvant plus rien pour la félicité d’Olympia, ni celle de Lancelot, je m’expatriai. 

 Enfin, mon malheureux destin, offrant à mes yeux une femme aussi parfaite que miss Ennamoor, je m’y attache et deviens son ami. Sa figure angélique, sa douceur, l’agrément de son esprit, tout en elle contribuoit à me réconcilier avec le sort. L’image d’Olympia, toujours placée dans mon cœur, n’excitoit plus en moi qu’un souvenir paisible : je pouvois penser sans trouble à son union avec un autre. Heureux alors, il sembloit que j’eusse enchaîné l’infortune ; mais la malignité de mon étoile eut bientôt repris son ascendant. Une furie conçoit pour moi le plus monstrueux amour, et j’ai la douleur de la voir prête à égorger ma plus tendre amie. Les suites funestes de cet horrible attentat me forcent de nouveau à quitter un pays où je laisse une femme qui m’est chère. Je viens en France pour y chercher quelques distractions à mes peines : de tous côtés le mot de liberté se fait entendre ; je le lis sur chaque porte, et c’est en me le répétant, et en son nom, qu’on m’ôte la mienne. Détenu sans savoir pourquoi, je me lie d’une amitié mutuelle avec un jeune homme intéressant par son personnel et ses malheurs. Il ne me restoit plus, pour completter le nombre de mes maux, qu’à voir traîner cet infortuné à l’échafaud. Ami, dont le souvenir vivra éternellement dans mon cœur, tu as reçu mon serment de ne pas abandonner ton aimable soeur ; je le tiendrai fidèlement. Ton Eugénie sera ma fille, ma sœur, mon amie. A compter de ce jour, je lui consacre ma fortune et ma vie : là se termina le monologue d’Auguste. 

 Il ne put voir du reste du jour mademoiselle de Benozan : en se réveillant d’un sommeil pénible, on lui avoit trouvé une grosse fièvre qui l’obligea de garder le lit. 

 Le jour suivant, la liste des guillotinés fut remise à Halifax par un geolier qui, moyennant de fréquens pourboires, lui témoignoit quelques attentions. Son coeur se brisa en y lisant le nom de son ami. Inutilement il chercha à en soustraire la connoissance à Eugénie. Malgré ses souffrances morales et physiques, cette jeune personne voulut se lever. En traversant un corridor, elle entendit le concierge qui parloit avec deux sans-culottes detenus. Ils s’entretenoient des victimes du jour. – Un seul, dit le concierge, n’a pas paru au tribunal ; c’est le peintre d’Argicourt : les quatre autres sortis d’ici sont condamnés. Eugénie gagna avec peine le premier banc, où elle se hâta de s’asseoir pour ne pas tomber : ses jambes vacillantes ne pouvoient plus la soutenir ; elle se soulagea un peu en laissant couler ses larmes. Halifax la joignit en ce moment, et devina le motif qui redoubloit sa douleur. L’Anglois, ne pouvant lui offrir aucun sujet de consolation, se contenta de pleurer avec elle. 

 Pendant plusieurs jours, l’un et l’autre n’eurent d’autres occupations qu’à gémir ensemble. Eugénie trouvoit une certaine douceur à parler de son malheureux frère avec l’ami auquel il l’avoit en quelque façon léguée. Leurs larmes se tarirent, mais leur tristesse se fixa dans leurs cœurs. 

 Balwin, dont je n’ai pas fait mention depuis long-temps, étoit d’un grand secours à son maître. Il avoit eu le bonheur de se faire aimer d’un des cerbères de la prison, et, par son canal, il faisoit passer des lettres au dehors. Un compatriote d’Auguste, jacobin à outrance, sachant que mylord comte Halifax ne s’étoit jamais mêlé des affaires du gouvernement depuis son séjour en France, sollicita sa sortie, et l’obtint. 

 Auguste ne vouloit absolument pas quitter le Plessis, tant que mademoiselle de Benozan y seroit. – J’ai promis à son frère de ne jamais l’abandonner, disoit-il. Balwin et Eugénie parvinrent à lui faire entendre raison. – Vous me servirez mieux, lui dit-elle, libre que prisonnier. Cette espérance seule put le décider à sortir. 

 Il alla remercier M. du Ro....., et tâcha de l’intéresser en faveur de la jeune Eugénie. – Est-elle votre maîtresse, Mylord, demanda du Ro.....? Et, sans attendre sa réponse, il ajouta : Cette seule considération pourra m’engager à faire des démarches. Halifax fut un instant indécis ; mais le désir de servir la soeur de son ami lui suggéra de se permettre un mensonge : il assura donc du Ro..... qu’il étoit l’amant aimé de la citoyenne Benozan. – En ce cas, vous l’aurez demain. Effectivement, le jour suivant du Ro. . . . . remit à Auguste l’ordre qui enjoignoit au concierge de la maison de détention du Plessis, de remettre en liberté la citoyenne Benozan. 

 Le comte Halifax avoit eu soin de retenir un appartement pour Eugénie. En sortant de prison, il la conduisit maison Vauban, rue de là Loi. Elle y trouva une femme-de-chambre, que Balwin avoit arrêtée la veille. Mademoiselle de Benozan fut très-sensible aux attentions d’Auguste, et lui en fit ses remerciemens. Cependant, elle le pria de permettre qu’elle usât de la plus grande économie, ses ressources consistant simplement en deux mille cinq cents livres en assignats. – Vous me forcez, aimable Eugénie, dit Halifax, à rappeler le moment le plus affreux de ma vie. Avez-vous oublié que Benozan m’a spécialement chargé de tenir sa place près de vous ? J’ai cessé dés cet instant d’être un étranger pour Mademoiselle de Benozan : je suis son frère ; c’est à ce titre qu’elle ne peut ni ne doit refuser de partager ma fortune. Ce raisonnement, captieux s’il n’eût émané de l’ame la plus franche et du coeur le plus loyal, ne persuada pas Eugénie. – Mon frère, lui répondit-elle, en me recommandant à vous, Mylord, ne prétendoit solliciter que votre protection et vos conseils ; croyez qu’il étoit fort éloigné de l’idée que je dusse vous être à charge, et de devenir pour vous un sujet de dépense. – Un mot encore, Eugénie : répondez avec sincérité à la question que je vais vous faire : Avez-vous des ressources ? La jeune personne rougit, et répondit bien bas. – J’ai quelques assignats ; et d’ailleurs je puis, en faisant usage des foibles talens que je dois à mon éducation, gagner suffisamment de quoi exister. Vainement l’Anglais voulut combattre un projet, qui, en le privant du plaisir d’être utile à Eugénie, lui donnoit les plus grandes inquiétudes sur son sort, ne pouvant rien changer à une façon dé penser qui faisoit l’éloge de la délicatesse et de la noblesse des sentimens de mademoiselle de Benozan, Auguste obtint qu’elle resteroit un mois à la maison Vauban, et qu’elle ne prendroit aucun parti avant de le lui avoir communiqué. Elle lui permit en outre de la venir voir tous les jours. 

 Après avoir pris congé de la soeur de son ami, Halifax retourna à la maison du Nord, aussi rue de la Loi, où son fidèle Balwin avoit tout prépare pour qu’il pût goûter un repos qui l’avoit fui depuis son arrestation. 

 Le lendemain, dans la soirée, il alla chez mademoiselle de Benozan, qu’il trouva occupée à écrire ; plusieurs lettres à Toulouse à différens amis de sa famille. Elle désiroit savoir s’il ne lui seroit pas possible d’obtenir quelques légères parcelles de la grande fortune dont avoient joui ses parens. Auguste approuva cette démarche ; mais il ne cacha pas à Eugénie qu’il n’en espéroit rien de favorable pour elle, puisque le bien des guillotinés appartenoit à la nation. 

 Halifax, pour ne pas paroître indiscret, autant que pour éviter de compromettre la réputation d’Eugénie, se retira de très-bonne heure ; et ne voulant pas encore retourner chez lui, il entra au théâtre de la République. En traversant le corridor des loges grillées, il fut obligé de ralentir sa marche, pour éviter de coudoyer une dame et deux messieurs qui étoient devant lui, et tenoient toute la largeur du passage. Ces trois personnes parloient espagnol : ce qui excita la curiosité d’Auguste. Comme il savoit parfaitement cette langue, il ne perdit rien de la conversation. – Je suis sûr, je vous le répète, disoit un de ces hommes, par les renseignemens que j’ai pris, qu’il est venu directement à Paris. – S’il est ainsi, reprit l’autre homme, il y seroit depuis plus de quatre mois. – Et moi, je soutiens, dit alors la femme, que si effectivement il étoit à Paris, nous l’aurions rencontré, étant continuellement les uns et les autres dans les différens lieux publics. Aux premiers mots de cette dernière repartie, Halifax avoit reconnu la voix de mademoiselle Mincio ; et de suite il s’assura que ses deux compagnons n’étoient autres que les scélérats qui la secondoient dans la petite maison de Saragosse où Isabella et lui avoient failli perdre la vie. Le premier mouvement d’Auguste, fut de faire arrêter ces trois assassins ; mais réfléchissant qu’alors ce titre en étoit un de grande recommandation en France, il pensa qu’il seroit plus prudent de tâcher de se soustraire à leur vue. Il crut y avoir réussi en entrant sur-le-champ dans une loge dont la porte se trouva par hasard ouverte. 

 Au bout d’un quart d’heure, les personnes à qui appartenoit la loge, rentrèrent. Halifax leur fit des excuses de s’y être placé ; et alloient se retirer, quand une des deux dames, s’apercevant à son accent qu’il étoit étranger, l’engagea à rester ; et pour le décider, car il avait l’air d’hésiter, elle lui fit observer que n’étant que trois, il ne gêneroit personne. La crainte de trouver encore Mathilda dans le corridor, lui fit accepter l’offre obligeante qui lui étoit faite de si bonne grâce. 

 Dans l’entr’acte, il y eut un moment de conversation qui mit Auguste à même de savoir avec qui il avoit contracté une obligation de politesse. Une des dames étoit madame***, l’épouse d’un des membres du comité de sûreté générale ; l’autre étoit la femme du Monsieur qui occupoit avec Auguste les places de derrière. Cet homme étoit fournisseur de la République, et jouissoit, depuis cette époque, d’une immense fortune. Madame*** étoit celle à qui l’Anglais devoit d’être resté. Ce fut en conséquence à elle qu’il fit le plus d’attention. C’étoit une petite femme, assez jeune, assez jolie, assez spirituelle ; du reste, bonne, obligeante ; détestant son mari, parce qu’il ne connoissoit de bonheur que celui de faire du mal. Madame*** se plaisoit à découvrir les victimes signalées par son mari, afin de les soustraire, s’il étoit possible, à sa férocité. Après l’échange de quelques paroles insignifiantes, madame *** fit des questions à Halifax, qui, dans la bouche d’un autre, eussent pu être considérées comme indiscrettes ; mais le ton de sensibilité, l’air de l’intérêt qu’on découvroit en elle, ne pouvoient laisser aucun doute sur le motif qui la guidoit. Halifax ne s’y trompa pas, et lui raconta son arrestation. – Comme étranger, et sur-tout comme Anglais, lui dit madame ***, il seroit possible que vous éprouvassiez encore quelques vexations : voilà un crayon, veuillez prendre mon nom et mon adresse. Si, par malheur, vous vous trouviez dans une situation fâcheuse, ayez la confiance de vous adresser à moi ; j’ai de fortes raisons pour vous assurer que votre démarche ne sera pas inutile. Ce fut d’elle qu’il apprit que le citoyen***, membre du comité de sûreté générale, étoit son mari. 

 Auguste remercia beaucoup Madame ***, écrivit son nom et sa demeure, lui donna la main pour la conduire à sa voiture, et se retira chez lui à pied. 

 En traversant la rue Neuve-des-Petits-Champs, il fut forcé de reculer quelques pas pour laisser passer un carosse ; ce qu’il fit précipitamment, dans la crainte d’être écrasé. Cette marche-rétrograde, à laquelle ne s’attendoit pas un homme qui se trouvoit derrière lui, attira à celui-ci une secousse qui le fit tomber. Halifax voulut d’abord l’aider, à se relever, et joindre à cette attention des excuses ; mais ces dispositions bienfaisantes se changèrent bien vite en un air d’indignation, en reconnoissant en la personne qu’il avoit involontairement heurtée, un des deux scélérats dont il avoit entendu la conversation avec Mathilda au spectacle du théâtre de la République. – Pourquoi me suis-tu, misérable, lui demanda Auguste dans la langue espagnole ? cherche-tu l’occasion de pouvoir encore m’assassiner ? L’homme feint de ne pas comprendre les paroles qui lui sont adressées, et veut continuer son chemin. Halifax lui saisit brusquement le bras. Réponds-moi, monstre ! quel dessein t’attire sur mes pas ? Le complice dé Mademoiselle Mincio dit, dans un très-mauvais français, en s’efforçant de se débarrasser des mains d’Auguste : – Que me voulez-vous, citoyen ? je ne vous connois pas ; je suis pressé, ne me retenez pas plus long-temps. – Songe bien, reprit Halifax en le lâchant, que la première fois que je te rencontrerai sur ma route, tu n’en seras pas quitte à si bon marché. Dés qu’il se vit libre, il s’enfuit au plus vîte. 

 Auguste ne le suivit pas des yeux, et gagna sa maison, en réfléchissant sur la rigueur de son sort, qui sembloit l’avoir poussé en présence de gens d’autant plus dangereux, qu’il ne pouvoit se garantir de leur atrocité en les dénonçant, puisqu’ils seroient sûrement soutenus par ceux qui leur ressembloient. 

 Mylord Comte Halifax raconta à Balwin ce qui lui étoit arrivé. Le domestique, plus défiant que le maître, proposa à Auguste de changer de logement le lendemain. – Ne croyez pas, Mylord, ajouta-t-il, que le scélérat aura ainsi abandonné sa proie, soyez sûr qu’il vous a suivi ; et puisqu’ils veulent connoître votre demeure, c’est une preuve qu’ils ont une continuité de mauvais desseins : le seul moyen de nous en préserver, est de leur faire perdre notre piste. 

 Halifax se coucha à onze heures. A peine étoit-il minuit que l’on frappa à sa porte, et ces mots terribles retentirent douloureusement à ses oreilles – Ouvrez, au nom de la loi ! Balwin, qui occupoit un cabinet faisant partie de l’alcove de son maître, se présente à lui tout tremblant. – Ouvrez, mon cher Balwin, dit Auguste, nous n’avons rien à craindre. – Tout, tout est à craindre dans ce pays. – Il faut céder à la force, ouvrez Balwin sans plus tarder. La porte est ouverte. Quatre membres du comité révolutionnaire de la section se présentent : ils ordonnent à Halifax de leur donner les clefs de son secrétaire, de sa commode, et de ses malles. – Elles sont toutes dans leurs serrures, dit Balwin, voyez, cherchez, fouillez : mon maître n’a rien à redouter, c’est la plus honnête personne du monde. Un des hommes sourit ironiquement ; un autre entremêle les mots d’infâme espion avec des juremens épouvantables ; un autre fouille, et le quatrième examine les bijoux de l’anglois, et met dans sa poche ceux qui lui paroissent les plus beaux. – Halte-là ! citoyen, dit Balwin en saisissant les mains qui s’emparoient d’un souvenir d’écaille noir, garni tout autour de superbes diamans. Ceci n’a aucun rapport, sans doute, avec votre mission ; car, je ne présume pas qu’on envoye chez les gens pour les voler au nom de la loi. Le membre du comité révolutionnaire, un peu confus d’avoir été pris en flagrant délit, et plus fâché encore d’avoir manqué son coup, se répandit en invectives contre les Anglois, répétant en jurant qu’on feroit bien de les guillotiner tous, sans distinction d’âge ni de sexe. 

 Après un examen, qui dura plus de quatre heures, quoique n’ayant rien trouvé qui pût compromettre Auguste, on apposa les scellés ; et le maître et le valet furent conduits aux Madelonnettes, 

 Le premier soin d’Halifax fut d’écrire à madame **** pour lui faire part de la nouvelle vexation qu’il venoit d’éprouver. Le concierge, homme bien peu fait par toutes ses qualités pour occuper un pareil poste, se chargea de faire remettre cette lettre, et une autre adressée à Eugénie : dans cette dernière, Auguste prioit mademoiselle de Benozan d’être sans inquiétude sur son sort, et que, bientôt, il iroit lui-même la rassurer entièrement. Je me trouve forcée, par le cours de l’histoire que j’écris, de quitter Halifax dans un moment un peu critique ; mais d’autres personnages, abandonnés depuis longtemps, réclament l’attention du lecteur. 

JE retourne au chapitre vingt-quatrième. Par la facilité avec laquelle miss Caraway se décida à accepter les cinquante pièces que Katty lui remit de la part de M. James O’ Connor, on a pu présumer que ses principes de délicatesse commençoient furieusement à s’affoiblir. L’Irlandois, en apprenant que son argent avoit été reçu, se crut autorisé à traiter Amélie avec moins de respect. Le ton leste d’O’Connor soulève l’orgueil de miss Caraway ; elle voulut prendre un air digne qui n’en imposa plus à James ; et, de ce moment, il ne mit aucune borne à ses libertés. On ne compose pas avec la vertu ; la première fausse démarche conduit au chemin du vice ; et, si l’on n’a pas le courage de revenir promptement sur ses pas, c’en est fait, l’on s’égare d’abord, et, bientôt, on se perd, sans espoir de retrouver jamais la bonne route. 

 C’est ce qui arriva à Amélie. Je ne souillerai pas ma plume en détaillant les fautes multipliées qu’elle fit avec une étonnante rapidité, et me bornerai à dire, qu’ayant été abandonnée par O’ Connor, peu de temps après leur intimité, elle devint la proie d’un homme encore plus vil que le premier qui la délaissa au moment où elle alloit donner le jour à une malheureuse et innocente créature dont Montagu étoit le père. Assaillie par la plus affreuse misère, elle osa écrire à miss Ennamoor. Sa lettre, que porta Katty, contenoit le détail de ses infortunes. Lancelot y étoit nommé, comme le premier et le principal : moteur de tous ses maux : elle finissoit par implorer d’Olympia des secours que son terrible état rendoit extrêmement urgents. 

 Miss Ennamoor fut vivement affectée, de la situation douloureuse d’une jeune, personne bien née, et dont elle avoit entendu parler avantageusement ; et, sans considérer que miss Caraway avoit mérité son sort, elle s’empressa de remettre une bank-note vingt livres sterlings à Katty pour sa maîtresse, et promit de l’aller voir le lendemain pour lui porter des consolations plus efficaces. 

 La première idée qui vint à Olympia en lisant la lettre d’Amélie, fut de tâcher d’obtenir sort pardon de sa famille, aimant à se persuader que les erreurs qu’elle avouoit avoir commises, avoient pris leur source dans son amour pour Montagu plutôt que dans le vice de son cœur. Avant de commencer les démarches qu’elle se proposoit de faire près de mylord et de mylady Caraway, dont elle ignoroit la mort, elle pensa qu’il seroit nécessaire qu’elle eût une conversation avec Amélie. 

 Suivant sa promesse, elle se rendit le jour suivant Silver-Street ; elle trouva miss Caraway dans lés douleurs de l’enfantement ; elle vouloit s’en aller, mais Katty la supplia d’attendre quelques minutes. Au bout d’un quart-d’heure Amélie accoucha d’une fille. Cette scène, absolument nouvelle pour miss Ennamoor, ne laissa pas que de la contrarier beaucoup. Katty lui apporta la nouvelle arrivée au monde, et lui demanda, pour elle, sa protection, et la continuation de ses bontés pour sa pauvre mère. Cet enfant intéressa tellement Olympia, qu’elle fit vœu d’en prendre soin : comme elle s’étoit fait accompagner de sa première femme de chambre, elle la chargea de chercher une nourrice à la petite Lydia : ce fut le nom qu’elle lui donna. Avant de partir, elle s’approcha de l’accouchée qui n’osoit lever les yeux sur elle. Miss Ennamoor prit une de ses mains qu’elle serra affectueusement dans les siennes, posa sur le lit une bourse remplie d’or, et lui réitéra la promesse dé revenir la voir dans un moment plus opportun. — Soyez tranquille, ajouta-t-elle, sur le sort de votre enfant ; elle ne manquera de rien, et, quand vous le désirerez on vous l’apportera : Amélie porta la main d’Olympia à ses lèvres, et parut pénétrée de réconnoissance. Miss Ennamoor la quitta, en répétant que, sous très-peu dé temps, une bonne nourrice viendroit chercher Lydia. Effectivement, Tabithea en trouva une qui lui étoit bien recommandée. Elle fut prendre son nourrisson, et l’emporta Queen’s-Row. 

 Je n’ai pas le dessein d’ôter à Olympia le mérite de la bonne action qu’elle vient de faire, mais je dois aussi rendre justice à la vérité, en disant que la ressemblance de la petite Lydia avec un homme que, malgré les efforts de sa raison, miss Ennamoor ne pouvoit oublier, ne fit qu’ajouter à l’intérêt qu’elle lui avoit inspiré. 

 Quinze jours après, Olympia projetta d’aller voir l’enfant, puis la mère. Elle trouva la première dans le meilleur état possible, et elle lui parut infiniment jolie. Satisfaite des soins de la nourrice, elle lui donna une gratification, et l’engagea à ne pas négliger la petite Lydia. Elle se fit conduire de là chez miss Caraway qui lui sembla, ce qu’elle étoit en effet, une très-belle personne. 

 Après des remerciemens d’un côté, et des assurances de dévouement de l’autre, miss Ennamoor offrit à Amélie de voir ses parens, s’ils étoient à Londres, ou de leur écrire, dans le cas où ils seroient dans leur terre. A cette proposition, Amélie changea de couleur, n’ayant pas instruit sa nouvelle amie de la mort de son père, suite terrible dé son combat avec Lancelot ; elle craignit que cette affreuse circonstance ne révoltât Olympia. D’ailleurs, elle n’avoit aucune envie de retourner dans sa famille. La liberté dont elle jouissoit, lui paroissoit préférable à l’espèce d’esclavage où il faudroit qu’elle vécût chez sa mère, qu’elle croyoit encore existante ; et puis, comment oseroit-elle se montrer dans la société. Toutes ces considérations lui firent envisager la visite de miss Ennamoor à mylady Caraway comme la fin de sa liaison avec la première ; cependant, ne voulant pas avoir l’air de rejetter son offre par la crainte des découvertes qu’elle pourrait faire, elle feignit ressentir beaucoup de reconnoissance du nouveau service qu’Olympia se proposoit de lui rendre, et lui dit que ses parens étoient alors à Caraway-House et Devonshire ; ces deux jeunes personnes se séparèrent avec les démonstrations de l’intérêt et de la gratitude. 

 Le premier soin de miss Ennamoor fut de remplir son engagement : en conséquence, elle écrivit la lettre la plus pathétique et la plus propre à remuer les entrailles paternelles, peignant Amélie comme étant encore plus à plaindre qu’à blâmer. Elle adressa son intéressante épître à mylord Canaway, dans le lieu où sa fille lui avait dit qu’il résidoit. 

 Si mylord Ennamoor avoit été à Londres, sans doute Olympia n’auroit fait aucune de ces démarches sans le consulter : mais, alors, il remplissoit, prés d’un camarade de collège, les devoirs sacrés de l’amitié. Monsieur Maclesfield, étant tombé dangereusement malade à trente milles de la Capitale, avoit souhaité voir le plus ancien et le plus cher de ses amis dans ses derniers momens. Mylord Ennamoor ne fut pas plutôt instruit du désir de Maclesfield, qu’il se rendit à Greenwood, nom de la terre du malade. L’absence de mylord Ennamoor s’étant prolongée, Olympia ne crut pas agir légèrement en cherchant à rappeler à la vertu une jeune personne qu’elle pensoit n’être qu’égarée. 

 Monsieur Maclesfield mourut ; et son ami, après avoir reçu son dernier soupir, se mit en route pour revenir à Londres. Son plus grand plaisir étant de voyager sans suite, il étoit allé à Greenwood à cheval, et s’en retourna de même, suivi seulement d’un groom. A peu de distance de la Capitale, son cheval, jusques-là très-pacifique, fit un si terrible écart, qu’il désarçonna son cavalier, et jetta mylord Ennamoor à dix pas. Sa tête porta, malheureusement, sur une des bornes qui marquent les milles des routes : la chute fut si violente, que le crâne se brisa ; le groom se précipita à bas de son cheval pour voler au secours de son maître : hélas ! il n’en avoit plus besoin. Sa cervelle lui couvroit une partie du visage ; mylord Ennamoor avoit perdu la vie. Le pauvre domestique courut au bourg le plus voisin, amena un chirurgien qui ne servit qu’à guider le groom dans les moyens de faire transporter mylord Ennamoor. 

 Olympia étoit à diner quand le triste convoi arriva. Je ne tenterai pas de peindre l’état on la jetta l’horrible spectacle de son père défiguré et couvert de sang. La véritable douleur se sent, mais ne se rend pas. 

 Quelques parents de mylord Ennamoor, du nombre desquels étoit mistris Spswich, furent présents à l’ouverture du testament du défunt. Il laissoit toute sa fortune à sa fille bien aimée Olympia, nommoit pour son tuteur mylord comte Halifax, à qui il léguoit une bague de prix. Il laissoit sa fille maîtresse de se choisir un époux, se reposant sur sa prudence et sa sagesse. Venoient ensuite plusieurs legs à ses anciens et fidèles serviteurs. 

 Ce testament avoit été fait depuis le départ d’Auguste ; voilà pourquoi mylord Ennamoor, qui connoissoit alors la répugnance qu’Olympia avoit à l’épouser, ne fit aucune mention de son union avec Halifax, objet pourtant, comme on l’a vu, de ses plus ardents désirs. Il est très-singulier, aussi, qu’ayant marqué un invincible éloignement pour Montagu, il n’eût pas mis pour clause qu’il déshériteroit sa fille, si elle se marioit à Lancelot. 

 Les réflexions qu’on vient de lire furent faites par Olympia, prés d’une année après la fin malheureuse de son père. 

 Miss Ennamoor, étant absolument hors d’état de s’occuper d’aucune affaire d’intérêt, l’intendant de la maison y donna tous ses soins ; désirant s’entendre avec le tuteur de sa jeune maîtresse, il fut d’abord à l’hôtel Halifax s’informer du lieu où étoit alors le comte : on ne put le lui dire, mais ou l’envoya chez messieurs Harborough et Flowerden. Ni l’un ni l’autre n’avoient reçu de ses nouvelles depuis son départ d’Espagne qu’ils n’avoient appris que par leur correspondant, Banquier, à Saragosse. L’intendant demanda à monsieur Flowerden ce qu’il devoit faire. – Vous êtes un honnête homme, monsieur Davis, lui répondit l’homme de loi : milord Ennamoor vous estimoit, vous aviez sa confiance ; continuez à gérer le bien de sa fille. Mylord comte Halifax ne peut tarder à revenir en Angleterre, et je lui rendrai compte du conseil que je vous ai donné. 

 Davis, effectivement, se mit à la tête des affaires de la pupille d’Auguste, et fit voir dans sa gestion tant de probité, qu’il s’attira l’estime générale. 

 Miss Ennamoor voulut accompagner les tristes et précieux restes de son père Middle-Hill, où, malgré les représentations de sa cousine mistriss Spswich, et de ses amis, elle se décida à se fixer. 

 Le chagrin violent que lui causa la mort de mylord Ennamoor chassa entièrement de son souvenir Amélie, son enfant, et la réponse à la lettre qu’elle avoit adressée à mylord Caraway, et elle partit de Londres, sans s’occuper d’aucun de ces objets. 

 Elle étoit depuis un mois à Middle-Hill, quand elle se rappela miss Caraway, et tout ce qui avoit rapport à elle. – Mon dieu dit-elle à sa femme de chambre, que je suis coupable de n’avoir pas songé à vous envoyer porter des secours à Amélie, et de l’argent à la nourrice de sa fille ! – Soyez sans inquiétude sur leur compte, répondit Tabithéa, j’ai deviné et prévenu votre intention. La veille de votre départ, je me suis rendue en Silver-Street, je n’y ai point trouvé miss Caraway, et son hôtesse m’a dit qu’elle étoit partie sans laisser son adresse ; de plus, elle m’en a parlé en termes qui ne lui sont nullement favorables ; delà j’ai été chez la nourrice, et lui ai rémis quelques guinées. La petite Lydia se porte à merveille, et continue à être jolie comme un ange. 

 Le compte que Tabithéa rendit à miss Ennamoor de sa protégée, lui suggéra une idée qui prouve et sa candeur, et la pureté de ses mœurs. – Je veux, dit-elle à Tabithéa, faire venir ici Lydia et sa nourrice ; les soins que je donnerai à cette petite fille, seront une légère distraction à mes chagrins ; Tabithéa, fille de quarante ans, et très-sensée, observa à sa maîtresse que le public, naturellement enclin à la méchanceté, en voyant cette enfant, pourroit en tirer des conséquences qui nuiroient à sa réputation ; Olympia ne voulut pas se persuader qu’une belle action pût être considérée sous un jour défavorable ; et elle persévéra à prendre, à Middle-Hill, la fille de miss Caraway. 

 D’après cette résolution, elle envoya Tabithéa à Londres, la chargeant à tel prix que ce fût, de décider la nourrice de Lydia à venir à la campagne jusqu’à l’instant où la petite seroit sevrée. 

 Tabithéa, ayant rempli son devoir en avertissant sa maîtresse des inconvénients attachés à ce qu’elle désiroit, s’empressa de lui obéir ; la nourrice, ayant accepté la proposition, suivit immédiatement la femme de chambre qui retourna sur le champ à Milddle-Hill. 

 Lydia fut accueillie de miss Ennamoor, avec autant de tendresse qu’eût pu lui montrer la mère la plus affectionnée ; bientôt la petite s’attacha tellement à Olympia, qu’elle la préféroit à sa nourrice. Jamais on ne l’entendoit pleurer, quand miss Ennamoor la tenoit sur ses genoux ; mais, du moment qu’elle s’en séparoit, Lydia jettoit des cris déchirants : ses petits bras s’enlaçoient autour du col d’Olympia, et il falloit user de violence pour l’en arracher, L’extrême attachement de cette entant augment celui que lui portoit sa protectrice, a point qu’elle ne pouvoit passer deux heures sans la voir. 

 Miss Ennamoor étoit autant estimé qu’aimée de tous ses gens ; aussi aucun n’eut seulement l’idée de concevoir de soupçons sur l’introduction de Lydia a château. On ne vit dans la tendresse d’Olympia, qu’une nouvelle preuve de la bonté de son coeur ; mais, il n’en fut pas de même dans les environs. Chacun pensoit diversement relativement à cette enfant, et la malignité étoit la base sur laquelle rouloient les conversations qu’on avoit à ce sujet. 

 Ces fâcheux entretiens ne vinrent pas jusqu’aux oreilles de miss Ennamoor ; cependant, Tabithéa eut plusieurs fois l’envie d’en instruire sa maîtresse ; mais, la crainte de la priver de ce qui lui faisoit tant de plaisir, et encore plus celle de troubler son repos, lui ferma la bouche, persuadée que l’on ne tarderoit pas à rendre justice au motif bienfaisant qui avoit dirigé Olympia, et que la vérité seule se feroit entendre. 

LE lecteur n’a vraisemblablement pas oublié la terrible catastrophe qui força en quelque sorte Montagu de quitter précipitamment, et de nuit, la triste ville d’Itschoa. Le hasard, plutôt qu’une volonté décidée, dirigea ses pas en Suisse. 

 Obligé, relativement à sa blessure, de séjourner plusieurs fois, il demeura assez long-temps en route. Arrivé à Berne, il se proposa d’y rester quelques mois. En conséquence, il écrivit à son banquier de Londres de lui faire passer sur-le-champ des fonds qu’il devoit à la muniticence de son frère. 

 Le peu de soin que Lancelot avoit donné à sa blessure, joint à la fatigue du voyage, n’a voient pas peu contribué à lui ôter presque les mouvemens de son bras gauche, dont il souffroit beaucoup. Espérant que le grand air et la tranquillité dont on jouit à la campagne hâteroient son entière guérison, il se décida à louer une jolie petite maison à peu de distance de la ville, située sur les bords de la rivière Aar. Il y vécut le premier mois d’une manière fort retirée ; ses longues promenades faisoient un bien visible à sa santé ; son bras avoit repris ses mouvemens ; il n’en souffroit presque plus, et il se disposoit à retourner sous peu de jours à Berne ; car Montagu ne se trouvant jamais plus mal qu’avec lui-même, commençoit à ne plus pouvoir supporter son isolement. 

 Cunning, un jour en habillant son maître, lui parla avec enthousiasme de la fille d’un pêcheur dont il prétendit que la beauté étoit beaucoup au-dessus de celle d’Amélie, même de miss Ennamoor. – Toujours de l’exagération, dit en riant Lancelot. – Non, sur mon âme, et si votre honneur veut en juger, il conviendra que je ne puis trop vanter la fille dont je parle. –��Je te remercie ; mais les aventures m’ont déjà tant causé de trouble, que je veux, s’il est possible, n’en plus avoir. – Oh ! je ne propose pas à votre honneur une maîtresse, car Sarah Hermoda est d’une sagesse qui ne laisseroit aucun espoir de la séduire. – Tu piques ma curiosité ; je veux absolument voir ce dragon de vertu : où le trouve-t-on ? – Souvent à la porte de la cabane de son père, travaillant à faire des filets. – Viens me montrer le chemin. Cunning conduit son maître à une petite distance de la demeure du pêcheur, et, par son ordre, il le quitta. 

 Montagu s’étoit muni d’un livre dont il avoit l’air d’être fort occupé : cependant il approchoit insensiblement de la cabane, sur la porte de laquelle il avoit aperçu la jeune fille. Lancelot ne leva les yeux de dessus son livre que quand il fut arrivé tout près de Sarah, qui avoit interrompu son ouvrage pour le regarder. L’attention qu’il paroissoit porter à sa lecture excitoit son étonnement ; leurs regards se rencontrèrent ; la jeune personne baissa la vue en rougissant, et Montagu fit deux pas en arriére, jouant parfaitement la surprise. Après une minute de silence, Lancelot adressa une question indifférente à la jolie Sarah ; mais celle-ci ne le comprenant pas, se contenta de lui faire une petite révérence. Montagu sentit alors le tort qu’il avoit eu de renvoyer Cunning, qui savait passablement l’allemand, et auroit pu lui servir d’interprète. Vainement il tâcha, avec le secours de quelques mots qu’il avoit appris depuis son séjour en Suisse ; de faire entendre à cette jeune fille qu’il la trouvoit charmante, si ses yeux n’eussent été plus intelligibles que sa langue, Sarah eût pu croire qu’il lui parloit de la pluie et du beau temps ; mais quelle est la femme, telle sage et telle peu usagée qu’elle soit, qui puisse se méprendre à l’expression qui se peint dans le regard d’un homme qui l’admire ? L’air d’embarras de Sarah prouva à Lancelot qu’il en avoit été entendu. Voulant lui ôter toute espèce de doute sur le genre de ses sentimens, il prit sa main et la pressa fortement sur son cœur. La vivacité de son action effraya la jeune fille ; elle retira promptement sa main, et courut s’enfermer, dans la cabane. Montagu frappa doucement et à plusieurs reprises à la porte ; mais ne pouvant parvenir à la faire ouvrir, il s’en alla lentement. De temps en temps il, tourna la tête, espérant revoir encore la fille du pêcheur. Trompé dans son attente, il regagna maison, bien décidé à faire plus d’une visite à la bienheureuse cabane. 

 Pour excuser le nouvel amour de Lancelot, il ne faudroit qu’en peindre l’objet ; mais comment pouvoir y réussir ? Jamais beauté plus parfaite ne s’étoit offerte aux yeux connoisseurs de l’Anglais ; tous les charmes et les agrémens sembloient s’être réunis pour orner le superbe visage de Sarah ; joignez-y une taille de nymphe, et l’on ne sera pas surpris qu’un homme, idolâtre de la beauté, n’eût pu voir Sarah Hermoda avec indifférence. 

 Montagu ne parla à Cunning que de la fille du pêcheur ; il poussa même le délire jusqu’à le remercier de la lui avoir fait connoître. Plusieurs pièces d’or furent données au valet, comme une preuve delà reconnoissance du maître. 

 Lancelot dormit peu et mal ; l’image céleste de Sarah le poursuivit jusque dans son sommeil. Loin de le favoriser par une erreur agréable, le dieu Morphée lui présenta sans cesse des obstacles insurmontables à l’accomplissement de ses désirs. Un monstre affreux ne quittoit pas les côtés de la jeune fille, et vouloit s’élancer sur lui toutes les fois qu’il cherchoit à s’en approcher. 

 En s’éveillant, Montagu avoit le corps couvert de sueur ; il étoit accable de fatigue, et cependant quoique le soleil eût à peine quitté le sein des ondes, il se leva et sortit. Ses pas le conduisirent vers la cabane, sur la porte de laquelle il vit un grand et gros homme faisant aussi des filets. Lancelot pensa que c’étoit le père de Sarah, et n’osa approcher. De toute la fournée le pêcheur ne s’éloigna pas de sa hute, et Montagu rentra sans avoir même aperçu la souveraine de ses pensées. Cunning, pour le consoler, lui dit que M. Hermoda n’alloit que tous les deux jours à la pêche. 

 Le lendemain Lancelot, aussi matinal que la veille, étoit en campagne au soleil levant. En approchant de la cabane, il ne vit point le gros homme sur la porte qui lui parut fermée ; il s’approcha. L’ouvrage de Sarah n’étoit pas préparé ; le coeur bat à Montagu à la seule idée qu’elle est aussi dehors : il arrive à la porté ; il écoute, et n’entend aucun bruit ; il frappe deux petits coups ; personne ne répond ; il recommence ; même silence – lle est sortie, pensa douloureusement Lancelot ; sans doute elle a suivi son père, et la journée se passera encore sans que je la voie : du moins, je vais m’occuper des moyens de pouvoir lui parler et l’entendre. 

 Montagu rentre chez lui, s’entoure de grammaires, de dictionnaires, et le voilà à étudier l’allemand. Il ne s’interrompt que pour manger un morceau. Avant la fin du jour, il put dire : Je vous aime avec idolâtrie ; vous êtes ce que j’ai encore vu de plus beau sur la terre ; je jure de vous consacrer ma vie entière, et de n’exister que pour vous. 

 Avant de se coucher, il répéta sa leçon, et, à son réveil, ses premiers mots furent ceux qu’il avoit appris la veille. 

 Il se lève et s’habille sans l’aide de Cunning. Le paresseux valet, que l’amour n’empêchoit pas de dormir, étoit encore enseveli dans un profond sommeil, quand son maître quitta sa maison. 

 Lancelot vole vers la hute. Oh ! bonheur bien senti, bien apprécié, Sarah est déjà à l’ouvrage, et le dos tourné du côté d’où venoit Montagu, elle ne l’aperçut pas. Suivant l’usage des villageois, sa fille du pêcheur chantoit en travaillant. L’Anglais est arrivé tout prés de Sarah, et, quoiqu’il ne comprenne pas les paroles de la romance, il écoute avec la plus grande attention la jeune fille, qui a la plus jolie voix du monde, et chante avec beaucoup d’âme et d’expression. Pendant la durée des quinze couplets, sans doute la chanson étoit une complainte, Lancelot ne fit pas un mouvement qui pût déceler sa présence ; mais dès que Sarah eût cessé, il ne fut plus maître de contenir son admiration, et, sans songer que les éloges qu’il lui prodiguoit n’étoient propres qu’à l’effrayer, il répéta avec transport des complimens à perte de vue. Sarah, comme la première fois, voulut s’enfuir dans la cabane ; mais Montagu, qui avoit craint et prévu son action, l’arrêta doucement par sa jupe, et commença à lui réciter les belles choses qu’il avoit étudiées avec tant de soin. La précipitation qu’il y mit d’abord en ôta tout le mérite, ou, pour mieux dire, la signification ; mais ce qu’il perdit d’un côté, il le gagna de l’autre ; car la jeune fille ne put retenir un éclat de rire que lui arracha l’assemblage baroque des phrases de l’étranger. Quand-on rit on n’est pas bien fâché ; donc Sarah ne l’étoit pas. Cette pensée, qui frappa Lancelot, lui donna le temps de rappeler sa mémoire : alors il fit de nouveau sa spirituelle déclaration, que cette fois Sarah comprit à merveille ; car elle rougît et baissa les yeux. Malheureusement le vocabulaire de Montagu avoit très-peu d’étendue ; ce qui le força de se répéter. Sarah ne rit plus, mais elle sourit, preuve qu’elle étoit bien-aise. Voilà ce que comprit Lancelot, et rien ne donne tant de hardiesse à un amant que la presque certitude qu’on l’écoute avec plaisir. 

 Sarah ne courut plus, mais marcha vers la hute, dont elle étoit éloignée de quelques pas. Montagu la suivit, et y entra avec elle. Son premier mouvement le porta à ses pieds, où il murmura l’éloquent je vous aime avec idolâtrie, etc. Sarah, qui n’avoit pas encore parlé, prononça quelques mots. Lancelot crut que c’étoit un aveu des sentimens qu’il lui avoit inspirés, et, dans le fait, tout autre s’y seroit trompé comme lui : tant le ton de la jeune fille avoit de douceur ! Ajoutez à cela un air de timidité, qui ordinairement accompagne l’amour, et vous conviendrez que la méprise de l’Anglais étoit tout à-fait naturelle : cependant l’interprétation donnée aux paroles et gestes de Sarah par Montagu, se trouvoit entièrement opposée à la vérité. Voici la juste traduction de ce que Sarah disoit à Lancelot. – J’ignore la manière dont une jeune fille doit répondre à un Monsieur de votre qualité, qui veut bien s’abaisser à lui parler de tendresse ; je vais seulement m’attacher à vous expliquer combien je suis éloignée de pouvoir agréer l’offre que vous me faites de n’exister désormais que pour moi. 

 Ici Sarah s’arrêta pour reprendre haleine ; et Lancelot, transporté du son de voix enchanteur qui, selon lui, ne pouvoit qu’exprimer des choses agréables, voulut serrer Sarah dans ses bras ; un mouvement prompt et repoussant avertit l’Anglais que son action avoit déplu. Il arrêta sa fougue amoureuse, et prêta de nouveau l’oreille à la continuation du discours de Sarah. – J’aime, et je suis aimée de Frédéric Keisser, fils d’un pêcheur. Mon père n’étant pas si riche que le père de Frédéric, celui-ci ne veut pas donner son consentement au mariage de son fils avec moi. Malgré la rigueur de M. Keisser, Frédéric le respecte trop pour lui désobéir ; mais il n’en est pas moins décidé à n’avoir jamais d’autre femme que moi. De mon côté, je lui ai promis dé lui être fidèle jusqu’à la mort, dussé-je rester fille toute ma vie : ainsi, Monsieur, vous devez sentir qu’il n’est impossible de vous recevoir davantage, et même de vous écouter plus longtemps : en outre, je vous dirai qu’il y auroit du danger pour vous à ne pas vous en aller bien vîte ; mon père n’est pas allé fort loin ; il peut revenir d’un moment à l’autre, et s’il vous trouvoit ici, n’y ayant d’autre affaire que celle dé parler d’amour à sa fille, il pourroit vous faire un mauvais parti ; il y a peu de personnes moins tolérantes que lui sur cet article. En terminant, Sarah conduisit l’étranger hors de la cabane. Tout ceci n’étoit qu’une pantomime pour Montagu, qui ne pouvant rien comprendre aux paroles de la jeune fille, ne cessoit de fixer ses yeux pour tâcher de deviner ce qu’elle lui disoit ; mais ses yeux très-beaux n’exprimoient que beaucoup de douceur, fort peu d’intérêt, et pas du tout de tendresse. Cependant comme on aime à se flatter, Lancelot crut remarquer une sorte de bienveillance qu’on n’a pas coutume de ressentir pour un objet indifférent. 

 Les gestes de Sarah étant devenus tout-à-fait expressifs, Montagu ne put éviter de concevoir qu’elle lui faisoit une pressante invitation de s’en aller. Comment se décider à partir sans laisser au moins un léger souvenir de sa présence ; il ne falloit pas songer à hasarder une ardente caresse, d’après l’insuccès de la première. Lancelot saisit une main de la jeune personne, et y imprima le plus brûlant baiser. Peu habituée à un pareil genre de politesse, Sarah parut confuse, et crut à peine s’acquitter en faisant une demi-douzaine de révérences au très-honnête étranger, qui termina l’intéressante entrevue en répétant, pour la dixième fois, je vous aime, avec idolâtrie, etc. 

 De retour chez lui, Montagu chargea Cunning de voir Sarah Hermoda, afin de savoir ce que vouloit dire la longue tirade qu’elle lui avoit débitée : quoique se doutant qu’il n’y avoit rien que de favorable à son amour ; il désiroit en avoir la traduction littérale. 

 Cunning étoit trop bien payé de son maître pour ne pas lui obéir strictement. Il se rendit à la hute, où il trouva Sarah encore seule. L’officieux valet alla sur-le-champ droit au but, et obtint, sans peine, que la Bernoise lui répéta mot pour mot ce qu’elle avoit dit à Lancelot. Cunning, déjà instruit de la sagesse de Sarah, ne fut pas surpris qu’elle eût résisté à la tournure élégante et à la figure noble et belle de son maître ; mais jugeant les autres d’après lui, il présuma que l’appas d’une forte somme d’argent auroit plus de pouvoir que les grâces du corps : en conséquence, il fit les plus séduisantes propositions, bien certain que Montagu ne le démentiroit pas. Ce qu’il crut être un moyen de réussite, en fut un de disgrâce. Sarah, humiliée qu’on la soupçonnât capable de céder à l’intérêt, ordonna à Cunning de sortir de sa hute avec autant de hauteur et de noblesse, qu’une princesse eût pu le faire en renvoyant de sa présence un audacieux amant. Pour surcroît de malheur, le pêcheur rentra tandis que Sarah témoignoit son mécontentement. M. Hermoda demanda une explication que sa fille se disposoit à lui donner, quand Cunning, voyant dans la haute et robuste structure du père, qu’il ne se contenteroit pas de prendre le ton digne, gagna aux pieds. La peur lui donnant des aîles, il vola plutôt qu’il ne courut pour regagner la maison. Lancelot, qui ne l’attendoit pas si vite, fut surpris de son prompt retour, et plus encore de son air effrayé. Cunning pouvant à peine parler, tant il étoit essoufflé, avant de répondre aux questions réitérées de son maître, alla avaler un verre de vin pour donner le temps à ses sens de se calmer. L’impatience de Montagu étoit au comble : ce ne fut donc pas sans jurer qu’il vit retarder l’explication qu’il brûloit d’avoir ; enfin Cunning fut en état de lui rendre compte de la commission dont il l’avoit chargé. 

 Un homme délicat, en apprenant que Sarah en aimoit un autre, se seroit fait une loi de renoncer à ses prétentions, et pour éviter de succomber à la tentation, il auroit hâté son départ ; mais Lancelot n’avoit de l’amour que la fougue, et le délire brûlant des désirs ; il ne connoissoit d’autre moyen de les calmer que celui de les satisfaire. La beauté de Sarah avoit monté sa tête ; les difficultés la lui tournèrent entièrement. Un père sévère, même brutal, un amant tendrement chéri, tout cela ne lui parut que des obstacles très-surmontables. Je réussirai, se disoit-il, et plus ma victoire m’aura coûté de peine, plus elle me semblera glorieuse. Cunning, qui n’avoit ni amour ni courage, ne se sentit aucune disposition à poursuivre sa négociation. La taille prodigieuse du père Hermoda, son air dur et son regard terrible, lui firent se démettre de son ambassade. Montagu le traita de lâche, le menaça de le renvoyer en Angleterre. Le pauvre hère convint qu’il n’étoit pas précisément un homme brave, mais que l’épithète de lâche lui convenoit encore moins, puisque le maréchal de *** assurait que la véritable bravoure ne consistoit pas à s’exposer à un danger certain sans nécessité absolue ; il disoit même que c’étoit une témérité blâmable. – Quant à la menace que votre honneur me fait de me renvoyer dans mon pays, elle ne me ferait de peine qu’autant qu’il me faudroit quitter un bon maître auquel je suis sincèrement attaché. – Si tu parles vrai, répliqua Lancelot, pourquoi refuse-tu aujourd’hui de me servir ? – Si vous aviez été comme moi à portée de voir ce furieux pêcheur, vous y regarderiez à deux fois, avant de vous exposer à sa rage. – Mais, imbécille que tu es, qui t’a dit que cet homme fût si redoutable ? – Sa fille et mes yeux. – Témoins également récusables ; l’une a voulu t’effrayer et y a complètement réussi ; les autres, comme ceux de dom Quichotte, te montroient un géant dans un pygmée : au reste, je puis me passer de toi ; me voilà au courant ; cela me suffit pour pouvoir agir seul. Cunning secoua la tête, fixa Montagu avec un regard de compassion, et se retira de sa présence pour répandre d’avance une larme sur sou sort. – Je n’aurai bientôt plus de maître, se dit-il à part lui, ce colosse Hermoda le tuera d’un coup de poing, et j’aurai le chagrin de porter en Angleterre la nouvelle de la mort de Lancelot Montagu. 

 Lancelot, de son côté, mettoit son esprit à la torture pour trouver le moyen d’attirer Sarah hors de la cabane ; il ne cragnoit ni la force gigantesque d’Hermoda, que lui avoit sans doute exagérée Cunning, ni la rivalité de ce Frédéric Keisser, ni même les rigueurs de Sarah. Son unique appréhension n’avoit pour objet que la difficulté d’obtenir un tête-à-tête. 

 Pendant plusieurs jours, Montagu ne cessa de parcourir les environs de la hutte, et, toujours, le gros et grand homme lui parut fixé à la porte. Hermoda n’alloit plus à la pêche ; donc il avoit des raisons pour rester chez lui, et quelle autre raison que celle de garder sa fille ? – Il se lassera plutôt que moi, pensa Lancelot, dussé je passer l’hiver ici pour attendre l’instant favorable. 

 Dix grands jours s’étoient écoulés, et Hermoda n’avoit pas quitté son poste, et Montagu ne s’étoit pas dégoûté de ses longues et de ses inutiles promenades. Sarah, sans doute, par les ordres de son père, ne paroissoit jamais. Nulle hostilité ne s’étoit faite, mais les ennemis étant sur leurs gardes la victoire restoit indécise. 

 Cunning, très-peu propre pour un coup de main, n’étoit pas cependant un membre inutile : l’espionnage étant son fort, il se mit en quête pour les découvertes, et fit plus en vingt-quatre heures que son maître en quinze jours. Il apprit que le pêcheur avoit un protecteur à Berne, nommé M. Aurich, particulier opulent qui faisoit beaucoup de bien à Hermoda, parce que sa femme l’avoit servi pendant douze ans, et que, de temps en temps, il lui portoit des poissons. Cunning, en faisant part de ceci à Lancelot, y joignit un conseil : ce fut d’envoyer un exprès à Hermoda de la part de M. Aurich pour lui donner l’ordre de lui apporter, un jour désigné, des poissons pour un grand diner qu’il seroit sensé donner. Montagu trouva ce moyen excellent ; et, sur-le-champ, Cunning se rendit à la ville, près de la maison qu’habitoit M. Aurich ; de là, comme s’il eût été un de ses valets, il dépêcha un commissionnaire à Hermoda, avec ordre d’apporter, le mercredi suivant, différens poissons chez son maître. 

 Le message parfaitement rempli, Cunning revint près de Lancelot ; il ne s’agissoit plus que de guetter l’instant du départ d’Hermoda. 

 Au jour fixé, Montagu fut se cacher avant le jour dans les environs de la hute ; il vit le pêcheur ouvrir sa porte, aller à ses remises  3 Lieu où l’on dépose des poissons ; il est situé dans la rivière même.  choisir et arranger ce qu’il avoit de mieux, et se mettre en route. Lancelot attendit une heure dans la crainte qu’il ne prît fantaisie à Hermoda de revenir sur ses pas ; se croyant, enfin, bien sûr qu’il n’avoit pas à redouter son retour, il gagna la cabane. Pour comble de bonheur, la porte étoit restée ouverte ; Montagu entre et passe dans la seconde chambre, en faisant le moins de bruit possible. Sarah étoit encore couchée et dormoit paisiblement : il s’approche, la considère, l’admire, et respire à peine pour ne pas troubler son sommeil ; un mant, tel que j’ai peint Lancelot, ne en tient pas longtemps à la contemplation, il voit une main brunie par le soleil, mais de la forme la plus parfaite : il pose légèrement ses lèvres dessus ; ses yeux fixent des beautés plus attrayantes : il est au moment de devenir téméraire ; mais, oh contre-temps fâcheux ! Un jeune homme entre en usant des mêmes précautions que l’anglois. Il marche sur la pointe du pied, et pousse doucement la porte. Quel spectacle s’offre à sa vue ! Sarah, la belle Sarah presque nue dans les bras d’un inconnu. – Perside ! dit-il d’une voix concentrée, est-ce ainsi que tu payes le plus tendre et le plus sincère amour ? Sarah se réveille, elle reste éperdue aux reproches de son amant que la présence de l’étranger semble autoriser. – Frédéric, dit-elle en lui tendant les bras, je te jure que je ne suis pas coupable. — Perfide ! répète encore le jeune homme, ose-tu te flatter de m’abuser ? c’en est fait, je té quitte pouf jamais. Arrête, Frédéric, au nom de ma tendresse pour toi, ne me condamne pas sans m’entendre, je le répète que je suis innocente. Voudrois-je, s’il en étoit au trement, souiller ma bouche par un in signe mensonge. – Je ne puis te croire dit encore le jeune Keisser. Adieu, Sarah. tu ne me reverras plus. Et sans rien vouloit écouter de plus, il sort, et se met à courir comme s’il eût été poursuivi. Sarah, ivre de désespoir, se précipite à bas de son lit, et appelle, d’une voix déchirante, Frédéric. – Il ne m’entend plus, le barbare m’abandonne ! c’est l’arrêt de ma mort qu’il a prononcé ; non, je ne survivrai pas au malheur de l’avoir perdu. 

 Montagu, témoin et cause de cette scène cruelle, se sentit vivement ému. Déjà les remords agissoient fortement sur lui ; et si Frédéric eût resté une minute de plus, il rendoit le calme et le bonheur à tous les deux, en s’avouant pour le seul coupable ; mais le départ précipité du une homme, et sur-tout la vue du désordre de Sarah, qui, toute occupée de la douleur, ne songeoit nullement à l’état décent où elle se trouvoit, firent disparoître tous les scrupules de Lancelot, en rallumant ses désirs. Il saisit la jeune lle dans ses bras, la serre fortement contre son sein, et veut par la violence obtenir ce qui ne doit être que la récomense d’un amour délicat. La fureur, se joignant au désespoir, décuple les forces de Sarah ; elle repousse vigoureusement Montagu, s’en débarrasse, et l’accable d’injures. – Monstre, vomi sur la terre pour mon éternel malheur, fuis de ma présence ! éloigne-toi d’un lieu que tu as rempli d’amertume ! C’est en vain que Lancelot cherche à l’appaiser par l’attitude de la soumission ; il est à genoux, il implore son pardon, et n’obtient que des malédictions. Un nouvel acteur se présente, mais non pas avec la branche d’olivier ; c’est Hermoda. Je dirai tout à l’heure le motif qui le ramena chez lui sitôt. Sa fille court vers lui, et le prie de la venge dit plus horrible attentat. Le pêcheur veut prendre Montagu au collet ; mais celui-ci s’étoit mis sur ses gardes ; et armé d’une chaise, il cherche à échapper à l’abordage. Hermoda prend une bûche ; d’un coup il brise le rempart de Lancelot, et d’un autre, il le terrasse, et lui casse une cuisse. La douleur arrache des cris terribles à l’Anglais, qui croit d’ailleurs que le père, vindicatif, excité par sa fille, va finir par lui ôter la vie. – Ne crains plus rien, lui dit froidement Hermoda, je ne suis pas un assassin ; tu m’as voulu déshonorer dans la personne de mon enfant ; je te devois une assez forte correction pour que tu n’en perdes jamais le souvenir : le mal que tu as voulu me faire est réparé par ta punition ; je dois à présent écouter la voix de l’humanité ; je vais te porter moi-même chez toi, où tu trouveras plus de secours pour ton état qu’ici. Effectivement le pêcheur charge avec beaucoup de précaution Montagu sur ses épaules, et le transporte chez lui ; il le dépose dans la première salle qu’il trouve, et dit à ses gens, effrayés de voir leur maître dans un si pitoyable état : – Prenez-en soin ; quoiqu’il ait mérité son sort, je vous conseille d’appeler un chirurgien, car je lui crois un membre cassé. 

 Malgré l’attachement de Cunning pour Lancelot à l’aspect d’Hermoda, il s’étoit allé cacher, et ne reparut que lorsqu’il le vit à deux cents pas de la maison ; alors il vola près de son maître, qu’il trouva extrêmement souffrant. Il envoya à Berne pour faire venir un homme de l’art qui, à l’inspection du blessé, fut très-effrayé de trouver trois fractures au lieu d’une. Avant de travailler à remettre la cuisse de Montagu, il le prévint qu’il étoit très-douteux qu’il pût la lui sauver ; mais que même, dans ce dernier cas, il devoit s’attendre à être estropié le reste de ses jours. Les maux inouis que souffroit Lancelot le rendirent fort peu sensible à cette terrible déclaration ; il ne désiroit et ne demandoit que d’être débarrassé des insupportables douleurs qu’il éprouvoit. 

 Après une très-douloureuse opération, Montagu goûta un peu de calme ; il dormit quelques heures ; et à son réveil, il se trouva en état de faire de sérieuses réflexions sur la malheureuse issue qu’avoient toutes ses bonnes fortunes ; et ainsi que le matelot au moment de la tempête, il jura de ne jamais s’embarquer dans aucune aventure : serment aussi souvent fait que rarement tenu. 

HERMODA , chargé de son plus beau et de son meilleur poisson, voyageoit lestement vers Berne, se faisant d’avance un plaisir d’avoir été à même de bien remplir les ordres de son bienfaiteur. Il n’étoit guère qu’à un mille de la ville, quand il rencontra le domestique de M. Aurich, qui lui témoigna combien il étoit charmé de l’avoir trouvé. – Cela m’épargnera, lui dit-il, la peine d’aller plus loin ; car puis vous dire aussi bien ici que chez vous que mon maître vous prie de lui apporter du poisson choisi après-demain. – En voilà de superbe, j’espère qu’il en sera content. – Mais il n’en a pas besoin aujourd’hui. – Cependant il m’a fait dire de lui en apporter. Il s’en suivit une explication qui, en donnant au pêcheur la certitude qu’il avoit été trompé par un faux avis, fit naître ses soupçons, non sur sa fille, dont il ne suspectoit pas la sa gesse, mais sur l’étranger rôdeur. Ce que lui en avoit dit Sarah, et ce qu’il avoit entendu des impudentes propositions de Cunning, l’avoient décidé à ne pas s’éloigner pendant plusieurs jours : voilà pourquoi Lancelot le vit constamment sur sa porte. 

 Certain que M. Aurich n’avoit aucune part dans les ordres qu’il avoit reçus, il ne douta pas que ce ne fût un tour do l’Anglois pour l’éloigner de chez lui, et avoir un libre accès près de sa fille. Cette idée conçue, il se hâta de quitter le domestique, en lui promettant de venir le surlendemain ; et il retourna sur ses pas avec une grande précipitation. Telles sont les raisons d’une prompte arrivée, qui fut aussi avantageuse à Sarah, que funeste à Montagu. 

 Pendant qu’Hermoda étoit allé porter Lancelot chez lui, sa fille s’habilla précipitamment, et courut vers la cabane du père de son amant. Elle n’osa y entrer : le riche Keisser l’auroit trop mal reçue ; mais elle s’assit à peu de distance, et fixant les yeux sur la porte, elle attendit, le coeur palpitant, que Frédéric en sortît. Son espoir se réalisa. Le jeune Keisser parut ; il avoit l’air triste, et cheminoit doucement vers le lieu où Sarah s’étoit arrêtée. Dés qu’il fut à peu de distance, elle vola à sa rencontre ; Frédéric fit un pas en arrière, et elle put lire dans ses yeux, naguère si tendres et si doux, un sentiment de mépris bien prononcé. Elle se jette à genoux ; et les bras tendus vers lui, elle le supplie d’écouter sa justification. La jalousie rend féroce. Frédéric, persuadé de la duplicité de Sarah, ne daigne pas lui adresser un mot ; il lui tourne brusquement le dos, et prend un chemin opposé. Elle se lève, précipite ses pas, l’atteint, le retient par son gillet, et lui réitère la prière de ne pas juger d’après les apparences. Il la repousse avec une dureté barbare, et lui ordonne de cesser d’injurieuses et inutiles poursuites. Sarah reste un moment dans une stupide attitude ; mais une idée semble lui rendre toute son énergie. – Adieu, Frédéric, dit-elle d’une voix déchirante ; adieu pour jamais ! sois, s’il se peut, heureux, et oublie la plus infortunée des femmes. Ces mots semblent n’avoir frappé que l’air, puisqu’ils ne purent arrêter les pas du jeune Keisser. 

 Sarah marche posément ; on croiroit que, persuadée de la dignité à laquelle doit prétendre une femme vertueuse, elle se propose de ne plus implorer celui qu’elle n’a pas offensé ; elle arrive au bord de l’Aar, lève ses yeux et ses bras vers le ciel, lui adresse une courte et fervente prière, dans laquelle elle lui demande pardon d’oser attenter à son ouvrage, fixe un instant les vagues légèrement agitées, et se précipite dans la rivière. 

 Frédéric n’avoit pas fait cinquante pas, que les dernières paroles de Sarah lui revinrent à l’esprit ; elles vibrent jusqu’à son cœur, et lui causent de violens battemens. Il s’arrête, se retourne, et voit celle qu’il croyoit haïr, et qu’il aime encore avec idolâtrie, dans l’attitude touchante que j’ai dépeinte. Il marche machinalement de son côté ; et son regard fixé sur elle, il ne la perd pas de vue : mais, ô douleur ! ô désespoir ! il la voit se jeter dans les flots ; il s’écrie, et vole à son secours. Il l’aperçoit, non pas luttant contre l’onde pour échapper à la mort, mais s’efforçant d’écarter un obstacle qui s’oppose à son dessein. Une planche flottant sur les eaux avoit accroché sou jupon, et l’empêchoit de couler à fond. En la retenant sur la surface, Frédéric se précipite dans la rivière ; il nage avec l’agilité et la vitesse d’un poisson ; il arrive bientôt près de l’infortunée, qu’il vent sauver ou mourir : il la joint au moment où, séparée de la bienfaisante planche, elle alloit disparaître ; il la saisit par ses vêtemens, et la ramène à bord : peine superflue ! Sarah, hélas ! Sarah a cessé de vivre, du moins Frédéric le croit : elle est sans mouvement, et les ombres de la mort semblent l’environner. Son visage pâle et défiguré ne lui laisse aucun espoir ; cependant il ne veut rien négliger pour s’assurer de son malheur. – Si elle n’est plus, dit le jeune Keisser en sanglottant, je la suivrai : il essaie donc sur elle les remèdes dont il a souvent fait usage avec les submergés. Ils sont bien long-temps sans succès ; il tente une dernière épreuve, bien décidé à ne pas survivre à la seule femme qu’il puisse aimer, Il met la main sur son coeur : un léger battement lui fait jeter un cri de joie. – Elle n’est pas morte ! mon Dieu ! je te rends grâce ! Une douce chaleur se répand dans le corps de Sarah, son sang recommence à circuler, ses lèvres décolorées reprennent une teinte rosée, ses yeux s’ouvrent. – Ma Sarah ! dit Frédéric en la pressant doucement sur son cœur, tu voulois mourir pour un barbare : pardonne-lui, et crois qu’il ne se pardonnera jamais à lui-même. La fille d’Hermoda regarde tendrement son amant ; elle ne peut encore parler, mais la douceur qu’il lit dans ses regards lui est un sûr garant qu’elle ne sera pas inexorable. Le bonheur dissipe le danger : Sarah n’éprouve plus qu’une grande foiblesse, causée par les efforts qu’il lui a fallu faire pour rejeter l’eau qu’elle avoit avalée. Ses premiers mots sont pour assurer Frédéric qu’elle est innocente. – Je le crois ; je n’en doute plus, dit précipitamment le fils Keisser ; la preuve que tu m’en donnois est irrévosable : assure-moi à ton tour que tu me pardonnes. – Tu n’es pas assez injuste pour en douter, répondit Sarah en pressant la main de Frédéric sur son cœur. Si tu pouvois ne pas m’en croire, continua-t-elle avec le sourire d’un ange, interroge-le, et tes craintes cesseront. 

 Bientôt Sarah est en état de se lever ; Frédéric lui donne le bras, et la conduit à la cabane de son père. Hermoda étoit sur sa porte, étonné, à son retour, de n’avoir pas trouvé sa fille, et se souvenant de la terrible situation où il l’avoit laissée. Il étoit dans les plus vives inquiétudes ; l’état où il vit Sarah confirma ses appréhensions. – D’où viens-tu, mon enfant ? lui demanda-t-il d’une voix émue. Sarah se jetta à son col en pleurant. – Elle vouloit mourir, dit Frédéric, les larmes aux yeux. – Et tu abandonnois ton pauvre père sans regret ? – Mon père, il me croyoit infidèle. – Cela est-il vrai, Frédéric ? Le jeune homme baissa les yeux d’un air confus. – Soupçonner la vertu de Sarah, reprit le pêcheur, c’est démériter sa tendresse, – Mon père, pardonnez-lui, il est excusable ; les apparences étoient contre moi. – Son cœur, s’il t’eût aimée, devoit, le désabuser ; il n’est pas d’amour sincère. sans estime. Frédéric, tu n’es plus digne de Sarah. Le fils de Keisser tombe à genoux ; Sarah embrasse son père. Pardonnez lui, s’écria-t-elle, si vous voulez que je vive. – Cruelle enfant ! tu sais bien que je ne puis te résister Frédéric, je te pardonne ; mais n’oublie jamais que la sagesse doit être à l’abri du soupçon. Frédéric se retira pour laisser à Sarah la liberté de changer de vêtemens, et de goûter un repos dont elle devoit avoir besoin ; après les terribles assauts qu’elle avoit éprouvés depuis do matin. 

 En quittant la hutte d’Hermoda, Frédéric fut trouver son père, et lui raconta les détails de ce qui s’étoit passé entre Sarah et lui. – Jusqu’ici, lui dit-il, j’ai obéi à vos ordres en n’épousant pas celle qui ne vous paroît pas assez riche pour devenir votre bru ; aujourd’hui je viens vous prévenir qu’aucune puissance sur la terre ne pourroit m’empêcher d’en faire ma femme : il me seroit doux d’avoir votre consentement ; mais je suis, comme vous savez, d’âge à pouvoir m’en passer. Voulez vous me rendre complettement heureux, ou me forcerez-vous à faire une chose qui vous est désagréable ? – Eh bien ! dit Keisser, épouse ta Sarah ; mais si la pauvreté vient habiter avec vous, ne t’avise pas de te plaindre à moi ; mes écus ne me quitteront qu’à ma mort. Fais comme tu voudras, je n’ai rien à te donner tant que je vivrai, songes-y bien. – Qu’à cela ne tienne, répondit Frédéric ; gardez votre argent, mon père et sur-tout restez en ce monde assez de temps pour manger jusqu’à la dernière pièce ; ainsi que vous, j’ai de bons bras ; ils nourriront ma femme et mes enfans ; la Providence secondera mes efforts, et nous serons tous heureux. 

 Keisser, vaincu par le désintéressement de son fils, se dépouilla de sa dureté, et le força à recevoir une jolie somme pour entrer en ménage. Frédéric épousa Sarah, et le bonheur se fixa parmi eux pour ne jamais les quitter. Les deux pères se raccommodèrent, et vécurent avec leurs enfans. Ainsi le ciel ne permit pas que l’innocence fût victime des fautes d’un libertin. Lancelot eut seul à gémir des événemens de la journée marquée par lui pour causer la ruine d’une jeune fille aussi sage que belle. 

 J’ AI laissé le comte Auguste Halifax à la prison des Madelonnettes : on peut se rappeler qu’il avoit écrit en même temps à madame *** et à M. elle de Benozan. 

 Quelques jours après, une femme vint le voir ; c’étoit une amie de madame *** ; elle venoit tranquilliser Auguste, et l’engager à prendre patience. L’épouse du membre du comité de sûreté générale avoit déjà fait des démarches pour obtenir l’élargissement d’Halifax ; mais n’osant pas, vu le genre de son accusation, se déclarer ouvertement pour lui être favorable, il falloit qu’elle mit en œuvre des moyens plus longs, quoique sûrs. Auguste demanda à l’envoyée de madame *** de quoi il étoit accusé, et si l’on savoit qui étoit son accusateur ? – Une Italienne, qui vit depuis un mois avec Couthon, a assuré que vous étiez un espion anglais, qu’elle vous connoissoit particulièrement, et que vous lui aviez confié que vous ne veniez à Paris que pour faire circuler pour deux millions de faux assignats, obtenir une somme considérable pour monsieur le comte d’Artois, et tâcher de soutirer les secrets du gouvernement, trois chefs également faits pour mériter la mort. Mon amie, continua la dame inconnue, ne croit pas un mot de tout cela, et s’imagine bien plutôt que cette italienne a personnellement à se plaindre de vous, et veut venger à la manière de son pays. Halifax, qui reconnut dans sa dénonciatrice la vindicative Mathilda Mincio, crut devoir donner à l’amie de madame*** les détails de ce qui s’étoit passé entre cette méchante fille et lui depuis son arrivée à Saragosse, et sa liaison avec le marquis Spinola et sa famille. Je suis fort aise, dit l’inconnue, que vous mettiez mon amie à même de réfuter les rapports odieux de celte femme atroce : vivez donc sans nulle espèce de craintes, et croyez que vous serez bientôt libre. 

 Cette visite fit beaucoup de bien à Auguste ; cependant il étoit fort malheureux : les scènes qu’il avoit vues avec tant de douleur au Plessis, se répétoient aux Madelonnettes, avec la seule différence que les victimes étoient en bien plus grand nombre. Son coeur se brisoit chaque jour en voyant emmener à la mort des femmes charmantes et des hommes du plus grand mérite. Le fanatisme révolutionnaire étoit parvenu à son comble ; des monceaux de cadavres et des ruisseaux de sang pouvoient à peine satisfaire la fureur d’une multitude effrénée. 

 Le temps paroissoit bien long à Halifax, il attendoit avec beaucoup d’impatience des nouvelles de madame *** ; il n’en avoit point eu de mademoiselle de Benozan, quoique certain qu’elle avoit reçu sa lettre, puisque c’étoit l’honnête concierge qui s’en étoit chargé. 

 La fameuse et à jamais mémorable journée du 9 thermidor arriva. Tout le monde sait combien les prisonniers, instruits de ce qui se passoit dans la ville  4 Dans un grand nombre de prisons, les détenus ne surent les événemens du 9 thermidor qu’après le supplice de Roberspierre.  , éprouvoient de sensations différentes La crainte et l’espoir les tenoient dans une perpétuelle agitation. Quand lé territoire français fut débarrassé des monstres qui l’avoient souillé si long-temps, Auguste crut respirer pour la première fois. Un poids devenu insupportable cessa de l’oppresser. Cependant, au milieu de la joie universelle que le comte Halifax partageoit de toute son ame, il se ressouvint de madame *** . Son mari ayant été ami et complice du tyran, avoit péri avec lui. Son coeur se serra dans la crainte que la femme n’eût été confondue avec les scélérates nommées tricotteuses. Ses alarmes durèrent deux jours ; le troisième il vit arriver madame *** et son amie. La première étoit porteuse de la mise en liberté d’Auguste. – Vous me voyez, lui dit-elle, Mylord, agitée de deux sentimens bien opposés ; la joie et la douleur. Je me réjouis avec je public du triomphe que les honnêtes gens ont remporté, et je pleure dans mon intérieur la perte du père de mes deux enfans. Quoique n’ayant jamais partagé les crimes dont le citoyen *** s’est rendu coupable, je ne pourrois, du moins je me le persuade, jouir de l’estime générale ; le nom que je porte d’ailleurs est une tache ineffaçable. En conséquence, je me suis décidée à aller habiter un bien que j’ai à soixante lieues d’ici ; il m’a été donné en dot par mes parens ; je laisse à la nation toute la fortune de défunt mon mari ; elle lui appartient plus qu’à moi : mes enfans et moi nous en aurons assez pour vivre dans la médiocrité, qui seule a pour moi des charmes. Avant de partir, j’ai voulu tenir la parole que je vous avois donnée, et vous faire mes adieux ; j’ai aussi désiré pouvoir vous donner quelques renseignemens sur la misérable Italienne qui vous avoit dénoncé. Elle vivoit, comme je vous l’ai fait dire, avec Couthon qui l’avoit comblée de biens. Si vous ne saviez de quoi elle est capable, vous seriez sans doute surpris d’apprendre qu’elle a eu l’impudeur et la barbarie de se placer sur le passage de son amant quand on le mena à la mort ; qu’elle l’a accablé d’injures, et qu’elle racontoit à la populace déjà assez exaltée, toutes les confidences atroces que lui avoit faites Couthon durant leur liaison. 

 Halifax, comme épouvanté de l’excès de cruauté de Mathilda, porta ses deux mains sur ses yeux. – Je m’arrête, reprit madame *** ; votre indignation égale la mienne, et l’une et l’autre ne peuvent aller plus loin. Encore un mot de cette malheureuse, puis nous tâcherons de l’oublier. 

 En sollicitant votre liberté, il a été nécessaire que je fasse mention des motifs de haine qui avoient porté mademoiselle Mincio à vous dénoncer. Quelqu’un qui étoit présent raconta ce que je viens de vous dire de l’inhumanité de cette fille. L’homme honnête à qui je me suis adressée en eut horreur, et ordonna qu’elle fût arrêtée, ainsi que trois scélérats avec lesquels elle est toujours ; ils resteront en prison jusqu’à l’instant où on les exilera du territoire français. Ainsi, Mylord, soyez désormais sans inquiétudes ; cette vipère ne pourra plus lancer son venin sur vous. Recevez mes adieux, et l’assurance de ma parfaite estime. 

 Auguste réitéra ses remerciemens à madame *** , la conduisit jusqu’à la porte, et remonta faire promptement ses préparatifs de départ. Balwin ayant entendu madame *** , n’avoit pas attendu les ordres de son maître ; tout étoit disposé de sorte qu’aussitôt que la voiture qu’Halifax avoit envoyé chercher arriva, ils quittèrent la prison avec l’espoir de n’y jamais rentrer. 

 Auguste descendit Balwin et ses malles à la maison du Nord, et se fit conduire à celle de Vauban : il y trouva mademoiselle de Benozan, qui témoigna une grande joie de le revoir. Elle lui dit que la crainte seule de lui nuire l’avoit empêchée de lui écrire. Unedame qui demeuroit vis-à-vis de sa porte, lui avoit assuré que, si on savoit qu’il étoit en correspondance avec la soeur d’un guillotiné, cela lui feroit beaucoup de tort. Auguste avoit eu de si fréquentes preuves de l’ineptie et de la méchante des gens en place d’alors, qu’il eut peu de peine à se persuader la vérité de cette assertion. 

 Mylord comte Halifax brûloit de quitter un pays où il avoit éprouvé tant de vexations ; mais il ne pouvoit partir sans passeport, et il croyoit très-difficile d’en obtenir. D’ailleurs il avoit à coeur de tenir la promesse qu’il avoit faite au chevalier de Benozan, de ne pas abandonner sa soeur ; il auroit bien désiré la décider à venir avec lui en Angleterre, à supposer qu’il pût s’y rendre ; mais il craignoit les oppositions d’Eugénie. Cette jeune personne, extrêmement délicate, souffroit déjà beaucoup d’être logée aux dépens d’Auguste, qui, comme on peut se le rappeler, avoit exigé sa parole qu’elle resteroit un mois à la maison Vauban. Le terme étoit au moment d’expirer. Eugénie avoit prévenu sa femme-de chambre qu’elle ne pouvoit la garder, et elle comptoit, à la seconde visite d’Halifax, lui faire part du projet qu’elle avoit formé d’aller demeurer chez sa couturière, et de travailler pour son logement et sa nourriture. 

 Cette déclaration fit la plus grande peine à Auguste, et mademoiselle de Benozan put lire dans ses yeux combien elle le mortifioit. – Ainsi donc, dit tristement l’Anglais, le dernier vœu de mon ami restera sans-effet. Sa soeur me méprise au point de ne vouloir rien devoir à mon amitié. Le ton et les paroles d’Halifax affligèrent visiblement Eugénie ; et elle sentit que, par trop de délicatesse, elle offensoit grièvement un honnête homme. Les larmes lui vinrent aux yeux. – Excusez-moi, Mylord, dit-elle avec timidité ; je suis bien jeune encore, et puis ignorer les convenances ; j’avois pensé qu’elles s’opposoient à ce que je reçusse des bienfaits d’un étranger. – L’ami du chevalier de Benozan est-il donc un étranger pour sa soeur ? dit Auguste avec vivacité. Votre frère revit en moi ; je veux, je dois occuper sa place : que parlez-vous de convenances ? Elles sont toujours là où l’honneur et la vertu président. – Je cède, dit encore Eugénie, en suivant vos avis ; j’aimerois à me persuader que j’obéis à Benozan : ainsi, Mylord, je remets mon sort entre vos mains. Halifax, ravi d’avoir obtenu ce que sa sincère amitié désiroit, confia à Eugénie l’envie extrême qu’il avoit de partir de Paris et de la France ; il lui proposa d’aller en Angleterre. — Partout où vous voudrez, Mylord, je n’aurai plus désarmais d’autres volontés que les vôtres Auguste lui baisa la main, et l’assura qu’il ne cesseroit jamais d’être digne de la confiance qu’elle vouloit bien lui témoigner. 

 Le comte Halifax n’avoit dans sa conduite avec mademoiselle de Benozan, d’autres vues que celles de remplir un devoir sacré ; il avoit, comme on le sait, juré au chevalier de Benozan de ne point abandonner Eugénie, et il s’étoit fait à lui-même lé serment de la regarder toujours comme sa sœur. Cette jeune personne étoit d’une figure charmante ; mais Auguste ne ressentoit pour elle que l’attachement d’un frère ; il désiroit son bonheur, et n’avoit nul projet de le partager. De son côté, mademoiselle de Benozan. n’avoit : d’autres sentimens pour le comte Halifax, que ceux de l’amitié et de la, reconnoissance ; elle l’aimoit comme on aime un bon parent, un bienfaiteur. Ayant perdu toute sa famille, peu lui importoit, le pays qu’elle devait habiter, et l’idée de quitter la France n’était aucunement pénible pour elle. 

 Deux motifs firent souhaiter à Auguste de revoir madame *** ; le désir de lui réitérer les témoignages de sa reconnaissance, et l’espoir qu’elle lui indiquerait le moyen de se procurer, un passeport. Il eut le déplaisir d’apprendre qu’elle étoit partie avec sa petite famille dès le matin, pour ne plus revenir. Il retournait tristement chez lui, quand il rencontra son compatriote du Ro....., celui à qui il devoit sa sortie du Plessis, ainsi que celle de mademoiselle de Benozan. Quoique ne l’estimant pas, il étoit trop reconnoissant pour ne pas lui faire le plus agréable accueil. Du Ro..... lui demanda s’il comptait rester à Paris. – J’y resterai, répondit Halifax, tant que je ne pourrai pas le quitter. – Si vous avez envie de partir, je puis vous faire avoir un passeport. – Je vous en aurois la plus grande obligation, et bien plus encore, si vous y faites comprendre M. elle de Benozan. – Ceci sera beaucoup plus difficile ; cependant j’y essayerai. Adieu, Mylord ; j’espère demain pouvoir vous donner de bonnes nouvelles ; restez chez vous toute la matinée. 

 Le jour suivant, Auguste reçut une lettre de du Ro..... Il lui donnoit plus que l’espoir de lui faire obtenir sous deux fois vingt- quatre heures ce dont il lui avoit parlé, et finissoit par le prier de lui prêter deux cents louis en or, qu’il engageait sa parole d’honneur de lui faire remettre dans six mois par un banquier de Hambourg. 

 Halifax comprit que son passeport lui coûteroit deux cents louis ; et comme il en auroit volontiers sacrifié mille pour l’obtenir, il se hâta de remettre à l’envoyé de du Ro..... ce qu’il lui demandoit. Deux jours après, il reçut un passeport pour lui, sa soeur et son domestique avec le signalement de tous trois. Auguste courut chez Eugénie, lui montra le bienheureux passeport, et lui demanda si elle vouloit partir le lendemain. Mademoiselle de Benozan répondit par un affirmatif. 

 Les préparatif de voyage furent bientôt faits de part et d’autre. La femme-de-chambre d’Eugénie se sépara avec beaucoup de regrets de sa bonne et douce maîtresse ; mais les bienfaits d’Halifax l’aidèrent à sécher ses larmes. 

 A six heures du matin du jour suivant, mylord comte Halifax, mademoiselle de Benozan et Balwin, partirent de Paris, et prirent la route d’Hambourg spécifiée sur le passe-port. 

IL y avoit prés d’une année que mylord Ennamoor étoit mort quand le comte Halifax revint en Angleterre, accompagné de mademoiselle de Benozan : Olympia, loin de songer à quitter la campagne, se proposoit d’y fixer sa demeure ; la solidité de son caractère lui faisoit trouver peu d’agrémens dans une ville où la dissolution est portée si loin, que c’est presqu’une honte, ou au moins un grand ridicule d’avoir des mœurs et de la conduite  5 Dans presque toutes les grandes villes, à l’imitation des capitales, on se fait une gloire de ne respecter ni préjugés ni convenances.  . La vie champêtre convenoit autant au genre de vie qu’elle avoit adopté, qu’il étoit favorable à sa santé. Pendant son séjour à Londres, Miss Ennamoor avoit perdue une grande partie de ce coloris charmant qui l’assimiloit à la rose. Depuis son retour à Middle Hill, son teint devenu animé, lui rendoit cet air de bonheur que le calme et la tranquillité peuvent seuls donner. Pendant les premiers-temps de son arrivée, il lui avoit été facile de ne recevoir aucune visite ; sa tristesse, causée par le funeste événement de la mort de son père, étoit un motif suffisant pour se séquester. Les personnes qui habitoient dans les environs, de Middle-Hill, s’accoutumèrent à oublier que miss Ennamoor étoit leur voisine, et ne cherchèrent plus à la voir. Cette négligence, loin d’être ; désagréable à Olympia, lui plaisoit infiniment. 

 Je dois excepter, dans le nombre des personnes exclues de la société de miss Ennamoor une famille peu fortunée, de très-honnêtes gens, habitant une maison très-modeste à un mille seulement du château. 

 Monsieur et mistriss Reward, jeunes, et ayant, par la faute de leurs mutuels parens, été frustrés d’une assez grande fortune, se trouvèrent réduits au revenu le plus modique. Pendant qu’Olympia étoit à Londres, ils avoient acheté le petit bien du Orchard, et s’y étoient établis : un jardinier et une servante composoient tout leur domestique. Mariés depuis huit ans, ils n’avoient eu qu’un enfant, âgé de sept à l’instant dont je parle, le petit William faisoit le bonheur de ses parens qui le chérissoient au delà de l’expression. 

 Malgré la médiocrité de leur fortune, Monsieur et mistriss Reward trouvoient encore le moyen de rendre beaucoup de services, et, surtout de répandre quelques bienfaits autour d’eux. Ce fut en visitant des infortunés que miss Ennamoor fit connoissance avec M. Reward qui lui demanda la permission de lui présenter Dorothy son épouse ; les deux jeunes personnes se convinrent (mistriss Reward n’avoit que vingt-six ans), et se lièrent bientôt de la plus intime amitié. 

 Le temps de sevrer la petite Lydia étant arrivé, miss Ennamoor congédia sa nourrice : ce qu’elle ne fit qu’après l’avoir comblée de présens. 

 Cette enfant, malgré son jeune âge, sembloit être reconnoissante des bienfaits de sa protectrice ; jamais elle rie pleuroit, on ne lui voyoit ni impatience, ni caprice : toujours le sourire étoit sur ses jolies petites lèvres ; c’étoit, surtout, quand Olympia la tenoit dans ses bras qu’on remarquoit le plaisir briller dans ses yeux, qu’elle avoit déjà les plus beaux du monde. Un aussi rare attachement, dans un enfant d’un peu plus d’une année, lui avoit entièrement acquis le coeur de miss Ennamoor, qui, plus d’une fois, lui disoit en la baisant. – Chère Lydia, regarde-moi comme ta mère, j’en aurai toujours la tendresse, et je ne nie marierai jamais pour avoir la liberté de te donner tout mon bien. La petite, comme si elle eut compris les bonnes dispositions de sa bienfaitrice, la couvroit de baisers, et rioit de tout son cœur. 

 Un jour que Monsieur, mistriss Reward et le petit William étoient venus diner à Middle-Hill, on vint apporter une lettre à Olympia ; en la recevant, elle éprouva un léger frémissement. 

 Voici ce que contenoit l’écrit : 

 Lettre de Mylord Comte Halifax. 

MADAME , 

 « Je suis arrivé d’hier soir, et mon premier soin sera, si vous le permettez, d’aller vous rendre mes devoirs, et de vous réitérer l’assurance du respect avec lequel je suis votre dévoué serviteur. » 

 A UGUSTEHALIFAX . 

 Une vive émotion fit rougir Olympia, en lisant la lettre d’Auguste ; mais elle l’eut bientôt surmontée, et fit répondre à l’envoyé du comte Halifax qu’elle recevroit son maître avec infiniment de plaisir, quand il lui feroit l’honneur de venir la voir. – Mon tuteur est arrivée à Halifax-Hall, dit miss Ennamoor à ses hôtes ; c’est un jeune homme parfaitement aimable, et que vous serez fort aise de connoître. La conversation en demeura là Auguste étant étranger aux voisins d’Olympia, ils n’avoient rien à en dire. 

 Le lendemain vers trois heures de l’après midi, mylord comte Halifax arriva à Middle-Hill. Monsieur et mistriss Reward y étoient encore. Se doutant qu’Auguste tarderoit peu à venir, Olympia les avoient retenus pour s’éviter l’embarras d’un premier tête-à-tête avec un homme qu’elle sentoit bien avoir grièvement offensé. Halifax se présenta d’un air un peu gêné. Revoir une femme qu’il avait aimée avec idolâtrie, qu’il aimoit peut-être encore, et être en quelque façon forcé de la traiter avec une politesse froide, c’étoit un rôle difficile à remplir ; il s’en tira mieux qu’il n’avoit espéré. Sans doute l’air d’indifférence de miss Ennamoor éveilla son amour-propre, et lui donna les apparences d’un ami plutôt que celles d’un amant. – Vous savez, Milord, la perte horrible que j’ai faite pendant votre absence, et une larme sillonna les joues d’Olympia. – Croyez, Miss, que dès que j’en ai été informé, j’ai éprouvé une douleur bien vive. – Vous étiez, je crois, en Espagne, quand ce malheur arriva ? – Je l’avois quittée, et j’étois en France. – En France ! est-il donc possible d’y aller ? Je ne le croyois pas. Auguste lui raconta tout ce qu’il y avoit éprouvé. – Mais, continua-t-il, je n’eus point alors à ajouter à mes peines celle que j’aurois ressentie en apprenant la perte de mon digne ami : ce n’est qu’à mon retour en Angleterre que j’en ai été informé, ainsi que de l’honneur qu’il a bien voulu me faire en me nommant tuteur de son aimable fille. – Comptez-vous, Milord, faire un long séjour à Halifax-Hall ? – Je n’ai encore formé aucun projet ; tout dépendra des circonstances. Ce mot fit rougir miss Ennamoor. Le comte Halifax qui s’en aperçut se hâta de détruire l’idée qu’elle avoit pu concevoir. – Je ne suis pas seul ; une jeune personne, confiée à mes soins, a bien voulu m’accompagner : tant qu’elle se plaira à la campagne nous y resterons ; si elle désire aller à Londres, je m’empresserai de l’y conduire. – Unejeune personne, répéta Olympia en bégayant ; c’est, sans doute, une Espagnole ? – Non, Miss, c’est une Françoise. – Une Françoise qui a émigré, je présume ? – Nous venons l’un et l’autre de Paris ; toute sa famille a été guillotinée, et son dernier parent, en allant à la mort, m’a fait promettre de ne jamais l’abandonner. – Vous en avez pris l’engagement, Mylord ? – Du fond du cœur, et je le tiendrai. – Cette jeune personne est sûrement jolie ; presque toutes les Françoises le sont ? – Elle passe pour être une beauté ; mais j’ai fait beaucoup plus d’attention à ses qualités morales. M. Reward ayant fait quelques questions à Auguste sur la révolution française, il ne fut plus mention de l’étrangère. 

 Miss Ennamoor eut, durant la journée, plusieurs instans de distraction qu’elle chercha à cacher, en s’occupant sans cesse de la petite Lydia. Halifax crut que William et Lydia étoient les enfans de monsieur et mitriss-Reward, et qu’Olympia affectionnoit plus la fille que le garçon. 

 Avant de quitter Middle-Hill, où, malgré les instances de miss Ennamoor, il ne voulut pas coucher, Auguste eut un court entretien avec Davis, l’intendant de feu milord Ennamoor ; il fut convenu que Davis se rendroit à Halifax-Hall pour aviser, avec le comte Halifax, aux moyens de placer avec avantage une partie du revenu d’Olympia, dont il lui étoit impossible de dépenser la totalité à Middle-Hill. 

 Auguste ne prétendoit jouir des droits d’un tuteur vis-à-vis miss Ennamoor, que dans la gestion de son bien jusqu’à sa majorité. 

 Etonnant caprice dit coeur humain ! Cette Olympia, qui avoit rejette la main et là tendresse d’Halifax, éprouva un mal-aise inexplicable en apprenant qu’il avoit ramené avec lui une jeune et jolie personne : cependant elle n’avoit aucune coquetterie ; et, d’ailleurs, elle ne croyoit pas encore avoir oublié le seul homme qu’elle eût désiré pour époux, s’il ne s’en fût montré indigne, et pourtant, je le répète, elle n’entendit pas avec indifférence les éloges qu’Auguste avoit faits dé la dame française ; elle chercha même à se rappeler l’air qu’il avoit eu en en parlant, et se persuada qu’il n’avoit pas dit toute la vérité. Peut-être, pensa-telle, ils sont mariés, et le comte Halifax a des raisons pour le cacher quelques temps. En effet, quelle vraisemblance qu’une jeune fille ait consenti à suivre un homme hors de sa patrie, si elle ne lui eût été plus qu’une amie. 

 Telles furent les réflexions qui se présentèrent à l’esprit de miss Ennamoor, dès qu’elle fut libre de se livrer à ses pensées. 

 Quelques jours s’écoulèrent sans qu’Olympia entendit parler d’Auguste. Monsieur et mistriss Reward étoient retournés au Orchard ; le petit William que Lydia aimoit beaucoup, avoit obtenu de rester deux semaines avec sa petite amie. 

 Davis s’étoit rendu à Halifax-Hall, et le comte approuva tout ce que l’honnête intendant avoit fait, – Les biens de ma pupille, lui dit Auguste, gérés par un homme aussi économe que loyal, ne peuvent que s’améliorer : continuez, M. Davis, à être spécialement chargé de tout ce qui concerne les affaires d’intérêt de miss Ennamoor ; son père vous avoit accordé sa confiance : je dois d’autant mieux suivre ses traces, que je m’aperçois que le choix qu’il avoit fait de vous, est une preuve de sa justice et de son discernement. 

 Les éloges que Davis reçut de milord comte Halifax, quoique mérites, le flattèrent infiniment. Faire ce qu’on doit satisfait le coeur ; être approuvé est une jouissance pour le noble orgueil de l’honnête homme. 

MISS Ennamoor, depuis quelques jours, étendoit ses promenades beaucoup plus loin qu’elle n’a voit coutume de le faire, et elle donnoit. pour raison à Tabithéa, que, l’hiver s’approchant, elle vouloit profiter des derniers beaux temps. 

 Ordinairement Olympia se faisoit suivre par un domestique et sa femme-de-chambre, presumant que l’observation que celle-ci lui avoit faite sur la longueur de ses courses, provenoit de l’envie de se soustraire à la fatigue pour elle-même ; elle lui dit, avec la bonté qui lui étoit naturelle, qu’elle ne vouloit pas qu’elle sortît avant le retour du printemps. Tabithéa insista pour accompagner sa maîtresse ; mais miss Ennamoor persévéra, et à deux heures après midi, par le temps le plus agréable, elle prit William d’une main, porta Lydia sur l’autre bras, et gagna en courant le grand chemin où elle aimoit à se promener, parce qu’il étoit bordé d’arbres ; et quoiqu’au commencement d’octobre, le soleil avoit encore beaucoup de force : un seul valet la suivoit. 

 A environ un mille de Middle-Hill, à une espèce de carrefour où répondoient quatre roules différentes, Lydia, qu’Olympia avoit remise au domestique, vouloit qu’on prît celle de gauche, William celle de droite. Miss Ennamoor, pour les mettre d’accord, alla tout droit ; et, comme Lydia se mit à pleurer, parce qu’on n’avoit pas suivi sa direction, elle la reprit dans ses bras, et parvint aisément a l’appaiser. Le bruit d’une voiture fit lever les yeux à toute la bande. – C’est un phaéton, dit Olympia. – Je reconnois la livrée d’Halifax, dit le domestique. Je voudrois bien que ce fût le Monsieur de l’autre jour, dit le petit William. Lydia se mit à rire, et baisa sa protectrice. 

 L’équipage allait si grand train, qu’il fut bientôt tout près de miss Ennamoor. C’étoit en effet mylord comte Halifax avec mademoiselle de Benozan. Il s’arrêta, et s’informa de la santé de sa pupille. Celle-ci répondit avec infiniment de politesse ; mais ses yeux, très-occupés de regarder la belle Française, avoient un air si extraordinaire, qu’Auguste en fut frappé ; et prenant le change sur les idées qu’il lui supposoit, il s’excusa d’avoir enterrompu sa promenade. 

 Olympia croyant qu’Halifax alloit à Middle-Hill, se retournoit pour en prendre la route, quand le jeune Reward dit en sautant autour des chevaux : – Prenez-moi, mylord, dans votre voiture jusqu’au château ; je vous promets de ne pas gêner la jolie dame. Eugénie sourit, et Auguste répondit : – Mais, mon petit ami, nous n’allons pas à Middle-Hill. – En ce cas, Mylord, reprit précipitamment miss Ennamoor, c’est moi qui vous dois des excuses de vous retenir si longtemps, et elle se retira sur le bas côté. Lydia, en balbutiant quelques mots que l’on ne pouvoit entendre, tendit ses petits bras vers le phaéton. Mademoiselle de Benozan, qui la fixoit en ce moment, s’écria : – L’aimable petite créature ! Ah ! Madame, que vous êtes heureuse d’être mère d’un aussi charmant enfant ! Gomme les chevaux commençoient à marcher, il n’y eut aucune explication. Je dirai seulement que le peu de paroles qu’avoit prononcées Eugénie, firent un grand effet sur tous ceux qui les avoient entendues. Olympia changea de couleur, et sentit, pour la première fois, l’inconvénient pour une jeune personne, d’avoir chez elle un enfant de l’âge de Lydia, et de lui témoigner tant de tendresse. Le domestique, qui estimoit et respectoit trop sa maîtresse pour prêter l’oreille à toutes les calomnies qui s’étoient débitées dans les environs, pendant les six premiers mois que Lydia avoit été à Middle-Hill, fut si fortement choqué de l’erreur qu’avoit commise l’étrangère, qu’il murmura dans ses dents. – Il y a des gens bien bêtes dans le monde, toujours. L’innocent William dit à Olympia en lui prenant la main : – Vous êtes donc la maman de ma petite amie ? – Eh ! non, répondit le domestique, miss Ennamoor n’est que sa bienfaitrice ; c’est une pauvre orpheline dont ma maîtresse a eu pitié, et qu’elle a la bonté de prendre avec elle. Olympia jeta un regard presque de reconnoissance sur Stephen ; elle lui savoit réellement gré du feu qu’il mettoit à rendre compte, même à un enfant, de la vérité ; mais, ce qui paroîtra le plus extraordinaire, c’est le mouvement prompt de Lydia. A peine les paroles de mademoiselle de Benozan avoient-elles été prononcées, que la fille d’Amélie Caraway jetta ses bras autour du cou de miss Ennamoor, et prononça très-distinctement le mot de maman que l’on ne lui avoit pas appris, puisqu’elle ne pouvoit ni ne devoit s’en servir avec personne. Olympia, qui avoit toujours reçu les caresses de Lydia avec plaisir, accueillit ces dernières avec humeur, et, dans le même instant, elle tendit la petite à son domestique, disant qu’elle étoit fatiguée de la porter. Lydia, peu accoutumée à être brusquée, se mit à pleurer. Miss Ennamoor, trop juste pour rendre cette aimable enfant responsable du chagrin qu’elle éprouvoit, chercha à réparer son tort, en donnant un baiser à la petite, qui se tut aussitôt. 

 Le comte Halifax aussi avoit été singulièrement frappé de l’espèce de compliment qu’Eugénie avoit fait à Olympia. Cependant il se hâta de désabuser mademoiselle de Benozan, en lui disant que miss Ennamoor n’étoit pas mariée. Eugénie rougit. – En ce cas, dit-elle, j’ai dit une grande sottise ; je croyois, en vérité, que c’étoit la mère et la fille ; elles sont si jolies l’une et l’autre. Il faudra, Milord, me mettre à même de réparer ma faute, en faisant des excuses à cette charmante personne. – Soyez sans inquiétude, répondit Auguste ; Olympia est d’un trop bon caractère pour se formaliser de votre méprise. 

 Puisque le comte Halifax ne se rendoit pas à Middle-Hill, quand il rencontra miss Ennamoor, où donc alloit-il ? Cette question est si naturelle, lecteur, que je vais m’empresser d’y répondre. 

 Auguste, beaucoup moins guéri de son amour pour Olympia qu’il ne le croyoit en arrivant en Angleterre, et qu’il ne l’auroit désiré, s’étoit promis de voir le moins possible l’ennemie de son repos. C’étoit le conseil que lui donnoit la raison ; il faisoit de son mieux pour le suivre, puisqu’il lui sacrifioit même les convenances. N’être qu’à dix milles de la fille de l’ami qui lui avoit été le plus cher, et ne lui avoit fait qu’une visite dans douze jours de temps, n’avoit-elle pas le droit de le trouver au moins très-négligent ? 

 Mademoiselle de Benozan aimoit beaucoup à se promener en phaëton : Halifax, ayant été long-temps absent, avoit beaucoup d’occupations avec des gens d’affaires, son homme de confiance et ses fermiers ; ce qui l’avoit empêché, jusqu’alors, d’accompagner Eugénie ; mais il lui avoit donné, pour conducteur, celui de ses gens en qui il avoit le plus de confiance. Le jour de la rencontre dont j’ai parlé, Auguste proposa à mademoiselle de Benozan, de faire une course un peu plus longue qu’elle n’avoit coutume. Jusques-là on ne l’avoit pas conduite hors des limites du parc ; machinalement Halifax avoit pris le chemin de Middle-Hill, ce n’est pas qu’il eût le projet, même l’espoir d’y voir Olympia ; mais enfin, son instinct, plus que sa volonté, fut son guide, et il se trouva en présence de celle qu’il désiroit, ou qu’il croyoit désirer d’éviter, sans savoir comment et pourquoi cela étoit arrivé. 

 Ce que venoit de dire Eugénie prouvoit qu’elle seroit bien aise de voir miss Ennamoor ; mais devoit-il la lui mener sans savoir, au préalable, si Olympia le trouveroit bon. La conduite d’Auguste avec mademoiselle de Benozan et ses procédés n’avoient rien que de fraternel ; il l’aimoit comme la soeur de son ami, comme la sienne ; mais j’amais l’idée d’unir son sort au sien ne s’étoit présentée à son esprit ; son intention étoit de la doter, et, s’il étoit possible, de lui procurer un établissement qui la rendit heureuse ; mais telle jolie, telle aimable qu’elle fut, il n’auroit pas consenti à devenir son époux. Les sentimens d’Halifax pour Eugénie étoient aussi purs que le coeur de celle qui en étoit l’objet. Auguste savoit tout cela, mais le monde qui juge toujours d’après les apparences, pouvoit trouver étrange qu’une jeune fille charmante se trouvât être l’amie d’un jeune homme, et vint habiter chez lui. La révolution de France, à la vérité, avoit donné déjà plus d’un exemple du même genre, mais la chronique scandaleuse ne s’étoit pas endormie ; Halifax dut donc craindre qu’elle ne s’exerçât aux dépends de la réputation de mademoiselle de Benozan ; et, quoiqu’il eût raconté dans la seule visite qu’il avoit faite à miss Ennamoor, la manière dont il avoit connu Eugénie, il voulut, avant de la lui conduire, savoir si elle ne trouvoit aucune objection à la recevoir. 

 Le jour suivant, il se rendit à Middle-Hill. Olympia l’acceuillit avec un certain embarras ; Auguste, de son côté, éprouvoit une espèce de gêne pour expliquer le motif de sa visite ; cependant il la surmonta, et demanda à miss Ennamoor ce qu’elle pensoit de mademoiselle de Benozan. – C’est sans doute le nom de la dame française avec laquelle je vous ai rencontré hier, répondit Olympia ? Mais, Milord, je l’ai vue si peu de temps, que je ne puisque vous dire qu’elle m’a paru extrêmement jolie. Halifax sentit qu’effectivement sa question n’avoit pas le sens commun, rougit beaucoup, et ne sut comment aborder le point principal, dont le début de sa conversation l’avoit encore éloigné. Presque sans savoir ce qu’il disoit, il continua : – Cette jeune personne, miss Ennamoor, a pris de vous l’opinion la plus favorable. – Comme mère de famille, dit en souriant Olympia. – C’est une erreur que vous excuserez sans doute, Miss, elle n’a pas l’honneur de vous connoître ; en voyant sur vos bras un enfant charmant, il était naturel de présumer que vous en étiez la mère. En ce moment William ouvrit la porte ; il tenoit par la main et aidoit à marcher la petite Lydia qui, en voyant sa protectrice, tendit ses bras pour qu’elle la prît, et prononça pour la seconde fois le mot de maman. Olympia la mit sur ses genoux en rougissant ; Auguste la fixa, et changea de couleur. Il se fit un silence qui ne fut interrompu que par la petite fille qui balbutia encore – belle maman. – Tu as tort, Lydia, dit William, miss Ennamoor n’est pas ta maman ; ces paroles firent un bien infini à Olympia ; Halifax aussi s’en trouva beaucoup mieux, et put reprendre le sujet de la conversation que les enfans avoient interrompu. – Me permettriez-vous, miss Ennamoor, de vous présenter mademoiselle de Benozan ? c’est une jeune personne fort bien née, parfaitement élevée, et surtout très-vertueuse. Olympia eut l’air de réfléchir un instant, puis elle lui dit d’un ton noble et sérieux : – Puisque le comte Halifax trouve convenable que je voie mademoiselle de Benozan, je la recevrai avec plaisir quand il lui plaira de l’amener chez moi. Il m’est doux, Auguste, de vous témoigner en cette occasion combien je vous estime. Halifax sentit tout ce que l’adhésion de miss Ennamoor avoit de flatteur pour lui, il l’en remercia, et prit jour pour faire la visite projettée ; on choisit le jeudi suivant, et Auguste se disposoit à retourner chez lui. – Vous ne vous en irez pas avant d’avoir dîné, Milord ; surement, mademoiselle de Benozan sait que vous êtes venu à Middle-Hill, et il lui paroîtra tout simple que vous restiez quelques heures avec votre pupille, que vous avez à peine vue depuis votre retour. 

 La remarque étoit si obligeante, qu’elle empêcha Auguste de se refuser à l’invitation d’Olympia. 

 Le repas se passa avec un ton un peu cérémonieux ; il ne ressembloit en rien à ceux qu’ils prenoient ensemble dans les premiers temps de leur connoissance ; alors, Halifax osoit se flatter de devenir l’heureux époux de miss Ennamoor, et la presque certitude d’une grande félicité donne une liberté d’esprit qui rend parfaitement aimables ceux qui le sont réellement. Olympia ignorant alors, et les projets de son père, et même l’existence de son cœur, ne regardait Auguste que sous le seul rapport d’un ami ; elle le traitoit en conséquence, avec cette douce familiarité si flatteuse quand elle a lieu entre deux personnes d’un sexe différent. Aujourd’hui l’un et l’autre avoient des raisons pour dissimuler ce qu’ils éprouvoient ; et qui ne sait que la contrainte est le fléau de la gaieté. 

 Le comte Halifax quitta miss Ennamoor presqu’en sortant de table : les journées, devenues très-courtes, ne permettoient pas de se livrer au plaisir de la conversation quand, pour se rendre chez soi, on avoit dix milles à faire. 

 Le jeudi arriva. Milord comte Halifax, et la jolie française montèrent en Phaëton, et se rendirent à Middle-Hill où ils trouvèrent monsieur et mistriss Reward. Olympia, en leur renvoyant William, les avoit fait prier de venir, le jeudi, l’aider à faire les honneurs de sa maison à l’étrangère que le comte Halifax devoit lui amener. Miss Ennamoor crut, en augmentant le nombre des convives, diminuer l’embarras que la présence de son tuteur et d’Eugénie lui causeroit. 

 Mademoiselle de Benozan reçut l’acceuil le plus honnête d’Olympia ; et, en général, toute la journée elle eut pour cette jeune personne, les attentions et les prévenances les plus particulières ; cependant, un spectateur tout-à-fait désintéressé, tel qu’étoit monsieur Reward, pouvoit aisément démêler, à travers le voile de politesse qui couvroit les paroles de miss Ennamoor, quelque chose de guindé, tout-à-fait étranger à sa sincérité naturelle. Eugénie ne prêtoit pas à des remarques du même genre ; la franchise sembloit dicter tout ce qu’elle adressoit d’aimable à Olympia ; elle s’excusa avec autant d’esprit que de délicatesse sur l’erreur commise par elle relativement à la maternité de miss Ennamoor ; celle-ci eut l’air de sourire, et traita le sujet avec une plaisanterie, légère en apparence ; cependant, aux premiers mots d’Eugénie, elle avoit changé de couleur, et parut fâchée de ce qu’il fut question d’une chose peu décente à traiter de fille à fille (  6 Rien de plus modeste que les dames angloises ; celles qui ne sont pas mariées ne prononcent jamais le mot de grossesse.  ). Au total, mademoiselle de Benozan plut beaucoup moins à miss Ennamoor, que miss Ennamoor à mademoiselle de Benozan ; en voici la raison : Eugénie, sans aucune prétention sur le coeur d’Auguste, ne redoutoit nullement qu’il lui préférât sa charmante compatriote ; au contraire, Olympia, qui commençoit à éprouver pour le comte Halifax un je ne sais quoi qui n’étoit pas encore un sentiment, mais qui pouvoit le devenir, lui fit regarder Eugénie, sinon avec les yeux de la jalousie, du moins avec ceux de la prévention : et ceux-là ne flattent pas ordinairement. 

 Quoique mademoiselle de Benozan fut modeste et vertueuse, les malheurs qu’elle avoit éprouvés, l’ayant jettée parmi une sorte de gens à qui la retenue et la délicatesse étoient entièrement étrangères, avoient pu lui faire contracter cet air de liberté que la très-réservée miss Ennamoor né voyoit qu’avec répugnance ; néanmoins, elle ne laissa pas percer l’opinion qu’elle avoit conçue, et parut à Eugénie, une des plus aimables personnes qu’elle eut encore vue. 

 Mistriss Reward, n’ayant aucun motif pour chercher des défauts à mademoiselle de Benozan, ne lui en trouva pas, et la prit dans la plus grande affection. La jolie Française, étant infiniment plus à son aise avec cette agréable femme qu’avec Olympia, donna à celle-ci toute son admiration, et toute son amitié à l’autre. 

 Ainsi se passa la première entrevue entre les deux pupilles d’Auguste. 

 En se quittant, on se promit mollement, surtout du côté de miss Ennamoor, de se revoir souvent ; cependant, il fallut bien accepter une invitation du comte Halifax pour deux jours après. Monsieur et mistriss Reward y furent compris ; eu conséquence, Olympia les décida à rester jusques-là à Middle-Hill. 

SANS être esclave de l’étiquette, mylord comte Halifax sentit qu’il seroit indécent de ne pas faire des visites à deux ou trois gentils-hommes du voisinage qu’il avoit coutume de voir de loin en loin quand il habitoit Halifax-Hall ; en conséquence, il demanda à mademoiselle de Benozan, la permission de sacrifier le jour qui devoit précéder celui du diner, à remplir des devoirs sacrés dans la société. Eugénie, qui parloit déjà assez bien l’anglois, consacra son temps, dans l’absence d’Auguste, à se perfectionner en lisant d’excellens auteurs. 

 Halifax se rendit d’abord chez le nouveau ministre du lieu ; le bon vieux Haberdine étant mort, sa cure avoit été donnée, par Williamson, à un ecclésiastique qui lui étoit recommandé par des gens estimables. Monsieur Carpenter étoit un jeune homme de trente à tente-deux ans, assez bien de son personnel, passablement instruit, mais vain et exigeant. Il étoit célibataire par principes, ou plutôt par orgueil et avarice : ne pouvant prétendre à la main d’une fille riche de qualité, il aurait cru se déshonorer en épousant une roturière avec de la fortune, et il aimoit trop l’argent pour vouloir d’une fille bien née, mais pauvre. Monsieur Carpenter avoit avec lui, pour tenir son ménage, la plus agée de ses sœurs, grande femme sèche, laide, bavarde et méchante. Mistriss Disproved avoit prés de quarante ans, était veuve depuis cinq, après avoir vécu six mois avec son mari qui, ne pouvant supporter plus long temps le mauvais caractère de sa chère épouse, la quitta un beau matin pour aller s’embarquer au port voisin. Le vaisseau qu’il montoit fit naufrage, et Disproved périt avec tout l’équipage, à l’exception de trois matelots dont un apporta à mistriss Disproved, la nouvelle qu’elle étoit veuve. 

 Le jour de l’arrivée d’Auguste à Halifax-Hall, monsieur Carpenter s’étoit haté de venir lui présenter son hommage. Le comte Halifax l’avoit fort bien acceuilli ; mais, quand il vit que le ministre sembloit vouloir s’établir au château où il venoit, sans qu’on l’en priât, deux et trois fois par jour, surtout aux heures des repas ; Auguste lui fit un peu froide mine. Mademoiselle de Benozan, qu’il ennuyoit beaucoup par la fadeur et l’hyperbole de ses complimens, se dispensoit fréquemment de paroître, quand elle le savoit dans le salon. Ces deux manières n’échappèrent pas aux observations de Carpenter ; et fort mécontent du peu de cas qu’on avoit l’air de faire de son mérite, il cessa ces visites d’amitié, et n’en fit plus que de devoir. 

 Son aimable sœur, ayant encore plus mal réussi que lui au château, suivit l’exemple de son frère, et resta au presbytère. 

 Je disois que la première visite du comte Halifax s’adressa à monsieur Carpenter, qu’il trouva travaillant à son jardin. Flatté de l’honneur qu’il recevoit, il conduisit Auguste dans le parloir où travailloit sa sœur. Celle-ci se redresse, culbute deux ou trois chaises pour approcher un fauteuil au comte Halifax. – Peut-être, Mylord est fatigué��? – Pas du tout, Mistriss Disproved, je viens directement du château. – Si Mylord vouloit accepter des rafraîchissemens, on pourroit lai offrir un pot de bonne bière, ou un verre de vieux Porto, ou quelques syrops, ou.... – Mille remerciemens, se hâta de dire Auguste, pour arrêter la nomenclature de toutes les différentes boissons qui se trouvaient au Presbytère, il n’y a pas une heure que j’ai déjeuné. – Cela est fâcheux, en vérité, nous aurions eu tant de plaisir à pouvoir témoigner à Mylord notre dévouement, n’est-ce pas, mon frère ? – Sans doute ; mais, Mylord, j’ose m’en flatter, nous mettra à même, un autre jour, de ne pas éprouver un refus ; et Auguste de ne savoir que dire à toutes ces affectées démonstrations. – Mylord a-t-il été depuis peu à Middle-Hill ? et, sans donner le temps à Halifax de répondre, l’infatigable bavarde continua. – C’est une bien jolie personne que miss Ennamoor ; a-t-elle toujours sur les bras la petite Lydia, dont on a tant parlé ? c’est, dit-on, un charmant enfant, mais qui coûte cher à sa réputation, n’est-ce pas, mon frère ? Le ministre fit un signe d’approbation. – Je ne sais ce que vous prétendez me faire entendre, mistriss Disproved, j’ai vu effectivement une petite fille, mais je ne devine pas quel tort cette enfant peut faire, comme vous dites, à la réputation de miss Ennamoor. – Oh ! Mylord en sait sûrement plus qu’il n’en veut laisser paroître. – Je vous proteste que non. – Cependant, Mylord est le tuteur de miss Ennamoor, et il ne peut ignorer..... n’est-ce pas, mon frère ? Ici monsieur Carpenter fit à sa soeur un signe si fin, qu’il fut distinctement aperçu d’Auguste. – Mais, mon Dieu ! Carpenter, je n’en parle qu’après tout le monde. Il est public que miss Ennamoor a fait un enfant, et que voulant le garder près d’elle, elle le donne pour une orpheline dont elle se charge par charité, n’est-ce pas, mon frère ? – Halifax rougit, et pâlit tour-à-tour. – Tout le monde en impose, mistriss Disproved, et vous avez très-grand tort de répéter d’aussi abominables propos. Miss Ennamoor est une personne respectable, qui ne devroit, sous aucun rapport, être mêlée dans les caquets du désœuvrement et de la calomnie. – Sûrement, Mylord ne prétend pas appliquer ces deux mordantes épithètes à ma sœur ? – Ma foi, monsieur Carpenter, je trouve presqu’aussi coupable celui qui répète des atrocités, que celui qui les invente. – Je vous proteste, Mylord, que loin de croire tout ce que vous nommez très-bien des atrocités, j’ai toujours pris le parti de miss Ennamoor, n’est-ce pas, mon frère ? – Cependant, tout à l’heure vous assuriez comme une vérité, que miss Ennamoor étoit mère de la petite Lydia ? – J’ai dit à Mylord que c’étoit l’opinion générale. – En voilà assez sur ce désagréable sujet, mistriss Disproved. – Sans doute, reprit le ministre, vous êtes bien gauche, Polly, de parler si inconsidérément devant Mylord qui est le tuteur de miss Ennamoor. – Ajoutez, et son ami. Au reste, la réputation d’une fille respectable, ne dépend pas d’une poignée de méchans qui ne connoissent de plaisir que celui de nuire. Adieu, monsieur Carpenter. Je vous engage de donner à votre soeur le conseil de penser avant que de parler : c’est le vrai moyen de s’éviter des mortifications. 

 Auguste quitta la maison du ministre avec un énorme poids qui lui ôtoit la respiration, non pas qu’il conçût encore des soupçons sur l’honneur d’Olympia ; mais c’étoit déjà trop pour une fille vertueuse de donner prise à la langue envenimée des méchants. 

 Le comte Halifax se rendit de suite chez sir Hugh Winter, chevalier baronnet, avec lequel il avoit étudié. Depuis trois ans il s’étoit marié à une riche Américaine, et passoit les trois quarts de l’année à son château, situé à cinq milles d’Halifax-Hall. 

 Auguste fut reçu du mari et de la femme avec beaucoup d’amitié ; il se trouvoit alors, chez le baronnet beaucoup de monde des environs. L’épôque du jour de naissance de milady Winter étoit le motif de ce rassemblement ; plusieurs jeunes dames, mariées depuis peu, et qui, lorsqu’elles étoient filles, avoient trouvé fort incivil à mylord Halifax de ne leur avoir jamais fait un doigt de cour, semblèrent s’être donné le mot pour accroître les tourmens que la soeur du ministre Carpenter avoit commencé à exciter en lui. 

 La société étoit dans la bibliothèque quand Auguste arriva : il n’étoit qu’onze heures du matin, et quoique le déjeuner fût fini depuis long-temps, on entouroit encore la table, et la conversation qui avoit heu partiellement devint générale dés qu’Halifax fût entré. 

 Après une infinité de questions sur tous les pays où Auguste avoit passé, on lui demanda s’il comptoit rester quelques temps à Halifax-Hall, et si sa belle pupille avoit décidé de ne plus habiter que la campagne ? Il répondit qu’il n’avoit formé aucun projet, et qu’il ignoroit ceux de miss Ennamoor. – La petite orpheline dont elle prend soin, est un passe-temps qui paroît lui plaire beaucoup. Cette corde étoit si délicate, qu’en l’entendant toucher, il éprouva un frémissement pénible. – Connoissez-vous les parens de la protégée de votre pupille, Mylord ? La dame qui s’étoit emparée, en apparence, exclusivement de la conversation, avoit eu, lors de la mort du vieux comte Halifax, de grandes prétentions sur le coeur d’Auguste ; le peu d’attention qu’il avoit fait à ses charmes fut une injure qu’elle se promit de ne jamais oublier. – C’est peut être l’enfant d’un de ses gens, ajouta l’inquisitive curieuse ? – Cela est possible, dit Halifax d’un air très-embarrassé. C’est alors qu’une bande des mécontentes tomba sans miséricorde sur le bel indifférent. – Mylord Ennamoor étoit-il mort quand sa fille se chargea de la petite Lydia ? – On m’a assuré que rien n’est plus joli que cette enfant. – Ma femme de chambre m’a juré qu’elle ressembloit en mignature à feu mylord Ennamoor. – En ce cas elle doit avoir beaucoup de similitude avec sa fille, cette dernière est exactement le portrait de son père. 

 Sir Hugh Winter, fatigué du babil indiscret des trois ou quatre dames qui paroissoient se renvoyer la balle, et plus que peiné de la gêne où il voyoit son ami, se hâta d’entamer un autre sujet. Parfaitement secondé par sa femme, ils parvinrent à distraire tout-à-fait les esprits, et il ne fut plus question de miss Ennamoor. 

 Cependant, Auguste ne put se rendre assez maître de lui pour affecter une gaieté qui étoit loin de lui. Sir Winter, le voyant disposé à partir, lui dit qu’il lue lui pardonneroit pas s’il le quittoit avant dîner : cette menace étant une preuve d’amitié, força le comte Halifax à céder, malgré la répugnance qu’il éprouvoit à rester encore quelques heures avec les méchantes femmes dont il redoutoit une seconde attaque. 

 Comme les dames étoient en négligé, elles se séparèrent, et furent chacune chez elles procéder à la grande affaire de la toilette. Les hommes, de leur côté, se rendirent où le plaisir ou l’étude les appeloit. Sir Hugh vouloit rester pour faire compagnie à Auguste, mais celui-ci protesta que c’étoit le vrai moyen de le faire partir ; puis, prenant un livre (  7 Les œuvres de miss Burney.  ) qu’il lui montra, il assura le baronnet qu’en si bonne compagnie, il ne craignoit pas de s’ennuyer. – Puisque vous voulez lire, lui dit Sir Hugh Winter, venez avec moi, je vous conduirai dans un endroit où vous jouirez de deux plaisirs à la fois. Il le mena dans une grande volière d’hiver ; c’étoit un lieu de délices ; plusieurs centaines d’oiseaux de tous les pays, et de toutes les espèces, voltigeoient sur des arbres très-verds, plantés dans d’énormes caisses. Vers le milieu on avoit pratiqué une petite pièce d’eau qui se renouvelloit chaque jour. La totalité de la volière composoit une rotonde assez grande, entourée de gradins couverts de pots de fleurs, comme roses, jasmins, œillets, seringats, etc. La pièce d’eau étoit bordée de mousse fraîche, et le reste sablé. Plusieurs sièges aussi de mousse offroient la commodité de pouvoir jouir du chant diversifié des hôtes de ce charmant bocage ; dés que sir Hugh y eut établi Halifax, il le quitta pour aller vaquer aux affaires de sa maison. 

 Tel intéressant et tel bien écrit que fut le livre dont Auguste s’étoit muni, il ne put s’en occuper exclusivement. Curieux d’examiner avec quel goût et quel art la volière étoit construite, il s’y promena plusieurs tours : une douce chaleur également répandue, y faisoit goûter tous les agréments du printemps. 

 Comme il passoit du côté opposé à la porte d’entrée, il entendit le murmure de plusieurs voix de femmes dont il en reconnut une pour celle de la première qui avoit parlé d’Olympia. Il avoit passé sans s’arrêter, lorsque le nom de miss Ennamoor, prononcé d’une manière distincte, sembla retenir le pied qu’il alloit poser en avant, et, un mouvement contraire à ses principes, le fit retourner sur ses pas pour entendre ce qui se disoit de sa pupille. – Je vous le répète, cette petite Lydia est sa fille. – Mais, dit une autre voix, quelle certitude en avez-vous ? – Puisque vous êtes incrédule, je vais vous faire part de mon autorité. Peu de temps après l’arrivée de miss Ennamoor à Middle Hill, maman fut la voir avec ma soeur et moi ; je n’étois pas encore mariée, comme vous savez ; n’ayant pu être admise, sous le prétexte que Miss étoit trop affligée de la mort de son père pour se livrer au plaisir de la société, maman dit à son cocher d’aller avec sa voiture l’attendre à la grille du parc qu’elle se proposa de traverser à pied ; nous rencontrâmes la nourrice qui faisoit prendre l’air à son nourrisson, nous nous arrêtâmes pour caresser l’enfant. – Et faire causer la nourrice, dit, en interrompant la narra trice, une autre voix, celle qui avoit précédemment paru prendre le parti d’Olimpia. – Je ne sais si c’étoit d’abord l’intention de maman, mais en parlant, il ne fut pas difficile de tirer la vérité de cette femme. – Etes-vous bien aise, nourrice, d’habiter la campagne ? – J’aimerois mieux être à Londres, mais quand il s’agit de gagner sa vie, on sacrifie volontiers son goût. – Vous êtes de Londres ? – Oui, Madame. – Regardez-donc, Angélina, me dit maman, combien cette enfant est jolie ? – Ne trouvez vous pas, dis-je, qu’elle ressemble à quelqu’un que nous connoissons ; maman, ma soeur et la nourrice, sourirent. – Cela est frappant, répondit maman. – Si les yeux étoient de la même couleur, il n’y auroit pas de différence, ajouta ma sœur. – C’est bien vrai ça, dit la nourrice, ma petite Lydia a tous les traits de miss Ennamoor ; et pardine, il n’y a rien de sorcier là dedans : un héron ne fait pas un hibou. Nous nous regardâmes toutes les trois. Comment fûtes-vous choisie, demanda maman, pour faire cette nourriture ? – C’est que je fus recommandée à miss Tabithéa, par des gens bien comme il faut, et qui m’estiment beaucoup. – Comment donc miss Ennamoor fit-elle pour accoucher à l’insu de son père ? – Oh ! dame, je n’en sais pas tant : tout ce que je puis vous dire, c’est que miss Tabithéa me conduisit Silver-Street, me fit entrer dans une chambre où miss Ennamoor étoit dans un lit ; l’enfant reposoit sur un sopha, on me le remit, l’accouchée ne me parla pas ; ce fut la femme de chambre seule qui fit les arrangemens, et me donna de l’argent. La première personne qui vint voir la petite Lydia, étoit miss Ennamoor, elle la caressa beaucoup, et lui juroit, les larmes aux yeux, qu’elle ne l’abandonneroit jamais. Au bout d’un mois, je ne vis plus que miss Tabithéa, et enfin, je fus après cela long-temps sans recevoir la visite de l’une ni de l’autre ; il est vrai que j’étois payée trois mois en avance. Un beau jour, miss Tabithéa vint m’offrir de gros avantages, si je voulois partir avec elle pour une belle maison de campagne où je finirois la nourriture de Lydia. Je ne demandois pas mieux, et comme mon homme y consentit, j’accompagnai la femme de chambre jusqu’ici. – Et sûrement on vous a fortement recommandé le secret sur tout ce que vous avez vu en Silver-Street ? – Oh mon dieu non ! si l’on l’eût fait, rien au monde n’auroit pu me décider à ne pas le garder. – Cela est fort singulier, nous dit maman, après avoir quitté la nourrice, c’est avoir bien peu de soin de sa réputation que de ne pas imposer silence à une femme qui en sait tant. A présent, ma chère mistriss Goodwill, osez-vous douter que Lydia ne soit pas l’enfant de miss Ennamoor ? – J’avoue, répondit-on, que les apparences sont en votre faveur ; mais je dirai encore qu’il n’y a, dans tous les rapports de la nourrice, que des semi-preuves. En ce moment il arriva sans doute d’autres dames qui firent prendre un nouveau tour à la conversation ; car, Auguste, qui sembloit être rivé à la même place, entendit parler de bonnets. 

 Le pauvre comte Halifax paroissoit frappé de la foudre. – Il est donc vrai, se dit-il à lui même, qu’Olympia s’est déshonorée ; et la soeur du ministre Carpenter n’en imposoit sur aucun point ce matin. Heureux, cent fois heureux Ennamoor d’être mort avant d’avoir connu la honte dont sa fille l’auroit couvert ! Ce qui étonnoit le plus Auguste étoit la hardiesse avec laquelle Olympia élevoit chez elle son propre enfant, et surtout, l’air d’innocence qu’elle avoit su conserver au milieu de l’infâmie. Il eut un instant le désir de savoir qui étoit le père de cette enfant, mais il rejetta au loin cette humiliante curiosité. 

 Mylord comte Halifax étoit encore absorbé dans ses douloureuses réflexions, quand sir Hugh Winter vint le chercher pour se mettre à table. 

 Quoique ce soit peu l’usage en Angleterre de mélanger les hommes avec les femmes, milady Winter disposoit presque toujours ses convives de manière que l’on étoit content. Elle fit placer Auguste à côté de mistriss Goodwill, c’étoit la voisine qu’il auroit choisie ; reconnaissant, en quelque sorte, de tout ce qu’elle avoit dit pour détromper son amie sur le compte de miss Ennamoor, il eut pour elle les petits soins, et les attentions dont sa grande préoccupation le laissoit capable. 

 Sitôt après le diner, Auguste prit congé de milady Winter et de son époux, remonta à cheval, et retourna tristement à Halifax-Hall. 

 Mademoiselle de Benozan, lui trouvant l’air très-abattu, s’informa avec intérêt s’il n’étoit pas incommodé ; il prétexta beaucoup de fatigues, et se retira de bonne heure pour pouvoir se livrer sans contrainte à ses douloureuses pensées. 

LE jour suivant, étant celui ou miss Ennamoor devoit venir dîner à Halifax-Hall, avec monsieur et mistriss Reward, Auguste descendit plus matin qu’à l’ordinaire pour prévenir ses gens qu’il n’auroit pas à beaucoup près autant de monde qu’il l’avoit cru ; dans le fait, le comte Halifax avoit, dans ses courses de la veille, deux projets, celui de faire une visite qu’il devoit à ses voisins, et celui d’en prier quelques-uns pour dîner avec Olympia ; mais, dès qu’il fut instruit de la mauvaise opinion que tout le monde avoit d’elle, il se garda bien de l’exposer à recevoir, peut-être, quelques mortifications. 

 Eugénie trouva Auguste encore plus changé que la veille, et l’engagea à s’aller reposer jusqu’au moment de l’arrivée de la compagnie, le priant de souffrir qu’elle s’occupât des préparatifs nécessaires ; dette proposition fut d’autant plus agréable à Halifax, qu’il étoit peu en état de donner l’œil à rien. 

 Deux jours avant, en revenant de Middle-Hill, il comptoit donner au dîner, accepté par miss Ennamoor, un petit air de fête, et avoit prévenu ses domestiques en conséquence. Il ne lui convenoit pas de se rétracter, quoiqu’il eût beaucoup désiré n’avoir prié personne ; il profita du conseil de mademoiselle de Benozan, non pour goûter un repos qui n’avoit jamais été plus loin de lui, mais pour tâcher de trouver un moyen de s’assurer de la vérité ; et, si effectivement Olympia étoit telle qu’on la croyoit, de fuir au bout de l’univers pour s’épargner l’affreux spectacle de voir la fille de son amie perdue et déshonorée aux yeux des honnêtes gens. 

 En faisant des questions aux gens de miss Ennamoor, il pouvoit acquérir, la certitude de ce qu’il appréhendoit plus que la mort, ou être totalement désabusé ; mais il n’étoit, ni dans ses principes, ni dans son caractère, d’user de voies aussi humiliantes que celle de chercher à séduire un valet pour en obtenir le secret de ses maîtres. S’adresser directement à Olympia, c’étoit agir sans délicatesse. Que faire donc ? La situation étoit très-embarrassante. Auguste passa toute la matinée à mettre vainement son esprit à la torture ; et, lorsqu’il entendit le bruit de la voiture d’Olympia, il étoit aussi peu avancé sur ses projets que sur sa toilette, qui n’étoit pas encore commencée. 

 Balwin, qui s’étoit présenté plusieurs fois, et qu’Halifax avoit fini par renvoyer avec un peu d’humeur, accourut avertir son maître que la compagnie arrivoit. – Je l’ai entendue, répondit froidement Auguste, et sans se déranger. – Et votre Lord ship veut rester dans cet étrange négligé ? – Puisque tu l’exiges, donne-moi vite un coup de peigne. – Ne m’enverrez-vous pas avant, Mylord, faire vos excuses à miss Ennamoor ? – Bien n’est moins nécessaire, mademoiselle de Benozan est là pour la recevoir. Balwin regarda le comte Halifax d’un air surpris ; il devoit en effet lui paroître très-extraordinaire de voir l’indifférence de son maître pour la réception d’Olympia, et son manque de politesse envers monsieur et mistriss Reward. Il ne put même s’en taire. Son observation frappa Auguste. – Tu as raison, Balwin, ma conduite peut sembler malhonnête à des personnes qui ne me connoissent pas, et à qui je dois des égards ; va leur demander mille pardons de ma part ; dis que je me suis trouvé incommodé ce matin, que je suis beaucoup mieux, et qu’avant un quart d’heure j’aurai l’honneur de leur témoigner le plaisir que j’éprouve à les recevoir. – J’en dirai autant à miss Ennamoor ? – Comme tu voudras. 

 Quand mylord comte Halifax se présenta dans le salon, tout le monde s’aperçut de son air d’abattement, et lui témoigna le plus vif intérêt. Olympia, surtout, lui demanda plusieurs fois s’il étoit malade. Ses beaux yeux, qu’elle fixoit sur lui, avoient une expression d’inquiétude qu’il étoit difficile de ne pas entendre. Auguste détourna la vue pour ne pas se livrer au plaisir d’être ainsi regardé par celle qu’il chérissoit malgré lui-même. L’air d’indifférence, qu’Halifax affectoit de prendre, fut remarqué de miss Ennamoor : c’étoit la première fois qu’elle le vit chercher à fuir ses regards qu’elle baissa aussitôt. 

 Le dîner se passa assez tristement ; quoique sa durée fut remplie par une excellente musique, mylord comte Halifax avoit donné l’ordre qu’on fît venir les meilleurs musiciens des environs ; cette attention eût infiniment flatté Olympia, si le ton froid et cérémonieux d’Auguste n’avoit détruit le charme des accessoires. 

 En sortant de table, que les deux hommes ne tinrent pas plus long-temps que les dames, on passa, dans le salon. Mademoiselle de Benozan, moins pour faire briller ses talens que pour amuser la compagnie, se mit au forté-piano, et exécuta plusieurs jolies romances françoises. Monsieur et mistriss Reward qui, contre l’ordinaire des Anglois, aimoient beaucoup ce genre de musique, se placèrent à côté d’Eugénie. Le comte Halifax, par ce moyen, se trouvai presque tête-à-tête avec Olympia dont la contenance embarrassée annonçoit l’émotion. L’occasion étoit favorable pour sortir de la cruelle incertitude ou étoit Auguste, je dis incertitude, parce qu’en dépit des assurances de la Dame, dont il avoit la veille surpris la conversation, il cherchoit à se persuader que miss Ennamoor étoit accusée injustement. Halifax étoit au moment de faire à Olympia la question d’où dépendoit la tranquillité de toute sa vie, quand celle-ci se leva pour aller joindre ses amis : Auguste machinalement la retint par sa robe, elle se retourne, et demande à Halifax ce qu’il désire ? – Un instant d’entretien avec mon aimable pupille. Miss Ennamoor se remet sur le siège qu’elle avoit quitté, et le regarde. Auguste est interdit, il ne sait plus que dire : elle baisse les yeux, et attend qu’il s’explique. Après quelques efforts inutiles, il balbutie : – Cette jolie Lydia vous est donc bien chère ? Olympia rougit, reste un instant sans parler, puis, répond par un affirmatif. – Sans doute, vous connoissez son père et sa mère ? – Je les connois tous les deux. – Y auroit-il de l’indiscrétion à vous demander leur nom ? – Il y en auroit beaucoup à moi de le dire. – Ainsi la naissance de cet enfant doit être un mystère ? Olympia ne répondit pas. – Mylord Ennamoor savoit-il que vous vouliez vous en charger ? – Il étoit à Greenwood chez M. Maclesfield quand j’eus occasion de connoître la mère de Lydia, et que je fus assez heureuse pour lui rendre de petits services. – Elle est apparemment trop pauvre pour faire élever sa fille ? – Quand je la vis, elle étoit très-malheureuse. – Et son mari consentit que la petite passât dans vos mains ? – Le père de Lydia n’étoit pas alors avec sa mère. – Cependant, vous le connoissez ? – Oui. – Et ils ont exige que leur nom ne fût pas connu ? — Ils n’ont rien exigé de moi. – Vous ne leur avez donc pas promis le secret ? – Non. – Pardon, miss Ennamoor, mais il y a contradiction dans ce que vous me faites l’honneur de me dire ; tout-à-l’heure vous prétendiez qu’il seroit fort indiscret à vous de me nommer les parens dé Lydia, et pourtant vous convenez à présent que vous ne vous êtes nullement engagée au silence. – Ne puis-je, sans avoir besoin qu’on m’en prie, garder un secret, quand je sais, qu’en le divulguant, je puis nuire à quelques personnes, et en compromettre d’autres ? – Je n’ai rien à répondre, et je vois avec admiration l’héroïsme d’un aussi sublime procédé ; sans doute, c’est le comble de la vertu de savoir sacrifier sa réputation à celle d’autrui. Le comte Halifax prononça ces derniers mots avec un sourire ironique ; cependant, sa voix altérée pouvoit faire deviner une partie de ses sentimens intérieurs. Olympia, se trouvant offensée de l’air et des paroles d’Auguste, se leva, et le regardant avec fierté : – J’aurois cru n’être jamais dans le cas, lui dit-elle, d’avoir besoin de justification ; au reste, Mylord, forte de ma conscience, je méprise la calomnie, et je vous prie de ne plus me faire de questions relativement à l’enfant que j’ai adoptée, et qu’une ridicule considération ne me fera jamais abandonner ; et, sans écouter quelques excuses qu’Halifax cherchoit à faire entendre, elle s’approcha du forte-piano. 

 Auguste, resté à la même place, se disoit avec dépit et douleur, Lydia est sa fille, et je n’ai plus d’autre parti à prendre que de la fuir ; mais que deviendra mademoiselle de Benozan ? Est-il proposable que je la fasse voyager sans cesse ? Pendant qu’il se livroit à ses réflexions, Eugénie avoit cédé sa place au piano à miss Ennamoor, qui préludoit avec autant de grâce que de légèreté. Halifax reconnoissant la touche d’Olympia, lève involontairement les yeux, et voit mistriss Reward et mademoiselle de Benozan qui écoutoient miss Ennamoor, en s’entourant mutuellement la taille de leurs bras. Cette attitude amicale fit naître à Auguste l’idée de proposer à Eugénie d’aller demeurer au Orchard, pendant qu’il feroit un voyage qu’il supposeroit être indispensable. Ce projet formé, il alla tout doucement prendre mademoiselle de Benozan par la main, fit signe aux autres dames dde ne pas interrompre Olympia, et emmena la Françoise dans une embrâsure de fenêtre. Là, il lui fit la proposition qu’on vient de lire ; Eugénie l’accepta sans balancer, en supposant cependant que monsieur et mistriss Reward y consentissent. – C’est, lui dit Halifax, ce dont je m’assurerai avant ce soir. 

 Après s’être amusé pendant une heure à faire de la musique, on passa dans une salle ou le thé étoit préparé. Auguste pria monsieur Reward de l’accompagner un instant dans son cabinet ; et dès qu’ils y furent, le comte Halifax lui demanda si lui et son épouse n’auroient aucune objection à opposer pour se charger, pendant une absence qu’il étoit forcé de faire, de mademoiselle de Benozan. Monsieur Reward, qui savoit combien sa femme aimoit déjà Eugénie, répondit que ce seroit un grand plaisir pour eux de jouir de l’aimable société de mademoiselle de Benozan. Le comte Halifax exigea que M. Reward acceptât Une pension assez forte ; ce fut inutilement que celui-ci voulut s’en défendre, Auguste, insista d’une manière si décidée, qu’il fallut en passer par-là, ou voir tout rompu. Il fut donc convenu que Mylord comte Halifax mèneroit dans trois jours Eugénie au Orchard ; il pria M. Reward de n’en pas parler à miss Ennamoor, désirant, lui dit-il, lui ménager une surprise agréable. M. Reward le lui promit, et ils furent rejoindre les Dames. 

 L’entretien qu’Olympia avoit eu avec Auguste, la rendit extrêmement sérieuse le reste du jour. A sept heures et demie, on vint dire que la voiture de miss Ennamoor étoit prête, le comte Halifax fit quelques légers efforts pour l’engager ainsi que ses amis à rester, au moins jusqu’au lendemain : elle s’y refusa, et Halifax n’insista pas. 

 Au retour d’Halifax-Hall à Middle-Hill, Olympia se livra peu à la conversation. Les questions que lui avoient faites Auguste, prouvoient qu’on avoit cherché à lui donner des suspicions sur sa petite protégée ; et l’idée qu’il avoit pu prêter l’oreille aux calomnieux propos, lui fit éprouver le plus grand chagrin qu’elle eût encore ressenti. 

 Depuis le retour du comte Halifax, il s’étoit fait un changement total dans les sentimens de miss Ennamoor. Peut-être l’accusera-t-on de légèreté, quand on la verra prendre un attachement infiniment tendre pour un homme qu’elle avoit rejetté, même au risque de déplaire au meilleur des pères, et oublier absolument ce Lancelot qu’elle aimoit assez pour lui faire tous les sacrifices, s’il s’en fût rendu digne par une conduite moins dissolue. 

 Néanmoins cette jeune personne avoit du caractère ; et tel fort que fût son penchant pour Auguste, elle résolut de le lui cacher ; et bien plus encore, d’après les soupçons qu’il lui avoit en quelque façon témoignés. Il lui sembloit qu’elle devoit être assez connue du comte Halifax, pour qu’il ne crût pas qu’elle pût jamais s’avilir au point de faire trephée d’une foiblesse, qu’il ne devoit même pas supposer possible. 

 On arriva à Middle-Hill, sans qu’elle eût partagé l’entretien que M. et mistriss Reward tinrent ensemble durant la route. Olympia les pria d’excuser sa taciturnité, qu’elle rejetta sur un mal d’estomac considérable qui la tourmentoit depuis deux heures. Ce fut une bonne raison pour se tirer dans son appartement en descendut de carrosse ; ce qu’elle ne fit cependant qu’après avoir été donner un baiser à Lydia. Il sembloit que la te adresse qu’elle portoit à cette enfant, redoubloit quand le étoit la cause innocente de quelques désagrémens. – Pauvre petite ! lui dit-elle en la regardant dormir ; ta mère t’a abandonnée ! ton père..... peut-être ignore ton existence ; tu n’as que moi dans le monde, l’on cherche encore à te ravir mon amitié ! Ils n’y réussiront pas : repose en paix, douce Lydia ; jamais tu ne connoîs l’infortune. Un second baiser sembla celler la promesse que miss Ennamoor disoit du fond du cœur. 

 Sitôt que monsieur et mistriss Reward rent seuls, le premier fit part à Dorothy la proposition du comte Halifax. – Sans doute, mon ami, tu l’as acceptée. – Avec condition que l’arrangement te conviendroit. – S’il me convient ! il me comble de joie ; Eugénie est une fille charmante que j’aime de toute mon ame, – En ce cas, la chose est décidée, et Mylord l’emmenera dans trois jours a Orchard. Mistriss Reward eut beaucoup de peine à garder le silence vis-à-vis d’Olympia ; mais Auguste l’avoit exigé il fallut bien y souscrire. 

 Le jour suivant, le mari et la femme prirent congé de miss Ennamoor, que les fit reconduire au Orchard dans sa voiture. 

 Une semaine s’etoit écoulée depuis le dîner d’Halifax-Hall, et Olympia n’avoit pas entendu parler d’Auguste. – J’ai perdu son estime, se dit-elle ; il me croit la mère de Lydia, et me méprise trop pour me rendre les égards, même du simple politesse. L’arrivée de ses aimable voisins mit fin à ses douloureuses ré flexions ; mais leur présence ne devoit servir qu’à accroître son chagrin. 

 Mistriss Reward entra, tenant made moiselle Benozan par dessous le bras. Miss Ennamoor fut au-devant d’elles, et les embrassa affectueusement. – Vous ne me demandez pas, lui dit Dorothy, comment il se fait que je vienne vous voir avec Eugénie ? – Dois-je m’occuper de la cause, quand le résultat m’est si favorable ? – Belle et bonne Olympia, apprenez donc que cette charmante Françoise est devenue mon amie et ma compagne. – C’est un compliment à faire à toutes deux. – A moi, uniquement à moi, dit alors Eugénie. – J’en veux aussi ma part, dit en riant mistriss Reward. 

 Dés qu’on fut assis, mademoiselle de Benozan tira de sa poche une lettre qu’elle donna à miss Ennamoor. – Mylord comte Halifax, en partant m’a chargée de vous remettre cet écrit. – En partant, dit Olympia en pâlissant : Quoi ! Auguste est parti ! et elle se hâta de décacheter la lettre pour cacher une partie de son trouble ; elle contenoit ce peu de mots : 

 « Madame, 

 Une circonstance aussi étrange qu’imprévue me force à quitter Halifax-Hall ; veuillez recevoir mes adieux, ainsi que l’assurance du plus profond respect avec lequel je suis, 

 Madame, 

 Votre très-humble et très- 

 obéissant serviteur, 

 AugusteHALIFAX . » 

 P.S. « Je laisserai ma procuration à M. Flowerden, Watling-street. Voulez-vous bien en prévenir M. Davis, en qui je crois que vous pouvez avoir une entière confiance. » 

 La froideur du style, et le ton sévère qui régnoit dans ce laconique billet brisa le coeur de miss Ennamoor. Cependant, il fallut dissimuler l’excès de la douleur qu’elle éprouvoit, et paroître dans son état ordinaire, ou s’exposer à laisser transpirer un secret qu’elle devoit cacher plus que jamais. L’orgueil dans une ame fière donne un courage surnaturel. Olympia, le coeur gros, la poitrine oppressée, put forcer sa bouche à sourire : il est vrai qu’elle eut grand soin d’éviter qu’il fut question d’Auguste ; un mot de lui eut peut-être brisé la digue. 

 La journée se passa dans une contrainte pénible, du côté de miss Ennamoor ; et dans une joie douce, du côté des étrangers. Au grand désir d’Olympia, l’heure de partir sonna ; on se sépara avec promesse de se revoir bientôt. 

 Dès l’instant que miss Ennamoor fut seule, elle courut s’enfermer dans son cabinet de toilette ; et là, débarrassée de témoins importuns, elle donna un libre cours à ses larmes qu’elle avoit contenues si long-temps. – C’en est fait, soupiroit-elle, je ne le reverrai plus ; il me méprise. Ah, Lydia ! que tu me coûtes cher. Quelques sanglots l’empêchèrent d’articuler le reste de ses pensées. 

 Tabithéa, inquiète de la longue retraite de sa maîtresse, la cherche dans son appartement. Des espèces de gémissemens l’attirent à la porte du cabinet de toilette : elle frappe doucement. Olympia mourant de crainte d’avoir été entendue, tâche de rassurer sa voix, pour demande qui c’est. Tabithéa s’informe si Miss se trouve incommodée ; Olympia lui assure qu’elle se porte à merveille, et qu’elle descendra bientôt. 

 FIN DU SECOND VOLUME.  CHAPITRE XXXV. 

LANCELOT, que j’ai quitté au moment où l’on venoit de lui remettre la cuisse qui étoit cassée dans trois endroits, eut le temps, pendant six semaines qu’il fut obligé de garder le lit, de faire de longues et sérieuses réflexions sur la causé de sa douloureuse maladie. Que de sermens il se fit à lui-même de ne plus chercher à séduire de jeunes filles, et combien ne forma-t-il pas de projets de réforme dans sa conduite ! 

 Enfin, il guérit ; mais, ô disgrace ! la prédiction du chirurgien se trouva pleinement accomplie. Montagu boîtoit, et cette défectuosité effarouche terriblement les amours. Cette considération n’étoit plus rien pour Lancelot, dira-t-on, puisqu’il a juré d’être sage : sans doute en faisant son serment, il y a ajouté quelque restriction ; car je puis assurer qu’il fut inconsolable, en s’apercevant qu’il avoit perdu pour toujours cette marche noble et remplie de grâce, qui lui avoit valu plus d’une brillante conquête. 

 Pendant qu’il gissoit tristement sur son lit, il avoit écrit à Londres à M. Harborough de lui envoyer de nouveaux fonds, qui arrivèrent justement au moment de sa guérison. 

 Ne pouvant rester plus long-temps dans un pays où il avoit éprouvé une scène aussi humiliante que celle de la correction du père de Sarah, il se mit en route dés que son chirurgien le lui permit, et il se rendit à Venise. 

 Ce n’étoit plus celte ville brillante de richesse, siège des plaisirs et de la galanterie ; la révolution en avoit fait le séjour le plus triste et le plus ennuyeux. 

 Un jour qu’il se promenoit, en bâillant, sur la place Saint-Marc, son attention fut captivée par la vue d’une grande femme parfaitement bien faite qui, malgré un voile épais qui couvroit son visage, paroissoit le considérer avec une espèce d’affectation. Elle étoit avec une autre femme beaucoup plus petite, et que Montagu jugea devoir être sa femme-de-chambre. On pense bien que les yeux de Lancelot ne furent pas oisifs ; ils ne quittèrent de vue l’inconnue que quand elle entra dans une maison que Montagu remarqua trop bien pour se tromper, à supposer qu’il formât le dessein de pousser plus loin l’aventure. 

 Ainsi le voilà déjà presque à l’instant d’oublier ses sermens ; il les oubliera bien certainement, mais ce ne sera pas aussi promptement que sa manière de regarder et de suivre l’inconnue pourroit le faire présumer ; et pour preuve, c’est que Lancelot rentra chez lui, et se mit à considérer la carte pour chercher le lieu où il pourroit se rendre en quittant Venise, d’où il avoit le projet de partir sous peu de jours. 

 Pour charmer en quelque sorte l’ennui qui le dévoroit, Montagu mangeoit à table d’hôte. Le lendemain de la rencontre de l’inconnue, il se trouva parmi les convives un homme qu’il n’avoit pas encore vu, et qui se plaça à côté de lui à table. Lancelot avoit eu le loisir d’apprendre la langue italienne pendant que sa cuisse se remettoit, et il la parloit assez bien. Son voisin chercha à lier conversation avec lui : chose fort facile ; car il étoit très communicatif. N’ayant d’ailleurs aucune raison pouf se cacher (son duel avec mylord Caraway ne pouvant le compromettre, en pays étranger), il dit, sans se faire prier, qu’il étoit Anglois, et qu’il voyageoit pour son plaisir. — Sûrement, vous connoissez la famille d’Halifax ? — C’est la mienne. — Quoi ! le comte Halifax.... ! — Est mon frère aîné. — En ce cas, Monsieur, nous ne sommes pas entièrement étrangers l’un à l’autre ; j’ai beaucoup eu l’honneur de voir mylord comte Halifax à Saragosse : ce n’étoit pas une très-grande recommandation près de Montagu ; cependant il répondit avec politesse qu’il seroit charmé de faire aussi sa connoissance 

 En sortant de table, l’inconnu proposa à Lancelot de le conduire chez sa sœur, jeune veuve d’une douce et agréable société. L’oisiveté est mère de l’ennui. Montagu, qui n’avoit rien à faire et personne à voir à Venise, consentit volontiers à accompagner sa nouvelle connoissance. 

 Lancelot fut étonné et content en voyant que la maison de la veuve étoit précisément celle dans laquelle il avoit vu entrer la veille l’inconnue rencontrée sur la place Saint-Marc. Montagu fut introduit dans un très-bel appartement. — Chère sœur, je t’amène le frère du grand ami de mon père. La dame salua très-gracieusement l’etranger. — Vous avez donc aussi été à Saragosse ? demanda-t-elle à Lancelot. — Non, Madame ; jamais je ne fus en Espagne. — Où donc mon frère a-t-il eu l’avantage de vous connoítre ? — Je dois l’honneur que j’ai, Madame, de vous présenter mon respect, au simple hasard. — Nous parlerons de cela une autre fois, dit le frère en interrompant la conversation ; il est infiniment plus à propos d’apprendre à Monsieur qui nous sommes. Notre silence à cet égard, pourroit nous donner à ses yeux l’air de quelques chercheurs d’aventures. — Fi donc, reprît Montagu : qui, en vous voyant l’un et L’autre, pourroit concevoir rien de semblable ? 

 Le frère étoit un homme d’une trentaine d’années, grand, assez bien fait, et d’une figure régulière ; cependant, il avoit les yeux durs et le regard équivoque. La sœur, infiniment plus jeune, étoit ce qu’on peut appeler une superbe femme. 

 — Vous voyez devant vous, Monsieur, dit le frère, les deux enfans et les seuls héritiers du marquis de Spinola. Dom Philip, mon père, jouit d’une grande fortune et d’une réputation intacte. Il habite ordinairement Saragosse, et c’est dans son palais que j’ai eu le plaisir de connoître mylord comte Halifax, votre frère. Il y a prés d’un an que ma sœur eut le chagrin de perdre son époux, qu’elle amoit tendrement, et qui la rendoit parfaitement heureuse. Mon beau-frère étoit de Venise ; et des affaires de famille ayant appelé Isabella dans celte ville, j’ai consenti à l’accompagner. Nous y somme arrivés il y a quinze jours ; et comme l’objet du voyage de madame Vergeni sera bientôt terminé, nous nous hâterons de retournera Saragosse, où nos parens nous attendent, avec impatience. Il seroit délicieux à vous, Monsieur, de venir avec nous ; je puis vous certifier que mon père et ma mère vous feront l’accueil le plus favorable. Mylord comte Halifax étant leur ami particulier, ils ne pourront qu’être charmés de recevoir son frère. 

 Lancelot fut très-sensible aux honnêtetés de l’Espagnol, et ne répondit pas affirmativement à sa proposition ion. — Isabella, ma bonne sœur, ne trouve-tu pas que M. Montagu ressemble à son frère ? — Fort peu, répondit la Dona. — J’ai éprouvé tant d’accidens depuis mon départ d’Angleterre, que je ne dois plus ressembler qu’à la laideur. Cet excès de modestie salut à Lancelot quelques complimens qu’il crut sincères. C’étoit l’instant de parler de son incommodité. Ne pouvant pas dire toute la vérité, et rien que la vérité, il recourut au mensonge, vice qu’il avoit autrefois en horreur, mais que les circonstances le forcèrent à pratiquer. Madame Vergeni et M. de Spinola le plaignirent ; car il leur raconta une histoire très-palhétique, où il eut soin de se faire jouer un fort beau rôle. 

 En se retirant chez lui, Montagu se promit de cultiver ses nouvelles connoissances. Il n’étoit même pas trés-éloigné de consentir à les suivre en Espagne. 

 La beauté de madame Vergeni entroit pour beaucoup dans ce dernier projet de Lancelot. Pendant sa longue visite aux Espagnols, ils étoit infiniment plus occupé de la sœur que du frère ; et certains regards, plus agaçans que tendres, lui firent concevoir que la conquête d’Isabella ne seroit pas pour lui la chose impossible. Comme il s’agissoit ici d’une femme du haut rang, Il se proposa d’avoir recours aux grands moyens de séduction qu’il avoit reçus de la nature ; et quoique boiteux, il se crut encore très-propre à inspirer une violente passion. 

 Il avoit fort bien remarqué que le foible de madame Vergeni étoit de passer pour la plus belle femme du monde. Rien de plus facile que de caresser ce léger défaut, puisqu’effectivement elle possédoit un grand nombre de charmes. 

 Montagu visita le lendemain et jours suivans M. de Spinola e sa sœur. On le reçût toujours avec infiniment de politesses celle d’Isabella avoit cependant plus de liant que celle de son frère, qui manquoit un peu de ce qu’on nomme l’usage du grand monde. 

 Les affaires qui avoient nécessité le voyage de M. me Vergeni à Venise se prolongeoient beaucoup plus qu’elle ne l’a voit cru d’abord ; ce qui donnoit des momens d’humeur à M. de Spinola. Mais comme il eût été extravagant de partir sans les avoir terminées, il fallut prendre patience. L’ennui qui gagnoit l’Espagnol le décida à chercher hors de chez lui quelques sujets de distractions ; ce dont Lancelot ne le détourna pas, par la raison que sa présence le gênoit dans les soins particuliers qu’il vouloit rendre à sa sœur. 

 Les sorties fréquentes de M. de Spinola procurèrent à Montagu l’occasion d’entretenir souvent Isabella. Les premiers tête-à-tétes ne furent qu’un acheminement pour arriver à la grande déclaration. Les regards languissans, les soupirs enflammés, des demi-mots qui semblent échapper malgré soi, et qui annoncent de pénibles combats entre l’amour et la crainte de déplaire à l’objet aimé, de brùlans baisers déposés sur une main que l’on presse en tremblant : tous ces petits moyens préparatoires, paroissoient avoir disposé la superbe Isabella à ne pas rejeter les vœux du passionné Lancelot, dès qu’il jugeroit convenable de les lui offrir. L’instant arriva où Montagu crut avoir amené madame Vergeni au point où elle ne seroit plus maîtresse de dissimuler rattachement vif qu’il se flattoit de lui avoir inspiré ; il se jette aux genoux d’Isabella, et la prie de mettre fin aux tourmens insupportables qu’il endure en partageant ses sentimens. Madame Vergeni parut scandalisée de ce qu’elle nommoit un aveu aussi brusque. Lancelot lui fit observer qu’il avoit le bonheur de la connoìtre depuis trois semaines, et que celte époque étoit celle de sa défaite. — Je conviens, M. Montagu, que mon litre de veuve me donne la liberté dé faire un choix sans que mes parens puissent s’en formaliser ; mais il me semble qu’il eût été plus séant de vous adresser d’abord à mon frère. Lancelot fut abasourdi de la réplique ; il ne lui étoit pas venu à l’idée qu’Isabella pût concevoir celle qu’il voulût l’épouser. Ne sachant trop que répondre, Montagu fit quelques excuses, et promit de réparer sa faute. En attendant qu’il pût voir le frère, il tâcha d’échauffer la tête de la sœur ; il savait par expérience que sûr de la tête, on arrivoit bientôt au cœur. Les épreuves que Lancelot avoient faites étoient de bien misérables autorités. Une femme vertueuse ne s’expose jamais aux dangers d’un combat où la victoire est incertaine. Pauvre Montagu ! fais usage d’autres batteries ; celles qui t’ont si souvent réussi ne te seront, dans la circonstance présente, d’aucune utilité. Isabella consent à recevoir ton hommage ; mais il faut avant tout unir à jamais vos destinées : voilà sou dernier mot. 

 Jamais Lancelot ne s’étoit trouvé plus sot. Épouser n’entroit aucunement dans ses arrangemens ; et épouser, qui encore ? Une étrangère dont il ne connoissoit ni l’état ni la fortune ; une femme assez peu sur ses gardes pour laisser concevoir l’espoir d’obtenir ses bontés. Cependant la beauté d’Isabella avoit fait une si forte impression sur ses combustibles sens, qu’il ne pouvoit renoncer à la posséder. 

 Foible encore des suites de la maladie forcée qu’il avoit eue en Suisse, il ne put supporter le choc que la violence de sa passion avoit élevé dans son sein. Il eut une fièvre ardente qui dura trois jours sans diminution ; le quatrième, un médecin que Cunning avoit appelé, annonça qu’il n’existoit plus de danger, et que ses visites devenant inutiles, il n’en feroit plus. 

 Le surlendemain du jour où madame Vergeni avoit expliqué ses intentions à Montagu, étonnée de ne le point voir, elle envoya chez lui savoir de ses nouvelles. Cunning répondit que son maître étoit à l’extrémité. M. de Spinola, très-inquiet, accourut, etfut consterné en voyant l’abattement de Lancelot, qui pourtant le reconnut, et lui dit que son état venoit d’un très-grand chagrin qu’il avoit éprouvé. Montagu, quoique, dans le vrai, fort malade, ne prononça pas ces mots sans dessein ; il espéroit que M. de Spinola les rendroit à sa sœur, qui devineroit facilement le genre du chagrin qui lui avoit fait tant de mal. 

 L’Espagnol engagea Lancelot à ne pas s’abandonner à la douleur, et promit de le venir voir tous les jours jusqu’à son rétablissement. 

 Dès que Montagu se trouva mieux, il se leva, et se fit habiller pour aller chez la belle veuve. Il avoit eu le matin la visite de son frère, à qui il n’avoit pas dit qu’il sortiroit. 

 Vers le soir, il se fait porter chez madame Vergeni. Accoutumé à le voir entrer familièrement, on le laisse passer. Un valet l’annonce. Il trouve Isabella en conversation très-animée avec deux Messieurs qu’il n’avoit jamais vus. Sa présence sembla causer quelque trouble dans le maintien d’Isabella. Cependant elle reçut l’Anglois avec toute sorte de démonstrations d’amitié. Les deux cavaliers se retirèrent aussitôt. La veuve les reconduisit, en leur disant : — J’espère que j’aurai le plaisir de vous revoir ; puis elle continua en revenant prés de Lancelot : — Cette succession de mon mari me cause beaucoup d’embarras et de désagrémens ; chaque jour il me faut essuyer de nouvelles discussions avec ses intéressés parens. Des deux Messieurs qui sortent, l’un est l’oncle, l’autre est le cousin de M. Vergeni. Je crois que je finirai par leur laisser tout ce qu’ils veulent me disputer ; je ne suis rien moins que propre à traiter de pareilles affaires. Mais c’est trop parler de moi. Recevez mon compliment, M. Montagu, sur votre rétablissement ; j’étois, je vous jure, très-inquiète. Mon frère m’avoit singulièrement effrayée’ par la peinture de vos souffrances. — Ainsi vous avez eu pitié des maux dont vous étiez la cause ? — En vérité, reprit Isabella en fixant lancelot d’un air fort doux vous avez très mal interprêté ce que je vous ai dit ; mais laissons cela, vous n’êtes point encore assez bien pour parler des choses aussi sérieuses ; nous y reviendrons un autre jour. — Pourquoi pas aujourd’hui ? Depuis que je vous ai vue, j’ai recouvré une partie de mes forces ; madame Vergeni sourit, et insista pour remettre l’entretien à un moment plus opportun. — D’ailleurs, mon frère ne peut tarder à rentrer, ajouta-t-elle en lui tendant la main. Cette raison décida Montagu à prendre patience, ce qu’il ne fit cependant qu’après avoir obtenu un rendez-vous pour le lendemain neuf heures du soir. — Spinola, dit-elle, est prié à souper chez un noble Vénitien, parent de feu mon époux ; comme il y aura beaucoup de monde, il y restera bien avant dans la nuit, ainsi nous aurons le temps de nous expliquer. Elle est à moi, pensa Lancelot, et cette délicieuse idée lui donna un air de contentement dont Isabella dût s’apercevoir. 

 Effectivement, M. de Spinola rentra de très-bonne heure, il parut enchanté de trouver Montagu chez sa sœur. — Vous étiez encore si foible ce matin, lui dit-il, que je ne croyois pas que vous seriez en état de sortir de deux ou trois jours, et je suis trés-satisfait que mes craintes ne se soient pas réalisées. 

 Malgré les dehors ouverts et polis le M. de Spinola, Lancelot crut remarquer qu’il avoit quelque chose dans l’esprit qui l’occupoit plus qu’il ne vouloit en avoir l’air ; présumant qu’il éprouvoit peut-être des contrariétés relativement à la succession de sa sœur, il crut convenable de les laisser libres de se rendre mutuellement compte de ce qu’ils avoient appris ; en conséquence il se retira. 

 Aussitôt qu’il fut rentré, il se fit mettre au lit. Le sommeil et l’amour s’accordent rarement ensemble, aussi Montagu fut-il très-long temps avant de pouvoir s’endormir. 

 CHAPITRE XXXVI. 

LA journée suivante se passa au gré de Lancelot infiniment plus longuement que les autres. Sa toilette, comme on s’en doute bien, ne fut pas négligée, Cunning témoigna quelques surprises de ce que son maître, à peine en état de se soutenir, donnoit tant de soin à l’arrangement de ses cheveux, et qu’il voulut se vêtir d’un habit aussi élégant que riche. 

 A neuf heures, Montagu se présenta chez la belle veuve, et on l’introduisit sur-le-champ. Madame Vergeni étoit brillante de charmes et de parures, chacun se félicita tacitement, des frais qu’on n’avoit pas épargnés pour plaire, ni d’un côté ni de l’autre. 

 Le tête-à-tête débuta par les complimens les plus flatteurs de la part de Lancelot. Isabella y répondit par des lieux communs, dont tout le monde se sert sans y attacher aucune importance. L’Anglois, très-empressé d’arriver à l’objet qui l’intéressoit le plus, parla de son amour et de ses souffrances. — Nous avons le temps, M. Montagu, de faire une partie, de trictrac, dit la veuve en tirant sa sonnette, c’est un jeu que j’aime à la folie ; Lancelot trouva la proposition complètement ridicule, et surtout très-déplacée ; mais il ne pouvoit, ni ne devoit s’y refuser. 

 On apporta une table, et voilà Montagu jettant les dés avec autant d’humeur que de mauvaise grâce. — Vous ne me demandez pas quel est mon jeu ? — Peu m’importe, répondit Lancelot. — Un baiser, si cela vous conviant. Montagu sourit, et reprit sa gaieté. Il gagna la première partie, et fut payé sur-le-champ. Voulant s’acquitter, il perdit la seconde, et se leva pour embrasser à son tour. — Vous payez plus que vous ne devez, lui dit Isabella, en tâchant de se tirer des bras de Lancelot qui la serroit fortement contre son cœur. Ne pouvant y réussir, elle prit un ton imposant qui n’eût pas plus de succès ; elle se fâcha tout aussi inutilement ; enfin, elle eut recours aux prières, aux supplications. — Au nom du ciel ! M. Montagu, ne me perdez pas, nous n’avons pris aucune précaution : mes gens peuvent entrer. Lancelot crut comprendre ce que cela vouloit dire, et courut fermer la porte aux verroux. — Que faites-vous, Monsieur ? — J’intercepte toute communication avec les importuns. — Excellent moyen vraiment.— Il est infaillible. — Et que pensera le valet de chambre, lorsque clans un instant il viendra avertir qu’on a servi, s’il trouve la porte fermée, et sa maîtresse seule avec un jeune homme. Attendez, du moins, quand, sortis de table, mes domestiques n’auront plus affaire chez moi. D’ailleurs, je ne conçois pas à quel propos vous avez la fantaisie de nous mettre ainsi sous la clef ! Rien de mystérieux, j’imagine, ne doit se passer entre vous et moi. Montagu ne répondit rien ; mais il pensa que la belle dame vouloit jouer un rôle d’innocence pour se rendre, sans doute, plus recommandable ; et, comme chacun à sa marotte, il étoit égal à Lancelot qu’Isabella eût celle-là ou une autre. 

 L’annonce du souper mit fin à ses petites observations sur le caractère de la veuve. Montagu mangea avec une grande célérité, ce qui n’avança nullement ses affaires ; car madame Vergeni gardoit un quart d’heure la même assiette. — J’aime beaucoup à causer pendant que je mange, dit-elle en souriant. — Pour mon compte, dit Lancelot, je préfère être tout à ce que je fais. — En ce cas, je sollicite voire indulgence pour le défaut que vous n’avez pas, car il me seroit impossible de déroger à l’habitude que j’ai prise presque depuis mon enfance, et de suite, elle commença une histoire relative à ce qu’elle venoit de dire. Montagu se mourroit d’impatience. Tout en ayant l’air d’écouter Isabella, il jetta les yeux sur le valet de chambre qui étoit derrière elle, et ne le reconnut pas pour celui qu’elle avoit la veille. En cet instant, un laquais vint lui apporter à boire, il le regarde, encore une nouvelle figure. Quand madame Vergeni eût fini son long et peu amusant récit, les valets étoient hors de la salle à manger. Lancelot profita de leur absence pour demander à la veuve si elle avoit augmenté sa maison. — Non, mais, étant très-mécontente du service de mes derniers domestiques, je les ai renvoyés et en ai repris deux autres. 

 Enfin, le repas se termina, et Montagu reconduisit madame Vergeni dans le salon. Ils y étoient depuis une demi-heure, que Lancelot avoit laissé écouler sans témoigner son amour pour obéir aux ordres de la veuve : exiger davantage de la condescendance de l’Anglois, eut été vouloir l’impossible ; aussi n’attendit-il aucune permission pour voler aux pieds d’Isabella : èlle le repousse, mais si faiblement qu’il croit toucher au moment du bonheur. La pendule sonne minuit. — C’est l’heure du berger, pensa Montagu ; et, l’amour lui donnant des forces, il enlève la jolie veuve dans ses bras, et la porte sur un canapé ; elle se défend encore, Lancelot se persuade qu’elle ne veut avoir l’air de céder qu’aune douce violence. Il s’engage un petit combat dans lequel se trouve compromis le fichu qui cachoit deux trésors ; encore une minute, et la victoire est à Montagu. Dans l’instant où tous les obstacles semblent disparoître, une porte s’ouvre avec fracas. Lancelot, qui avoit eu soin de pousser les verroux, ne conçoit pas d’où peut venir ce terrible bruit. Il se retourne, et voit M. de Spinola, suivi des deux nouveaux valets, sortir d’une fausse porte opposée à celle d’entrée. Le premier s’avance d’un air furieux. — Infâme séducteur ! C’est donc ainsi que tu récompenses la confiance que je t’ai témoignée ? Déshonorer une femme vertueuse ! l’exposer à mourir de douleur ! tout cela n’est qu’un jeu pour ton cœur corrompu. — Arrêtez, M. de Spinola, je ne suis pas aussi coupable que vous le croyez : Madame n’a reçu de moi aucune offense. — Votre mutuel désordre certifie le contraire ? — J’en appelle à madame Vergeni : celle-ci rougit sans répondre. — Le silence qu’elle observe m’en dit assez ; il n’est qu’un seul moyen, continua Spinola, de réparer votre énorme faute, et de regagner mon estime : épousez sur-le champ ma sœur, et j’oublie par quelle voie vous serez entré dans ma famille. Lancelot baissa les yeux sans parler. — Vous avez l’air d’hésiter : savez-vous, M. Montagu, que madame Vergeni vous vaut bien par la naissance et la fortune. — Infiniment mieux, dit Lancelot. — Ainsi vous consentez à ma proposition ? — J’aurai l’honneur de voir Madame demain, et nous arrangerons cette affaire plus de sang froid.— Aujourd’hui, à l’instant même, reprit le trés-pressé Spinola. — La chose ne sauroit avoir lieu sans prêtre. — On peut en trouver. — Impossible à l’heure qu’il est. — Je me charge d’en amener un avant quinze minutes, dit alors le valet de chambre. Montagu porte alternativement les yeux sur le frère, la sœur et les gens. — Je vois, dit-il en souriant, que vous aviez pris vos précautions : ceci devient si clair, que mon aveuglement cesse. Adieu, Madame, je désire que vous ne répétiez pas souvent de pareilles comédies : il se pourroit qu’un homme, moins indulgent que moi, y ajoutât une scène qui peut-être nuiroit à vos projets à venir. Et Lancelot se disposoit à sortir quand Spinola tira de sa poche un pistolet dont il le menaça de lui casser la tête, s’il faisoit un pas de plus. L’homme le plus brave auroit été intimidé, seul, et sans armes, à la merci de quatre scélérats ; car Montagu consondoit alors Isabella avec les trois autres. Ce n’étoit pas le cas de montrer de la roideur ; cependant l’intrépide Lancelot fit en cette circonstance, preuve d’un caractère de fermeté peu ordinaire. — Je méprise tes menaces autant que toi-même, apprends à connoítre un Anglois ; aucun danger ne l’effraye, écoute bien le serment que je vais te faire : Nulle puissance divine et humaine ne pourroit me forcer à épouser la créature que tu appelles ta sœur. A présent, agis comme tu l’entendras, et songe qu’en attentant à mes jours, c’est de la main du bourreau que tu dois attendre ta récompense. 

 Le ton décidé de Montagu en imposa a ces misérables ; ils se regardèrent, et parurent incertains sur ce qu’ils dévoient faire. — Eh bien ! dit enfin madame Vergeni, puisqu’il a l’audace de refuser ma main, il faut qu’il paie sur-le-champ une somme de deux mille sequins. — Cette proposition ne peut ajouter à mon mépris, déjà arrivé à son comble. Je l’accepte, cependant, Madame ; je puis sacrifier de l’argent, et non pas mort honneur, pour me sauver la vie. Demain je vous enverrai ce que vous me demandez avec tant de délicatesse. — A l’instant même, dit Spinola. — Je n’ai pas cette somme sur moi ; on peut je crois, s’en rapporter à ma parole, je suis incapable d’y manquer. — Ecrivez à votre domestique, reprit Isabella, que vous avez besoin de deux mille sequins, et ordonnez-lui de les remettre au porteur. Lancelot, qui brûloit d’être hors de celte caverne, fit ce qu’on désiroit, et un des gens sortit. Pendant son absence, Montaguse promena par la chambre avec l’air très-calme, il ne jeta passes yeux sur Spinola et sa sœur ; tous deux, malgré leur impudence, étoient humiliés de leur bassesse, et étonnés du courage de l’Anglois. Quand on apporta l’argent, Lancelot eut la liberté de se retirer. 

 — Cette aventure-ci vaut, au moins, les autres, dit Montagu en se faisant déshabiller. — Votre honneur a donc joué cette nuit, demanda son domestique ? — Oui, mon pauvre Cunning, et très-gros jeu, je t’assure. — Et vous avez perdu tout l’argent que vous avez envoyé chers cher ? — Tout, et il raconta la scène terrible dans laquelle il avoit joué un rôle trés-périlleux. Cunning, en écoutant son maître, levoit les yeux et les mains vers le ciel, — Grand Dieu ! et vous n’êtes pas mort de peur ? — Tu le vois. — Quels scélérats ! il faudra les faire arrêter ce matin. — Pense-tu qu’ils attendront ; sois sûr, qu’en ce moment, ils ne sont plus dans la maison. — Mais des gens de qualité peuvent-ils être aussi infâmes ? — C’est que rien n’est moins vri que le, conte qu’ils m’ont fait : ce sont tout bonnement des fripons qui cherchent de dupes. — Et en trouvent, dit Cunning en soupirant. 

 CHAPITRE XXXVII. 

 D ’APRÈS la conduite qu’on a vu tenir à Amélia Caraway, le lecteur n’a pas dû être surpris d’apprendre, par le rapport de Tabithéa à sa maîtresse miss Ennamoor, que cette fille avait quitté son logement Silver-Street, en laissant à son hôtesse la plus mauvaise idée de ses mœurs. 

 Persuadée que miss Ennamoor sauroit bientôt qu’elle l’avoit trompée en lui donnant une fausse adresse pour écrire à mylord Caraway, qui n’existait plus, Amélia crut devoir se soustraire par la fuite aux reproches qu’Olympia seroit, en droit de lui faire. Il lui restoit encore quelqu’argent des généreux secours de miss Eunamoor : elle fut se logera l’hôtel de Covent Garden, presque certaine qu’elle y feroit de bonnes connoissances. Effectivement, parmi plusieurs étrangers qui y logeoient alors, deux la remarquèrent ; l’un étoit Suisse, et passoit pour avoir beaucoup d’argent, et l’autre était un émigré françois, qui faisoit une forte dépense. Amélia avait entendu dire à son premier amant, James O’ Connor, que les François se laissoient duper plus difficilement que d’autres ; elle s’en souvint, et donna la préférence à l’habitant des Treize-Cantons. 

 C’étoit un homme de trente six ans, d’un physique fort ordinaire, peu au fait des usages d’un monde poli ; mais bon, franc et généreux. 

 La beauté d’Amélia avait frappé Frank, baron de Blennem ; il demanda à son laquais de louage qui elle était. Ces sortes de gens ont un tact qui ne les trompe guéres ; celui-ci avoit vu deux ou trois fois miss Caraway, et crut pouvoir répondre à son maître : c’est une femme comme il y en a tant à Londres. — Je te comprends, tant mieux, il y aura moins de difficultés. Elle me plaît beaucoup ; va le lui dire, et ajoute que je puis, sans, me gêner, lui faire présent de cent guinées. Le valet ne demeura qu’un quart d’heure absent. — L’affaire est arrangée moyennant cinquante guinées ; monsieur le baron est trop généreux, dépareilles créatures ne sont pas rares ; il y aurait folie à les payer plus cher. 

 M. de Blennem fut très-content de son acquisition, il ne s’attendoit pas à trouver dans celle qu’il achetoit si bon marché une femme bien élevée, et qui possédoit d’agréables talens ; il s’y attacha sincèrement, et la combla de bienfaits. 

 Cette liaison duroit depuis une année, et il n’y avoit pas déraison pour qu’elle finît, si Amélia, par une suite de son inconduite, n’avoit elle-même détruit l’illusion du baron de Blennem, et changé son amour en mépris. 

 J’ai parlé d’un émigré francois : il se nommoit le vicomte d’Evremont, assez joli garçon ; il ne soupçonnoit pas qu’on pût lui résister. Quelques femmes faciles, qu’il avoit trouvées sur son chemin, avoiént accru tellement sa fatuité, que toutes les aimables qualités qu’il possédoit d’ailleurs étoient en quelque sorte éclipsées par ce ton avantageux et suffisant,inconnu en Angleterre avant la révolution de France, et qui, même depuis, n’a pas fait fortune. 

 Voir, désirer, et être sûr d’obtenir rniss Caraway, avoient été pour lui une même chose. Malheureusement pour ses projets,le Suisse avoit été si vite en besogne que le vicomte eut le crève-cœur d’apprendre que la charmante fille qu’il convoitoit avoit quitté l’hôtel dans la matinée sans laisser sa nouvelle adresse. M. d’Evremont, peu capable de regretter même un objet qui lui auroit été cher, ne s’avisa pas de donner un soupir à la belle fugitive. 

 Un an après, plus ou moins, il retrouva Amélia dans le jardin deKinsington ; elle tenoit le bras du baron de Blennem, que d’Evremont reconnut pour demeurer dans le même hôtel que lui. Alors il ne douta pas que le Suisse ne la lui eût soufflée, ou plutôt qu’il n’eût eu l’adresse de prendre les avances. Mon tour doit être venu, pensa le vicomte, et le voilà suivant les promeneurs sans les perdre de vue. Ils étaient venus à pied, ainsi il ne lui fut pas difficile de savoir le logement de la jeune personne, qui occupoit un très-agréable appartement dans Green-Street. 

 S’étant assuré un jour que le baron de Blennem n’étoit pas chez sa maîtresse, il s’y rendit ; l’abord fut assez froid de la part de miss Caraway ; mais les grâces, la gentillesse du François, et plus encore les prodigieuses promesses qu’il lui fit, la lui rendirent favorable. 

 Le baron, croyant assez bien payer sa maîtresse pour n’avoir pas besoin d’acheter les bons offices de la femme-de-chambre, n’avoit pas encore gratifié Katty d’une seule demi-couronne ; au contraire, d’Evremont ne comptant pas dépenser un schelling pour Amélia, fut trés-généreux avec sa suivante, qui, en reconnoissance, guettoit avec un zélé infatigable l’arrivée du Suisse, quand le vicomte occupoit sa place 

 Cette intrigue duroit depuis quelques mois, et Mde Blennem n’en avoit pas le moindre soupçon ; peut-être même fût-il retourné dans son pays, où il projettoit d’emmener Amélia, et l’eût-il toujours ignoré sans la légèreté du François. 

 Miss Caraway et le baron étoient un soir à l’Opéra, il y avoit une foule prodigieuse ; aussi ce fut avec une peine incroyable qu’Amélia put trouver à se placer au Pt, le Parterre. M. de Blennem ne pouvant rester prés d’elle, chercha s’il lui seroit possible de s’asseoir sur d’autres banquettes ; il eut le bonheur de recontrer une place vide peu éloignèe de miss Caraway, qu’il pouvoit voir facilement ; mais il eût été difficile qu’elle l’aperçut, étant presqu’entiérement masquée par une tête de femme énormément grosse par des ornemens de tous genres. 

 Pendant le premier acte qu’il vouloit écouter, car il n’alloit ordinairement au spectacle que pour l’entendre, il en fut empêché par le babil, selon lui insupportable de deux ou trois jeunes fous qui occupoient la banquette placée derrière la sienne. — Elle est, ma foi, jolie, disoit l’un d’eux, et c’est la première fois que je l’aperçois. — Il faut l’accoster à la sortie, dit un autre. — Halte-là, Messieurs, dit un troisième, en écorchant impitoyablement l’anglois, c’est pour l’instant ma propriété, et je suis encore fort éloigné de la satiété. — Comment donc, Vicomte, vous avez le bonheur d’être l’amant préféré de cette belle créature ? — Il le dit, reprit un des étourdis. _ Oh ! je vous le prouverai, attendez seulement la fin de l’acte, et vous verrez si l’assurance que je viens de vous donner est simplement de la jactance. 

 Le baron de Blennem avoit entendu cette frivole conversation sans éprouver la moindre curiosité d’en regarder les acteurs. Dans l’entr’acte, tout le monde peut se lever ; le Suisse n’étoit pas d’une taille avantageuse, et sa voisine, qui s’étoit mise debout, continuoit à le soustraire à la vue de miss Caraway. 

 Les trois jeunes gens étoient tournés du côté d’Amélia. — Elle ne regardera pas par ici, dit un des trois. — Ses yeux parcourent la salle avec un air d’inquiétude, dit un autre. — C’est qu’elle me cherche, dit le François, du ton de la plus grande fatuité, et il toussa si haut que tous les spectateurs le regardèrent. Miss Caraway en fit autant, et reconnaissant Evremont, elle lui sourit. — C’est vrai, elle le regarde avec complaisance. — Attendez, Messieurs, avant de prononcer, et le voilà qui fixe tendrement Amélia et lui fait toutes sortes de signes ; elle y répond de son mieux. — Eh bien ! dit encore le François, avez-vous à présent la bonté de me croire ? — Réparation.— Réparation, Vicomte. Le baron, fatigué et ennuyé des propos des jeunes gens, eut la curiosité de voir quelle espèce de femme les occupoit ; il se penche et parvint à obtenir un peu de jour. Quel est sa mortification et sa colère en reconnoissant sa maîtresse dans celle que le François assuroit être la sienne. Le désir d’en savoir davantage l’engagea à contenir son indignation ; de cet instant la pièce cessa de l’intéresser et il prêta la plus grande attention à la conversation de ses voisins. — Comment avez-vous découvert ce charmant bijoux ? —Rien de plus simple ; je la vis, je crois, à son arrivée à l’hôtel où je loge, elle me plut ; mais un baron Suisse s’y prit de vitesse et lui loua un appartement ailleurs. Je l’avois perdue de vue, et je n’y pensais plus quand je la rencontrai à Kinsington avec son baron. Je la sis suivre, j’eus son adresse, je fus lavoir, et vous savez, Messieurs, ce que disoit César : Eh bien ! c’est précisément mon histoire avec Amélia Caraway. Je suis heureux, le baron paie, et tout va le mieux du monde» Des éclats de rire terminèrenr l’entretien. 

 Monsieur de Blennem avoit eu le temps de se remettre de sa première émotion, et le mépris ayant succédé à la colère, il ne projetta de tirer aucune vengeance d’Amélia ; seulement il se proposa de l’abandonner sans lui faire la grâce de l’instruire de son motif. 

 Il sortit du spectacle bien avant qu’il ne fût fini, et se rendit à Green-Street. Katty ne fit aucune difficulté de le laisser entrer dans la chambre de sa maîtresse. Le baron se contenta de prendre une bague de prix qu’il avoit prêtée la veille à Amélia, et se retira sans toucher à aucun des bijoux qu’elle tenoit de lui. 

 A la fin de l’Opéra, miss Caraway fut très-surprise de ce que le baron ne la venoit pas joindre ; elle l’attendit longtemps à la même place. Cependant toute la foule s’étoit écoulée, il ne restoit presque plus personne. Amélia, impatientée au dernier point, se lève et avance lentement vers la porte. Persuadée que M. de Blennem n’est plus dans la salle, elle entre dans le corridor, et y cheminoit tristement quand le vicomte d’Evremont et ses deux amis l’aperçurent. — Seule, dit le François, et bon Dieu ! par quel hasard ? — Je ne sais ce qu’est devenu mon cavalier. — Le Baron ? — Lui-même. — Permettez, Madame, dit un des jeunes compagnons du Vicomte, que nous avertissions vos gens. — J’accepte votre offre avec reconnoissance, Monsieur, car, je suis d’honneur, très-embarrassée. On appelle le domestique du Baron, qui, parti depuis deux heures avec son maître, n’avoit garde de répondre ; le nom du cocher est aussi prononcé à haute voix : même silence. -Veux-tu que je te reconduise, lui demanda Evremont ? — Il le faut bien, ou je cours risque de coucher ici. Le Vicomte fait avancer un fiacre, aide Amélia à y monter, s’y élance, et souhaite le bonsoir à ses amis. — Bonne nuit, lui crièrent-ils. 

 Miss Caraway descend à quelques pas de sa porte, donne un baiser au Vicomte, et lui dit adieu. Arrivée chez elle, elle demande si le Baron est rentré ? — Oui, répond Katty ; mais il n’est resté qu’un moment. — Et il n’a rien dit ? — Pas un mot. — Voilà qui est plaisant : il me plante à l’Opéra et ne daigne pas m’en ramener ; il me paiera cette grossièreté. 

 Amélia se déshabille ; en plaçant quelques bagues dans son écrin, elle s’aperçoit que le beau diamant du Baron, qu’elle comptoit bien s’approprier, n’y est plus ; elle en demande des nouvelles à sa femme-de-chambre, qui ne put lui en donner. — Apparemment que M. le Baron l’a repris ? — C’étoit donc là l’objet qui l’a attiré ici pendant mon absence. — Je n’en sais rien. — Vous n’en savez rien ; mais vous devriez le savoir. Pourquoi ne l’avoir pas accompagné quand il est entré dans ma chambre ? — N’est-il pas le maître de tout ce qui est ici ? — Non, miss Katty, il n’en est pas le maître, et vous êtes une sotte. — Prenez garde à ce que vous dites, miss Caraway, n’oubliez pas que rous nois connoissons. — Taisez-vous, impertinente. — Encore, c’en est trop ; apprenez que si je ne suis pas la fille d’un mylord, je puis, du moins, me montrer sans rougir. ; — Est-ce que je rougis, moi ? — Non, vous êtes trop grande dame pour cela, et elle sourit finement. Amélia, outrée de colère, fit un geste significatif ; Katty lui répond de la même manière, et sort en poussant la porte de façon à ébranler la maison. 

 Restée seule, miss Caraway réfléchit qu’elle venoit de faire une sottise ; Katty savoit tous ses secrets, elle pourroit, dans sa colère, les divulguer au Baron, qu’elle devoít chercher à conserver pour son intérêt. 

 Voulant réparer sa faute, elle sonna : son domestique vint. — Je demande Katty. — Elle est sortie. — Sortie, et où est-elle allé ? — Chez M. le Baron ; du moins elle l’a dit. — Cela suffit. 

 — Voilà ce que je craignois ; la misérable dira tout. Que je suis malheureuse ! Si du moins il n’avoit pas repris ce beau brillant, c’eût été une ressource. Eri faisant ce monologue, Amélia se mit au lit ; l’inquiétude, plutôt que le remords, troubla son sommeil. A huit heures elle 6onna ; le laquais se présenta à la porte. — Katty ? — Elle est encore couchée. — Qu’on l’éveille, je veux lui parler. Bon ! se dit-elle en elle-même, elle est revenue ;ainsi elle n’a pu voir le baron. 

 Katty s’étoit effectivement présentée chez M. de Blennem, elle ne le trouva pas ; mais y eût-il été, elle ne seroit pas entrée : les gens du baron avoient déjà reçu les ordres de renvoyer tout ce qui viendroit de la part d’Amélia. 

 Miss Caraway s’attendoit à recevoir la visite du bon Suisse dans la matinée, et elle se préparoit à lui faire de sanglans reproches ; cependant la moitié de la journée se passa sans qu’elle en entendît parler. A l’heure où Amélia avoit coutume de se lever, Katty entra chez elle, et fit son service comme à l’ordinaire ; toutes deux, par politique, résolurent, séparément, de ne point parler de la scène de la veille : ainsi il n’en fut pas question. 

 La longue absence du baron de Blennem, surtout après sa singulière conduite à l’Opéra, surprit beaucoup Amélia ; elle laissa passer la journée. Vers le soir, impatientée de ne le point voir, elle lui écrivit un mot, qu’elle lui envoya par son domestique. Le Baron étoit sorti, et l’on avoit laissé la lettre. 

 Le jour suivant, la petite poste la rapporta sans avoir été décachetée ; seulement elle avoit été mise dans une enveloppe, adressée à miss Caraway. — Ainsi, c’est une rupture en régie ; quel en est le motif ? voilà ce que j’ignore, et ce que je veux absolument savoir. Elle passe une robe à la hâte, fait venir un carrosse de place, et arrive à l’hôtel de Covent-Garden.— M. le baron de Blennem ? — Il n’y est pas, lui dit le portier. — Eh bien ! je vais l’attendre chez lui (cela lui était arrivé dix fois). — Impossible, Miss, je vous dis que M. le Baron est sorti. — Faut-il vous répéter que j’attendrai son retour dans son appartement ? — Je vous entends parfaitement ; mais cela ne se peut pas. — Pourquoi donc ? vous savez que c’est mon usage ; encore avant-hier matin je montai chez lui, quoiqu’il fût absent, et vous ne vous y opposâtes pas. — C’est qu’alors il n’avoit pas donné Tordre de vous refuser la porte ; vous me forcez, Miss, à vous dire une vérité dure, ce n’est pas ma faute, et il la conduisit dehors. Amélia, mourant de honte et de dépit, remonta dans son fiacre. Comme elle donnoit l’ordre au cocher de la ramener chez elle, le vicomte d’Evremont sortoit de l’hôtel ; il la regarde, mais n’ose lui parler, dans la crainte d’être vu par le baron de Blennem. Miss Caraway, n’ayant plus de ménagement à prendre, l’appela et le fit monter dans son carosse ; là elle lui racontason étonnante brouillerie avec le Suisse. — Tant mieux, dit l’étourdi, nous aurons plus de liberté pour nous voir. — Et de l’argent, m’en donnerez-vous comme le Baron ? Evremont eut l’air embarrassé. — Tu sais, mon cœur, que nous autres émigrés français, sommes pauvres comme des rats d’église. — Cependant vous faites une dépense enragée?— Aux dépens de qui il appartiendra. — Mon cher Vicomte, vous me faites là une histoire ; je n’ignore pas, pour l’avoir entendu dire cent fois à mon père, qu’autre fois les François trouvoient à Londres des crédits considérables ; mais comme fort peu ont payé leurs dettes, même avant votre révolution, les marchands et les fournisseurs, depuis long-temps, n’ étoient plus dupes ni des titres ni des airs de grandeur ; ils n’ont pas dû changer depuis que votre nation nous a procuré tant d’illustres mendians. Ainsi, mon cher ami, si vous étiez sans le sol, vous n’habiteriez pas un suberbe appartement, vous n’auriez ni valets, ni bijoux, ni, etc... Il s’ensuit de là que vous êtes parti de votre pays les mains pleines, je ne vous en blâme pas, je trouve encore moins à redire que vous cherchiez à avoir une jolie maîtresse sans qu’il vous en coûte un schelling ; mais, à mon tour, je vous prie de permettre que je ne m’affiche pas pour vous appartenir. Ma position me fait la loi : vous êtes trés-aimable, j’en conviens ; mais il me faut quelque chose de plus solide que la gentillesse. Passé aujourd’hui, mon cher, nous ne nous verrons que lorsque les circonstances le permettront. 

 Le vicomte d’Evremont aimoit encore Amélia, et ne pouvoit consentir à s’en séparer. Suivant son habitude ; il donna peu, fit de grandes promesses, et jouit des prérogatives de son prédécesseur. Son triomphe fut de peu de durée ; un des jeunes gens, qui avoit vu miss Caraway à l’opéra, apprit que le Vicomte étoit devenu l’amant en titre. Ce jeune seigneur avoit de la fortune, il chercha à supplanter l’émigré, chose facile quand on a affaire à une femme telle qu’Amélia. La générosité du dernier venu leva promptement toutes les difficultés, le vicomte d’Evremont fut congédié. Le François ne se livra pas au désespoir, parce que la perte qu’il faisoit ne méritoit pas même un regret. 

 CHAPITRE XXXVIII. 

 J ’AI laissé miss Ennamoor très affligée du départ inattendu de mylord comte Halifax ; elle ne pouvoit se dissimuler que le silence qu’elle avoit gardé relativement à la naissance de Lydia, ne fût la seule cause de son absence ; cependant elle ne pouvoit s’en vouloir du mystère qu’elle lui avoit fait. Pouvois-je, devois-je divulguer un secret qui ne m’appartient pas ? Et, parce que je prends soin de l’enfant, faut ; il que je déshonore la mère ; non, non, j’ai agi d’après mes devoirs ; si j’en suis la victime, je gémirai sans me plaindre ; les monologues d’Olympia finissoient toujours par aller verser une larme sur le berceau de Lydia, lui donner un baiser et lui répéter qu’elle ne cesseroit jamais de l’aimer et de la protéger. 

 Le premier motif qui avoit peut-être décidé miss Ennamoor à se charger de la fille de miss Caraway, avoit entièrement disparu ; Lancelot lui étoit devenu parfaitement indifférent. Dans un cœur vertueux l’amour ne peut survivre longtemps à l’estime ; ainsi, je dois à la justice d’affirmer ici qu’Olympia sacrifioit son bonheur à rattachement que lui avoit inspiré sa jolie protégée. Ne pouvoit-elle, dira-t-on, lui conserver ses bontés, et déclarer le nom de sa mère, d’autant mieux qu’Amélia ne méritoit pas qu’on eût pour sa réputation plus d’égard qu’elle n’en avoit elle-même ? Je répondrai que miss Ennamoor étoit fort éloignée de croire miss Caraway aussi corrompue qu’elle l’étoit effectivement ; elle lui connoissoit une foiblesse, mais la femme, vraiment sage, a plus d’indulgence qu’une autre. Les propos de l’hôtesse, que lui avoit rendus Tabithéa, ne lui sembloient pas une autorité assez forte pour devoir condamner Amélia. Peut-être, s’étoit-elle dit plus d’une fois, des discussions d’intérêts avoient aigri cette femme qui, ne jugeant que d’après ses sensations, s’étoit cru le droit de se venger en diffamant sa ci-devant locataire. Le silence de mylord Caraway parut à Olympia une preuve que sa rigueur envers sa fille n’avoit pas diminué : elle s’affligeoit de l’insuccès de sa lettre, mais elle ne soupçonnoit nullement Amélia de savoir trompée. 

 Oh a pu remarquer que, non-seulement, l’éloignement qu’Olympia avoit ressenti pour Auguste, du vivant de mylord Ennamoor, avoit été remplacé par un attachement assez vif ; mais, qu’ouvrant les yeux sur toutes ses qualités, elle ne concevoit pas comment elle avoit pu les méconnoître si longtemps. Intéressée à s’assurer si ses sentimens n’étoient pas changés, elle l’étudia avec un soin extrême. Pendant quelques temps, depuis son retour à Halifax-Hall, elle avoit cru que mademoiselle de Benozan l’avoit chassée de son cœur ; mais le bandeau que l’amour porte sur ses yeux ne sert qu’à cacher les défauts de l’objet aimé. Clairvoyant sur tout le reste, le plus léger sentiment ne sauroit lui échapper : aussi miss Ennamoor eut elle bientôt acquis la certitude qu’elle étoit toujours aimée ; et c’est lorsqu’elle se flattoit que l’union projettée et désirée ardemment par son père, étoit au moment de s’accomplir, que le comte Halifax venoit de détruire toutes ses espérances par un départ qui avoit l’air d’une fuite. 

 L’absence d’Auguste n’étonna pas seulement Olympia ; tout le monde en par la à sa guise, et ce fut généralement d’une manière trés-désavantageuse à miss Ennamoor. 

 Monsieur, mistriss Reward et : Eugénie ne se permirent aucune réflexion à cet égard, mais ils n’en partagèrent pas moins en eux-mêmes l’opinion du public ; c’est-à-dire que la naissance ignorée de la petite Lydia, en jettant du louche sur la conduite d’Olympia, avoit excité les soupçons du comte Halifax. 

 Les habitans du Orchard venoient souvent à Middle-Hill, et s’aperçurent avec inquiétude que miss Ennamoor étoit minée par un chagrin concentré. Eugénie et Dorothy s’efforçoient : inutilement de la distraire ; Olympia, par complaisance, avoit l’air de se prêter à tout ce que leur bonne volonté leur faisoit entreprendre pour l’égayer ; mais le rire ne passoit pas ses lèvres, et son changement n’annonçoit que trop l’état douloureux de son âme. 

 Le moral ne peut souffrir long-temps, sans que le physique ne s’en ressente. La mélancolie de miss Ennamoor ménacoit de dégénérer en consomption : elle maigrissoit, pâlissoit ; ses yeux, naguères si brillans, étoient devenus languissans et ternes. Tabithéa, extrêmement attachée à sa maîtresse, conçut les plus vives inquiétudes : vainement elle lui proposa de faire venir un médecin, Olympia ne voulut jamais eu entendre parler. — A quoi bon un médecin, dit-elle, puisque je ne suis pas malade ? 

 Un jour que mislriss Reward et mademoiselle de Benozan étoient à Middle-Hill, Tabithéa tira la première à part, et lui confia ses inquiétudes. Dorothy avoua qu’elle voyoit aussi le changement de miss Ennamoor, et que cela lui faisoit beaucoup de peine. On convint que, le premier jour où Olympia seroit au Orchard, M. Reward y feroit venir un médecin, qu’il présenteroit à miss Ennamoor, comme un de ses amis un peu instruit dans Fart de la médecine, et que l’on agiroit d’après sa décision sur l’état d’Olympia. 

 Tout se passa ainsi qu’on l’avoit arrangé ; le docteur trouva la jeune personne dans un dépérissement effrayant, et ordonna le plutôt possible les eaux de Bristol, de la dissipation, et un régime qu’il détailla. 

 Il étoit difficile de faire consentir miss Ennamoor à ce voyage. Mistriss Reward leva la difficulté, en faisant la malade, et supposant que son médecin lui prescrivoit les eaux de Bristol ; mais elle ajouta qu’elle ne consentiroit à y aller qu’autant qu’Olympia et Eugénie ne refuseroient pas de l’accompagner. Miss Ennamoor ne se fit pas prier, et le départ fut fixé à cinq jours. 

 Ce fut avec chagrin qu’Olympia quitta la petite Lydia ; mais elle eut la prudence de sentir qu’il seroit, au moins, déplacé de la mener avec elle. 

 Le voyage eut lieu sans accident. Miss Ennamoor, mistriss Reward, mademoiselle de Benozan et Tabithéa, occupoient une berline. Les femmes étoient dans une diligence : deux valets à cheval composoient la suite. 

 Il y avoit peu de monde à Bristol à leur arrivée ; la saison ne faisoit que commencer, et alors il ne s’y trouvoit presque que des malades. 

 Rien de plus analogue que le caractère des trois aimables personnes qui se trouvoient réunies. Même goût pour la vie tranquille, même indifférence pour obtenir des suffrages, même désir de secourir les malheureux, même penchant à la vertu, même indulgence pour la foiblesse d’autrui, enfin même attachement l’une pour l’autre. Malgré cette similitude de façon de penser, le séjour de Bristol apporta un grand changement dans celle d’agir ; du moins, à en juger par les apparences : Olympia conserva ses anciennes habitudes, et préféroit la solitude aux brillantes sociétés. Mistriss Regard et Eugénie, au contraire, paroissoient très-empressées de partager les plaisirs nombreux qui se trouvent toujours dans ces sortes de lieux. Le lecteur intelligent devinera facilement leurs motifs. En affectant un goût bien vif pour les dissipations publiques, elles forçoient, en quelque manière, leur misanthrope amie de partager leurs amnsemens. Il falloit aussi parvenir à la décider à prendre les eaux, et à suivre l’ordonnance du médecin. Mademoiselle de Benozan lui proposa d’adopter l’une et l’autre le même régime que Dorothy. — Quelle folie ! dit Olympia, jouissant toutes deux d’une bonne santé, d’aller, de propos délibéré nous jetter dans des remèdes qui peut être, nous feroient du mal. — Je répondrai à votre première objection, ma chère miss Ennamoor, qu’il s’en faut que je me porte aussi bien que vous paraissez le croire ; des maux de tête et d’estomac fréquens sont, pour moi, l’annonce d’une prochaine maladie que je veux prévenir ; et, certes je ne suis guères plus rassurée sur votre compte, je vous ai entendu souvent vous plaindre de fortes migraines, vous êtes pâle, vos yeux sont un peu battus ; croyez moi, ma tendre amie, prendre des précaution savant le danger, est un acte de sagesse. — Mais, si, au lieu du mieux que vous espérez, nous nous rendons réellement malades, vos précautions deviendront un acte de démence.— Rien de plus aisé que de nous en assurer ; consultons le docteur S...., lors de la première visite qu’il fera à mistriss Reward, et d’avance convenons que sa décision levera toutes les difficultes, soit de votre côté, soit du mien ; Olympia y consentit. 

 Le docteur S...., qui venoit en apparence pour Dorothy, mais dont les visites n’avoient que miss Ennamoor pour but, fut prévenu du rôle qu’il devoit jouer en présence de la véritable malade ; sa réponse contraria un peu Olympia, mais elle avoit promis, il falloit tenir sa parole : voilà donc les trois amies buvants, se baignants, et se médicamentans. Afin d’éviter les inconvéniens qui pouvoient résulter de la dernière ordonnance, Dorothy et Eugénie trouvoient le moyen de soustraire les médecines et les drogues assez adroitement pour que miss Ennamoor crût qu’elles en avoient fait usage ; quant au régime, dans lequel la diète entroit pour beaucoup, les deux malades supposées se dédommageoient dans leur particulier des privations qu’elles s’imposoient en présence d’Olympia. 

 Au bout d’un mois, on s’aperçut que les symptômes de la consomption qui s’étoient manifestés à Middle-Hill d’une manière effrayante, disparoissoient petit-à-petit ; les roses reparurent sur les joues de miss Ennamoor : elle mangea avec plus d’appétit, et ne se livra plus si souvent à la taciturnité. Ce fut sans beaucoup de peine que ses amies obtinrent qu’elle voulût bien les accompagner aux assemblées du soir et du matin. 

 Bristol, depuis l’arrivée des trois amies, s’étoit tellement peuplé que, d’après le dire des habitans, depuis plus de dix ans on n’y avoit pas vu une aussi nombreuse, et aussi bonne compagnie. 

 Malgré la complaisance d’Olympia, elle s’étoit absolument refusée à aller à des bals. Ne voulant pas danser, elle disoit qu’elle y seroit déplacée ; mais elle avoit fort engagé Eugénie et Dorothy à ne pas s’en priver. Toutes deux ne voulurent pas goûter un plaisir qui ne seroit pas partagé par Olympia. Il s’étoit déjà donné trois bals, le quatrième étoit annoncé : miss Ennamoor fit encore l’impossible pour obtenir de ses amies qu’elles iroient sans elle ; ne pouvant y réussir, elle se décida à faire le sacrifice de son éloignement, et promit d’être de la partie. 

 L’assemblée étoit si brillante, on y voyoit tant et de si jolies femmes, qu’Olympia ne parut nullement fâchée d’être venue, et convint que c’étoit une chose très-curieuse à voir que ce rassemblement nombreux de personnes des deux sexes ; toutes annonçant, par leur gaieté, qu’elles étoient à Bristol, plutôt pour varier leurs plaisirs, que pour cause de santé. 

 Mistriss Reward et mademoiselle de Benozan se livroient de tout leur cœur à la danse, tandis que miss Ennamoor observoit, avec beaucoup d’attention, tout ce qui se passoit autour d’elle. 

 Voyant tout-à-coup tous les yeux fixés vers la porte d’entrée, Olympia y jetta aussi ses regards. Avant de connoître l’objet de la curiosité générale, elle entendit dire à droite et à gauche. — C’est Amélia Caraway, la maîtresse du duc de W***. — Est-elle donc si belle, demanda à un jeune homme une dame voisine de miss Ennamoor ? — Il ne lui manque, répondit-il, que de la fraîcheur. — Cependant, on la dit jeune ? — Tout au plus vingt ans. — Quoi ! déjà flétrie ?— Il y a de bonnes raisons pour cela. — On ne devroit pas permettre à de pareilles créatures d’avoir accès dans un lieu comme celui-ci : il est très-humiliant pour une femme honnête de se trouver exposée à l’avoir pour sa voisine. — Vous n’avez pas tort, Madame, mais c’est l’inconvénient attaché à tous les endroits où l’on est admis en payant. 

 Pendant ce dialogue, la femme, qui en étoit le sujet, s’approcha : Olympia, qui venoit de l’entendre nommer, ne fut pas surprise de reconnoìtre la mère de Lydia. En passant devant miss Ennamoor, Amélia jetta les yeux sur elle, et eut l’audace de la saluer d’un air de connoissance. Olympia lui fit une révérence polie, mais froide : la Dame, qui s’étoit expliquée sur son antipathie, sur le mélange, supposant que miss Ennamoor étoit une amie de la maîtresse du duc de W***, se leva précipitamment, et dit au jeune homme à qui elle avoit déjà parlé : — Toutes les malheureuses de Londres se sont apparemment donné rendez-vous à Bristol cette année. Cela devient intolérable. Olympia entendit parfaitement les paroles de la Dame en colère, mais elle ne se les crut pas du tout applicables, et continua à examiner les différens personnages qui, en passant et repassant sans cesse, faisoient à ses yeux l’effet d’une lanterne magique. 

 Eugénie et Dorothy fatiguées vinrent se reposer à côté de leur amie. Elles n’y étoient que depuis cinq minutes, quand miss Caraway, qui se promenoit avec un air de triomphe, parce qu’elle étoit suivie et courtisée par une demi-douzaine de jeunes oisifs, fats par ton, ennuyeux par habitude, et orgueilleux par bêtise. 

 En revoyant Olympia, Amélia vint à elle. — Miss Ennamoor ! que je suis ravie de vous voir ; je vous ai cherchée à Londres comme une épingle, et personne n’a pu me dire ce que vous étiez devenue. — C’est qu’apparemment Madame, vous et moi n’avons pas les mêmes connoissances. — Au demeurant, j’espère que vous vous portez bien, et que vous êtes venue ici, comme moi, pour jouir des plaisirs ? — Nos motifs, Madame, sont tout-à-fait différens : je suis ici pour la santé d’une amie. — J’en suis réellement fâchée ; au reste, Miss, croyez que j’ai beaucoup, mais beaucoup d’estime pour vous. — Je voudrois en pouvoir dire autant, dit miss Ennamoor en se rasseyant, et cessant de regarder miss Caraway, qui prit le parti de continuer sa marche. — C’est une bonne pâte de fille que miss Ennamoor, dit-elle à ses admirateurs, quand elle fut un peu éloignée, c’est dommage que cela soit un peu béguelle ; élevée à la campagne, la pauvre créature n’a aucune idée du bon ton et des belles manières ; des éclats de rire terminèrent ce sujet de conversation. 

 — Mon Dieu ! ma chère Olympia, comme Vous avez l’air sérieux, dit mademoiselle de Benozan, après le départ d’Amélia. — Je gage, dit mistriss Reward, que vous n’avez pas été bien aise d’être accostée par cette jolie Dame ? — Ecoutez ce qu’on en dit, répondit miss Ennamoor, et vous saurez la raison du déplaisir qu’elle m’a causé. Effectivement, un groupe d’hommes fixés à deux pas, répétoit ce qu’Olympia avoit entendu sur le compte d’Amélia, quand elle étoit entrée dans la salle. — D’où connoissez-vous donc cette fille, demanda Dorothy ? — Je l’ai vue à Londres, mais je suis étonnée que mylord Caraway, qui est d’une grande naissance, souffre que sa fille s’affiche d’une maniéré aussi indécente. — Son père, Madame, dit un Monsieur qui avoit entendu la conversation, est mort victime de l’inconduite de sa misérable fille. — Comment Monsieur mylord Caraway !.... — A été tué en duel en se battant contre Lancelot Montagu, le premier amant connu d’Amélia, et sa mère est morte de chagrin d’avoir donné le jour à une fille aussi perverse. — O mon Dieu ! que d’horreurs, s’écria Olympia en se couvrant les yeux de ses deux mains pour cacher la rougeur que le nom de Lancelot avoit répandu sur son visage ! — C’est un monstre que cette Amélia, dit Dorothy. — Elle a tous les vices, répondit l’inconnu, et ne possède pas une vertu. — Vous êtes peut-être un peu sévère, Monsieur, dit alors Eugénie, car je ne puis me persuader qu’une jeune personne bien, née, élevée par des parens respectables, puisse devenir telle que vous nous dépeignez miss Caraway.— Croyez, Madame, que, par respect, j’ai adouci les couleurs. — Ne parlons donc plus de ce rebut de la nature, reprit mistriss Reward. — Pauvre Lydia ! soupira miss Ennamoor, et, plus que jamais, elle se promit de tenir secrète la naissance de sa protégée. 

 Les trois amies réfléchissoient tristement sur le rapport de l’inconnu. Olympia et Dorothy le croyoient sincère ; mais Eugénie ne pouvoit absolument se persuader qu’il pût y avoir une femme aussi coupable qu’on disoit être Amélia. 

 Alors un grand bruit se fit entendre ; tout le monde se porta en foule vers une partie de la salle. — Qu’est-il arrivé, demandèrent en même temps les trois amies ? — Demeurez, Mesdames, dit un Monsieur de la connoissance de mistriss Reward, je vais m’en informer, et reviendrai vous en rendre compte : au bout d’un quart d’heure, il reparut. — Soyez sans inquiétude, il n’y a pas de sang répandu. — Pouvons-nous savoir ce que c’est, demanda Dorothy ? — Ce n’est qu’une de ces scènes qu’on voit fréquemment dans ces sortes de lieux ; une reconnoissance entre deux sœurs dont l’une est honnête et l’autre a cessé de l’être. — Je parie, dit mistriss Reward, qu’il s’agit de cette belle Amélia qui se promenoit tout-à-l’heure dans la salle. — Justement, miss Fanny Caraway, assise à côté de sa parente, lady Charlotte Bucklair, a fait un cri en apercevant sa sœur. Amélia, en reconnoissant lady Charlotte et Fanny, est devenue très-rouge ; et, au lieu de voler vers sa sœur, qui lui tendoit les bras, elle a tourné le dos, et s’est hâtée de gagner la porte. Fanny Caraway, désolée de l’índifférence de sa sœur, est tombée sans connoissance, et lady Charlotte Bucklair vient de la faire porter dans sa voiture. Voilà le récit exact de tout ce qui s’est passé. — Combien cette Fanny m’intéresse, dit miss Ennamoor ? — Je voudrois la connoître, dit mademoiselle de Benozan. — Et moi aussi, dit Dorothy. — Vous ne verriez pas une jolie personne, reprit, le narrateur, mais elle passe pour être extrêmement aimable, et tout le monde en fait l’éloge. 

 L’heure de se retirer étant arrivée, les trois amies retournèrent à leur logement, très-occupées de tous les événemens de la soirée. 

 CHAPITRE XXXIX 

CUNNING, encore plus affecté que son maître de la perte des deux mille sequins qu’on lui avoit volés d’une manière si révoltante, ne dormit pas du reste de la nuit. A peine fit-il jour qu’il courut au logement de la veuve. — Mon maître avoit bien deviné, dit-il, quand il vit les portes ouvertes, et la maison à l’abandon. Il s’informe aux voisins ; depuis qu’ils sont levés, ils n’ont vu personne sortir, ni entrer chez les étrangers ; il étoit donc clair que ces misérables avoient fui pendant l’obscurité. 

 Cunning revint tristement ; Montagu, dont l’aventure n’avoit pas troublé le sommeil, ne s’éveilla pas plutôt qu’à l’ordinaire ; l’air soucieux de son domestique le fit rire. — Comment, votre honneur peut il être si gai après ce qui s’est passé cette nuit ? Savez-vous, Monsieur, que votre argent est perdu : ans retour ? — Qui en doutoit ? — Moi qui arrive de l’infernale demeure de ces escrocs, ils sont tous partis. — Je te l’avois dit, cela devoit-être. Votre sang froid me fait enrager ? _ Veux-tu que je me désespère ? — Sûrement, car, enfin, vous avez donné plus de moitié de ce que vous aviez. — Dis donc qu’on me l’a pris. — Enfin, vous ne l’avez plus. — Mais aussi je n’ai ni blessure, ni cuisse cassée, cela vaut encore mieux. — Voire honneur badine. — Non, sur ma parole : puisqu’il est décidé que toutes mes aventures amoureuses doivent avoir des suites funestes, je préfère, si tu le permets, la perte de mon argent à celle de mes membres. — Si j’étois à votre place, je renoncerais aux femmes pour la vie. — C’est bien mon intention. — Dieu veuille que vous y persistiez. 

 Trois jours après, Lancelot ordonna à Cunning de faire les préparatifs de son départ. — Je commence à m’ennuyer, dit-il en baillant. — Et, où irons-nous ? — A Saragosse ; je veux savoir s’il existe une Isabella Spinola. — Vous êtes bien corrigé, dit Cunning entre ses dents. — Je te devine, et ris de tes craintes ; il ne s’agit ici que d’une simple curiosité. — Comment votre honneur peut-il penser que les scélérats qui l’ont volé aient pris un nom de personnes existantes. — C’est eu quoi ils en furent plus adroits. Le nom de Spinola est très-connu ; c’est celui d’un grand d’Espagne ; au reste, que j’aille à Saragosse ou ailleurs, peu m’importe ; et, puisque je ne puis de quelques temps retourner en Angleterre, et que je suis forcé de renoncer à miss Ennamoor, la seule femme que j’aie véritablement aimée, mon unique désir doit être de chercher de la dissipation. 

 Montagu quitta Venise sans y laisser un regret ; en général, on a pu remarquer que ses départs n’étoient jamais précédés de ce chagrin du cœur, suite naturelle de la nécessité où l’on se trouve de s’éloigner des personnes avec lesquelles on a formé une liaison d’estime et d’amitié. Celles de Lancelot, n’ayant ordinairement pour but que le plaisir, étoient si légères, que deux jours suffisoient pour en chasser l’entier souvenir. 

 En se mettant en route, il avoit réellement l’intention d’aller à Saragosse ; mais une circonstance imprévue changea son projet du moins pour l’instant. 

 Montagu avoit une si grande antipathie pour voyager sur la mer, qu’il préféroit faire plus de trois fois le chemin sur terre ; et, certes, c’est grand dommage pour son historìenne ; car un homme à aventure tel que lui, en eut sans doute trouvé, même dans une île déserte ; et alors, que de sujets neufs à offrir au public ! 

 A peine Lancelot touchoit les frontières de l’Italie, qu’il se trouva forcé de séjourner dans un misérable bourg, où il ne se trouvoit qu’une auberge. Malgré ses prières et ses juremens, il ne put obtenir des chevaux de poste ; ils étoient tous retenus de la veille pour le service d’un grand seigneur Espagnol qui retournoit à Madrid. 

 Montagu regrettoit beaucoup moins de ne pouvoir continer sur le champ sa route, qu’il ne redoutoit l’ennui de passer toute une longue journée dans le lieu le plus triste, et où l’on n’aperçevoit pas une figure humaine. 

 Soit curiosité, ou désir de tuer le temps, Lancelot voulut voir le personnage assez puissant, pour avoir le droit d’obtenir la préférence sur tous les voyageurs ; en conséquence, il se posta sur la porte de l’auberge, et y attendit patiemment pendant quatre heures : enfin, la berline de son excellence, monsieur le duc Du...., arriva, ainsi que ses trois voitures de suite. 

 L’ambassadeur étoit vieux, voûté, et, laid ; mais il avoit avec lui non pas une mortelle, mais bien la plus belle de toutes les divinités. — Si c’est l’épouse de ce magot, que je la plains, pensa Montagu ! 

 La jeune personne demanda instamment qu’on descendît un instant, attendu qu’elle se mourroit de fatigue. Son excellence eut l’air de se faire beaucoup prier pour y consentir, mais, les instances de la Dame furent si suppliantes, qu’il eût fallu avoir un cœur de marbre pour n’y pas céder ; dès que le consentement fut donné, un écuyer et des femmes de suite se hâtèrent de se présenter à la portière. La jeune personne sauta légèrement à terre, et entra précipitamment dans l’auberge ; l’ambassadeur, beaucoup moins leste, quoiqu’il fût aidé par trois valets, mit près d’un quart d’heure à aller rejoindre sa compagne. 

 Lancelot étoit resté en extase à l’aspect de la beauté et des grâces de la Dame. — Qu’il est fâcheux, se disoit-il que cette charmante créature ait sacrifié sa liberté à un homme podagre, et, à ce qu’il me paroit, d’un caractère difficile ; Il retourna dans la chambre qu’on lui avoit donnée, en faisant ces réflexions. 

 Cunning se présenta presqu’aussitôt pour mettre le couvert ; Montagu lui demanda s’il avoit vu les personnes qui venoient d’arriver ? Le domestique répondit par un affirmatif. — Ce sont, vraisemblablement, des gens de grande importance ? — C’est M. le duc Du.... qui revient de son ambassade. — Sa femme est bien jeune, bien jolie, et lui bien vieux et bien laid. — La jeune demoiselle est sa nièce. — Ah ! je respire, dit Lancelot faisant une exclamation ; j’avois la un poids qui m’étouffoit. Cunning fixe son maître d’un air surpris. — Tu ne conçois pas, butor, combien il seroit affligeant de voir tant de disproportion dans un ménage, — Il me semble qu’il doit être indifférent à votre honneur qu’un homme qu’il ne connoît pas, ait une jeune ou une vieille femme ? — Il te semble très-mal ; rien ne m’est moins indifférent, surtout dans la circonstance présente. Cunning parut encore plus étonné. — As-tu donc oublié, continua Montagu, qu’une femme mariée est pour moi du fruit défendu ? — Nous y voilà, dit Cunning en laissant tomber un verre qu’il alloit poser sur la table : par exemple, celui-ci est trop fort ; quoi ! sans respect pour la nièce d’une Excellence ? — Ce n’est pas le titre qui me rend amoureux. — Je le sais bien ; mais une personne d’une si haute naissance et si riche ? — Le cœur ne considère que les charmes, et ne s’effraie pas des distances : d’ailleurs, ne suis-je pas de la famille d’Halifax ? — Un pauvre cadet qui n’auroit que la cape et l’èpèe, sans les bienfaits d’un frère généreux. — M. Cunning,vous n’avez pas envie de voir l’Espagne, à ce qu’il me paroit ; encore un mot, et je vous chasse. — Morbleu ! votre honneur dût-il me couper paf morceaux, je ne me tairai pas quand je vous vois au moment d’enchérir sur toutes les folies que vous avez déjà faites. — Cunning, je vous ordonne de sortir. — Battez-moi, tuez-moi, vous le pouvez ; je ne me défendrai pas : aussi bien aimerois-je mieux perdre la vie que d’être témoin de tous les malheurs que votre nouvelle fantaisie va nous attirer ; mille coups de bâton pour moi, pour vous un bras ou une jambe de moins ; croyez-vous que je doive supporter tous ces désagrémens sans mot dire ? — Eh bien ! parle, bourreau, parle, puisque c’est un besoin pour toi ; mais apprends que toutes tes paroles ne changeront rien à ce que je prétends faire : je te permets, si tu as tant et de si grandes appréhensions, de quitter mon service dès aujourd’hui. — Il n’en sera rien ; non, je n’abandonnerai pas mon maître au moment où il est en péril ; je me sacrifierai, s’il le faut, pour lui. — Où donc vois-tu le plus léger péril, imbécille ? Il n’y en a que dans ta foible tète. — Je sais ce que je dis ; votre honneur verra ; mais voilà qui est fini, je n’ouvrirai plus la bouche. — Et tu feras fort bien. O ciel ! j’entends, je crois, atteler les chevaux. Est-ce que l’ambassadeur part déjà ? et voilà Lancelot qui se précipite en bas de l’escalier ; il se trouve face à face de la jolie nièce, qu’il salue respectueusement. Après avoir fait une légère révérence, la jeune personne continue à rire avec ses femmes. — Ce jeune homme est très-bien de figure, dit-elle ; c’est dommage qu’il soit boiteux. Lancelot étoit allé se placer sur la porte d’où il vit son Excellence montes très lentement en voilure. Oh ! combien il bénit les incommodités du bonhomme ! Elles lui procurèrent le plaisir de considérer pendant quelques minutes déplus l’objet le plus charmant qu’il eût encore vu. Avant de s’élancer dans le carrosse, mademoiselle Du... jeta un coup-d’œil sur Montagu ; la curiosité seule, je n’en saurois douter, le dirigea ; mais, l’homme à bonnes fortunes en eut une toute autre idée : et ce regard, assez insignifiant par lui-même, tourna presque la tête de Lancelot ; il crut y lire un intérêt particulier, et même une sorte de regret de le perdre sitôt de vue. 

 M. le duc Du.... se rendoit directement à Madrid : ainsi il ne fut plus question pour Montagu du voyage de Saragosse. Dût-il être forcé de passer à travers de cette ville, il ne s’y arrêteroit pas ; la famille de Spinola n’occupoit pas alors la plus petite place dans son souvenir. 

 Il ne put partir que le lendemain ; car il falloit laisser reposer les chevaux dont s’étoit servi son Excellence. 

 Je ne rendrai compte ni des impatiences que Lancelot eut toutes les fois qu’il falloit attendre aux postes, ni de la folie des nombreux projets qu’il formoit pour avoir accès dans la maison de l’ambassadeur. Malgré l’extrême assurance dont il étoit pourvu, il ne pouvoit se dissimuler qu’il auroit beaucoup d’obstacles à surmonter. Sans lettres de recommandation d’aucun genre, comment se présenter, et à quel titre ? Une idée qu’il crut lumineuse, donna une nouvelle existence à ses espérances ; il étoit presqu’impossible qu’il ne se trouvât pas à Madrid quelques-uns de ses compatriotes, quoique les deux puissances fussent en guerre, et sans doute il pourroit, par leur moyen, être présenté à M. le duc Du 

 Arrivé à Madrid, le premier soin de Montagu fut de s’informer du nom et de l’adresse de plusieurs Anglais ; il se rendit chez eux, mais pas un n’étoit dans le cas de lui rendre le service qu’il attendoit ; tous étoient d’un ordre si inférieur à son Excellence, qu’il ne leur demanda pas même s’ils la connoissoient. 

 Frustré dans son espoir, il fit de nouveau travailler sa tête. Corrompre un valet de l’hôtel Du.... ne répugnoit pas à sa délicatesse ; c’étoit même un des moyens qu’il employoit le plus souvent ; mais, pour y réussir, il auroit fallu parler la langue du pays, et il n’en savoit pas un mot. Dès qu’il étoit descendu de voiture, l’hôte lui avoit présenté un valet interprète dont lui et Cunning ne pouvoient se passer ; mais pouvoit-il mettre dans le secret de sa passion un homme dont il ’ ne connoissoit pas la discrétion ? La situation étoit embarrassante ; cependant Lancelot brúloit de revoir mademoiselle Du 

 Le hasard le servit parfaitement. Un jeune homme qui logeoit à côté de lui, eut occasion de l’entendre parler, et sur le-champ lui adressa la parole en anglais ; c’étoit un Suédois, mais qui ayant été en ’Angleterre en parloit passablement la langue. Montagu, charmé de pouvoir causer, fit beaucoup d’accueil au Suédois : bientôt ils se lièrent au point qu’ils étoient peu de jours sans se voir. Par le moyen de M. Duben, Lancelot sut où demeuroit le duc Du.... ; il apprit aussi de lui que mademoiselle Du... ne sorroit presque jamais que pour aller à l’église. Montagu n’oublia pas cette circonstance, et, dès le lendemain, il courut toutes les églises avoisinant l’hôtel Du.... Pendant trois jours ses pas furent inutiles ; mais le quatrième, ô bonheur inappréciable ! Lancelot reconnoìt la livrée du duc ; trois laquais qui en étoient couverts suivoient deux dames voilées ; son cœur lui eut dit que l’une étoit mademoiselle Du, quand ses yeux eussent pu méconnoître sa taille charmante et sa démarche noble et aisée. Il fut se placera peu de distance, et eut le suprême bonheur de remarquer qu’il en étoit reconnu : ce qui le lui fit présumer ne tenoit en rien à son amour-propre, et tout autre à sa place auroit eu la même idée. 

 Comme il avoit sans cesse les yeux fixés sur les dames voilées, il en vit une, celle qu’il prenoit avec raison pour mademoiselle Du...., tourner la tête de son côté, paroi Ire le regarder pendant une minute, puis tirer sa compagne par sa mante, lui parler bas, et se retourner encore une fois vers Montagu. Peu s’en fallut que l’étourdi, ivre de joie, ne la fit éclater par des transports extravagans : cependant il eut la prudence de se contenir ; mais il tâcha de donnera ses yeux et aux muscles de son visage tant d’expression, qu’il se flatta que cette maniéré muette de converser seroit entendue de mademoiselle Du..... et il ne se trompa pas ; il en fut même certain quand il vit de nouveau les dames le regarder et causer bas ensemble. 

 Quand l’office fut terminé, mademoiselle Du.... sortit avec sa compagne. Montagu la suivit de très-près, et la vit monter en carrosse. Un bruyant soupir s’exhala de la poitrine de Lancelot ; il devoit, selon lui, être une preuve de la violence de sa passion. 

 CHAPITRE XL. 

JE présume, ma bonne Elvire, dit mademoiselle Du.... lorsqu’ elle eut perdu Montagu de vue, que cet inconnu est un fou échappé à l’ œil de ses gardiens ? Vit-on jamais rien de plus original que les grimaces qu’ il ne cessoit de faire en nous regardant pendant l’ office. — Peut-être, Dona, sont-ce des tics que ce jeune homme a contractés dans son enfance, et qu’ on a négligé de corriger. — Avez-vous entendu ce soupir extravagant, quand nous sommes montées en carrosse ? — Parfaitement. — Je me rappelle qu’ il en fit autant quand nous le rencontrâmes dans une auberge sur la route. — Je vous le dis, Dona, c’ est un maniaque— Cela est fâcheux ; il a la figure fort douce, quand il ne la démonte pas par ses horribles contorsions. Cette conversation cessa en arrivant à l’ hôtel Du...., et il ne fut plus question de l’ inconnu. 

 Lancelot, bien persuadé que ses démonstrations passionnées avoient commencé à inspirer en sa faveur une sorte d’ intérêt, ne manquoit pas un jour à se rendre à l’ église où il avoit vu mademoiselle Du Il n’ eut pas le bonheur de la voir souvent ; car, quinze jours après son retour à Madrid, M. le duc Du.... partit pour une de ses terres, et emmena sa nièce. Montagu, ignorant cette circonstance, continua à visiter la maison du seigneur. 

 Un jour qu’ il y avoit passé plusieurs heures dans une attente vaine, il se disposoit à s’ en aller, c’ étoit à la fin du salut, en jetant un dernier regard sur l’ assemblée qui gagnoit la porte, il crut remarquer deux femmes de la tournure de mademoiselle Du.... et sa compagne ; mais elles étoient sans valets, et n’ avoient point de carrosse qui les attendoit. Lancelot les suit, les examine, et se confirme de plus en plus qu’ il a deviné juste ; il n’ en doute plus quand il les voit entrer à l’ hôtel de l’ ambassadeur. Celle qu’ il croit être mademoiselle Du.... se retourne avant de passer la porte, et semble diriger sur lui un regard d’ adieu. Il reste un instant à fixer la maison, et se flatte de voir encore reparoître sa divinité ; mais un laquais sort, et tire la porte après lui. 

 Tant que je m’ en tiendrai à la contemplation, pensoit en lui-même Montagu en retournant chez lui, mes affaires n’ avanceront pas, et mademoiselle Du.... me prendra pour un sot ; car enfin elle en a assez fait pour m’ encourager. Une lettre bien tendre achèvera ce que mes regards langoureux ont si heureusement commencé : ensuite je demanderai un rendez-vous ; et si je l’ obtiens, comme j’ ose m’ en flatter, j’ atteindrai le bonheur suprême. 

 Lancelot passa deux heures à composer l’ épître la plus énergique ; il peignoit sa tendresse avec un pathétique vraiment attendrissait ; dix fois il déchira ce qu’ il venoit de faire, ne trouvant pas qu’ il eût exprimé le quart de ce qu’ il éprouvoit. A la fin, il revint à sa première production : comme c’ étoit l’ élan d’ un cœur ardemment épris, elle lui sembla aller plus directement au but. 

 Il s’ agissoit de faire parvenir ce chef-d’ œuvre d’ amour à son adresse : l’ envoyer à l’ hôtel eût été une imprudence impardonnable, et il n’ en eût pas l’ idée ; celle qui se présenta à son esprit étoit simple et naturelle. Tâcher de couler lui-même le poulet dans les mains de mademoiselle Du...., en faisant en sorte de n’ être pas vu de sa compagne qui vraisemblablement n’ étoit autre qu’ une Duègne chargée de la surveiller. 

 Le billet doux eut le temps de vieillir dans la poche de Montagu ; car, de huit jours, il ne put le faire parvenir à sa destination. Mademoiselle Du.... ne vint pas à l’ église. Pendant cette éternelle huitaine, Lancelot la croyoit malade, morte, peut-être. Le désespoir commencoit à le gagner, il étoit décidé de courir le risque d’ aller lui-même prendre des informations : la crainte d’ être sermonné par Cunning l’ avoit engagé à lui faire un mystère de ses démarches ; ainsi, il ne vouloit pas l’ employer pour savoir la cause de la disparition de mademoiselle Du.... Heureusement le sort le favorisa de nouveau en amenant à vêpres, un dimanche, le charmant objet de ses sollicitudes. Comine il y avoit beaucoup de monde à l’ église, il lui fut facile en sortant de s’ approcher assez pour pouvoir glisser sa lettre à mademoiselle Du...., elle la reçut sans difficulté ; et, comme elle se tournoit pour voir la personne qui lui remettoit le papier, Montagu s’ éloigna, et se perdit dans la foule. 

 Je ne rendrai pas ici le contenu de la lettre de Lancelot ; le style en étoit si ridicule, si extravagant, qu’ on n’ y trouveroit qu’ une répétition des phrases hyperboliques dont se servent nos aimables petits maîtres du jour, et l’ on pourroit me traiter de plagiaire. 

 Je dirai seulement qu’ il demandoit en grâce qu’ on voulût consentir à lui accorder un rendez-vous qu’ on lui désigneroit dans une lettre qu’ il se flattoit de recevoir le lendemain de la même maniéré qu’ il avoit remis la sienne. Il avoit écrit, en français, sûr que mademoiselle Du.... savoit cette langue. 

 Il ne manqua pas le jour suivant de se rendre au lieu convenu. En voyant entrer mademoiselle Du...., le cœur lui battit, de crainte d’ être trompé dans son espoir ; mais il palpita de joie et de plaisir en recevant la réponse de la belle main de mademoiselle Du.... Ne pouvant contenir son impatience, il entra dans un café, et se hâta d’ ouvrir le précieux billet ; il ne contenoit que peu de mots, et si mal écrits qu’ il eût toutes les peines du monde à les déchiffrer ; cependant, il comprît, ou plutôt, devina qu’ on consentoit à causer avec lui la nuit du lendemain, qu’ il n’ avoit qu’ à se trouver à la porte de l’ hôtel à minuit, qu’ on le seroit entrer ; on lui recommandoit, sur toute chose, le plus grand secret. 

 Le style commun et la mauvaise écriture avoient d’ abord étonné Lancelot ; mais, en refléchissant que mademoiselle Du.... n’ avoit sûrement pas écrit elle-même, et que vraisemblablement celle de ses femmes qu’ elle avoit chargée de la commission étoit peu versée clans la langue française, il se trouva disposé à excuser le griffonnage. 

 Dire que le temps, parut dix siècles à Montagu pour arriver à l’ heure fortunée qui devoit le rendre le mortel le plus heureux, ne seroit que répéter ce que mille autres ont dit avant moi ; il est, d’ ailleurs, plus intéressant de nous transporter à la porte de l’ hôtel Du.... 

 Minuit sonnoit à toutes les horloges, quand la bienfaisante porte, devant laquelle Lancelot attendoit depuis une heure pour montrer son empressement, s’ ouvrit. — Vous êtes exact, Signor, lui dit trés-bas, et dans un français à peine intelligible, une femme qui avançoit sa main en parlant. Elle saisit celle de Montagu, et le tira doucement dans la maison. Il voulut exprimer sa reconnoissance ; on lui posa deux doigts sur la bouche ; après lui avoir fait monter un escalier dérobé, ou le mena dans un petit salon très-joliment orné : une seule bougie l’ eclairoit. Sa conductrice lui montra un siège, et passa dans une autre pièce. Lancelot voulut encore demander s’ il auroit bientôt le bonheur de voir ma demoiselle Du.... ; on ne lui répondit que par ces mots. — Silence, Signor ; au bout de dix minutes, l’ objet de ses adorations paroit dans le même costume qu’ il a coutume de lui voir à l’ église ; il se met à ses genoux, et supplie qu’ on se débarrasse de ce voile importun. Avant de céder à un désir manifesté d’ une manière si pressante ; la Dame s’ approche de la table, et souffle la bougie : cette action étonna Montagu, mais il pensa que la modeste limidité de mademoiselle Du.... auroit trop à souffrir de se montrer à visage découvert, quand elle se permettoit une démarche un peu légère. 

 Lancelot, enhardi par l’ obscurité, osa Serrer dans ses bras la charmante fille qui lui témoignoit tant de confiance : de confiance, ai-je dit ? Si le mot n’ est pas celui qui convient, lecteur, vous êtes libre d’ en choisir un qui donne à vos pensées érotiques toute leur expression. Les caresses de Montagu sont repoussées, mais si foiblement que tout le respect est oublié ; il eut été de trop dans un pareil tête-à tête. 

 A trois heures, on fait signe à Lancelot de s’ en aller, sa conductrice reparoít ; et, lui prenant de nouveau la main, veut le reconduire : il résiste. — Quoi ! sitôt, encore, encore un instant. — Silence, silence, prononcent en même temps les deux femmes, et ce mot est le seul qui ait frappé l’ oreille de Montagu, pendant tout le temps qu’ a duré sa délicieuse visite à l’ hôtel Du.... 

 Avant de quitter l’ obligeante soubrette, il demanda s’ il pouvoit revenir la nuit suivante. — Silence, Signor, silence. — Je parle si bas que personne ne peut m’ entendre, puis-je espérer que demain ? — Silence, et bon soir, c’ est ainsi que Lancelot fut congédié. 

 Ne doutant pas que l’ amour qu’ il avoit inspiré à la nièce de l’ ambassadeur ne fût au moins aussi vif que celui qu’ il ressentoit lui-même, il crut pouvoir être sûr que pour être reçu, il n’ auroit qu’ à se présenter à l’ heure fortunée qui lui étoit si favorable ; mais, ô disgrâce imprévue ! pendant sept jours ou plutôt sept nuits, Montagu passe vainement deux heures à se promener devant l’ hôtel de son Excellence, la porte reste constamment fermée : désespéré, le malheureux amant, forme mille projets pour connoitre la cause de ce fâcheux contre-temps : la crainte que le rendez-vous n’ eût été découvert, et que mademoiselle Du.... ne fùt victime de la colère de son oncle, troubla presque la raison de Lancelot. Enfin ne pouvant supporter l’ état pénible d’ incertitude où il étoit, il se décida à envoyer Cunning ; à l’ hôtel Du.... s’ informer si mademoiselle Du... étoit en bonne santé. La commissionne plaisoit guères à Cunning, cependant il la fit sans oser marquer une curiosité que son maître sembloit peu disposé à satisfaire. Le domestique interprète eût pu remplir beaucoup mieux le message ; mais Montagu le croyoit peu propre à garder un secret. Cunning revint justement comme il étoit parti ; le gardien de la porte ne l’ avoit pu comprendre, quoique son maître, avec l’ aide d’ une grammaire, lui eût fait auparavant répéter deux fois le peu de mots dont il devoit faire usage. Il fallut bien avoir recours au valet de louage qui vint lui rapporter que toute la famille de M. le duc Du.... étoit, ainsi que sa nièce, à la campagne pour plus de quatre mois. — Voilà pourquoi, pensa Lancelot, je n’ ai pu la revoir, son oncle l’ a forcée de partir précipitamment, et la chère enfant n’ aura pas eu le temps de me faire prévenir. Sûrement elle souffre autant que moi d’ un événement aussi désagréable. — Retournez à l’ hôtel Du...., dit Montagu, à son interprête, et sachez le nom du lieu où est allé l’ ambassadeur. On vint dire que son Excellence étoit à Membrillo ; superbe château situé à sept milles de Madrid. — Cela suffit, dit tout haut Lancelot : j’ y serai dans deux jours, pensa-t-il, en faisant signe au domestique de se retirer. 

 Après de mûres réflexions, Montagu sentit l’ absolue nécessité où il se trouvoit d’ accorder à Pedril, nom du valet interprète, une partie de sa confiance. Ne pouvant s’ expliquer en espagnol, il seroit un objet de curiosité dans les environs de Membrillo, où il comptoit attendre une occasion favorable de voir sa charmante amie. Cunning fut très intrigué du départ de son maître, et plus encore de ce qu’ il ne l’ emménoit pas. La raison qu’ il ne pouvoit parler la langue du pays, que Lancelot lui donna, ne l’ empecha pas d’ être très sensible à ce qu’ il nommoit un mauvais procédé. 

 Je vais laissera Montagu le temps de chercher les moyens de revoir l’ aimable Sylphide qui avoit fait sur ses sens la plus vive impression, et qu’ il croyait aimer avec idolâtrie, pour retourner à Bristol, où se trouvent quelques personnes de la connoissance du lecteur. 

 CHAPITRE LXI. 

CE qu’on avoit dit à miss Ennamoor de favorable sur le compte de Fanny Caraway, lui donna le plus grand désir de faire connoissance avec elle. C’est, pensa-t-elle, la tante de ma petite Lydia ; elle ne peut m’être indifférente. L’idée d’Amélia lui revint à l’esprit ; l’air hardi, le ton décidé, et les manières libres de cette fille lui confirmèrent la vérité de ce que l’hôtesse de Silver Street avoit dit à Tabithéa. Ne pouvant douter de la perversité d’une femme qui, après avoir causé la mort de ses respectables parens, avoit encore l’impudeur d’oser se montrer dans un lieu habité par sa famille, et sembloit insulter à la piété filiale, en affichant un désordre honteux et une audace sans exemple, elle prit la ferme résolution de cacher éternellement à Lydia le nom de sa mère ; supposé, ce qui ne lui paroissoit pas devoir être une question d’après la vie dissipée et dissolue d’Amélia, qu’elle n’eût pas un jour la fantaisie de réclamer son enfant. 

 Le hasard servit admirablement bien les trois amies, en leur offrant l’occasion de lier connoissance avec Fauny-Caraway. 

 On avoit affiché que dans une boutique de bijoutier, qui étoit désignée, on tireroit une loterie dont le principal lot seroit un médaillon enrichi de jolis diamans ; dans le milieu il se trouvoit une petite gerbe des crins du fameux l’Eclipse  1  . 

 Preque tout ce qui étoit alors à Bristol se trouva chez le bijoutier à l’heure dite. Il y avoit trois cents billets, à une guinée chaque : en moins d’une heure, tous furent enlevés ; beaucoup d’amateurs de courses en prirent jusqu’à douze. 

 Mistriss Reward, Olympia et mademoiselle de Benozan y arrivèrent précisément quand on alloit tirer la loterie. — Que je suis fâchée, dit miss Ennamoor, qu’il n’y ait plus de billets, et vraiment elle paroissoit en avoir quelque chagrin. Miss Caraway, qui étoit prés d’elle, l’ entendit, et se hâla de lui proposer de prendre un des deux qu’elle s’étoit procurés. Olympia s’en défendit, dans la crainte de l’en priver ; Fanny insista ; miss Ennemoor tira une guinée de sa bourse, la remit à miss Caraway, et accepta le billet. 

 Ce billet fut le fortuné, et Olympia gagna le médaillon. Fanny eut aussi un petit lot ; c’étoit une bonbonnière d’écaille entourée d’or. Miss Ennamoor, presque fâchée d’avoir enlevé à miss Caraway un bijou aussi beau, auroit désiré pouvoir oser lui offrir de lui rendre la guinée, et de prendre le médaillon ; mais elle craignoit de l’offenser. Cependant elle la joignit, et lui fit des excuses d’être venue si mal à-propos lui ravir un objet que son bonheur lui avoit désigné. Fanny répondit que la Fortune, quoiqu’aveugle, s’étoit fort bien aperçu que le billet qui se trouvoit être dans les mains de la plus belle, devoit être le favorisé. — Contre son ordinaire, dit lady Charlotte Bucklair, ma cousine avoit aujourd’hui la chance pour elle ; car, vous conviendrez, Mesdames, que d’avoir deux lots sur quatre, ce n’est pas être malheureux. — Je conviendrai, répondit mis Caraway, que ce jour-ci est effectivement un jour de bonheur pour moi ; mais vous permettrez, cousine, que tout celui dont je me félicite ne soit pas seulement dû à la loterie ; il y a long-temps que je désirois être à portée d’assurer miss Ennamoor de toute mon estime. — De mon côté, j’ai ardemment souhaité faire connoissance avec miss Caraway. — Ce lieu est peu propre, reprit lady Charlotte, à continuer une conversation dans laquelle je veux aussi jouer un rôle : si ces Dames consentent à me faire l’honneur de venir chez moi, je leur prouverai, par l’empressement que je mettrai à les recevoir, combien j’ai aussi partagé le vœu de ma parente. Les trois amies acceptèrent avec beaucoup de plaisir l’invitation de lady Charlotte, et toutes se rendirent chez cette dernière. 

 Le Monsieur qui avoit dit au bal à Olympia et à ses compagnes que rien n’étoit plus aimable que Fanny Caraway, ne les avoit nullement trompées. Infiniment d’esprit la rendoit de la société la plus agréable ; et ce qui est très-rare, il ne lui arrivoit jamais de dire une méchanceté. Bonne et douce par caractère, on ne pouvoit lui faire plus de peine que de dénigrer quelqu’un en sa présence. 

 Je ne m’aperçois pas que je tombe dans le défaut qu’on passe le moins à un auteur, celui de se répéter. Je me rappelle qu’en introduisant Fanny sur la scène, j’ai déjà fait part au lecteur de toutes ses qualités morales : qu’il me pardonne donc pour celte fois, et consente à recevoir l’excuse que voici. En voulant peindre le plus au naturel possible mes personnages, je leur cherche des modèles, et j’en trouve si peu qui ressemblent à Fanny Caraway, que j’aime à m’occuper longtemps d’elle. 

 Des deux côtés, on se félicita d’être réuni. Lady Charlotte Bucklair elle-même, dont le caractère n’avoit pas ce liant qui fait les délices de la société fut enchantée de ses nouvelles connoissances. La charmante vivacité de mademoiselle de Benozan lui plut au-delà de l’expression. La vieille dame avoit passé, dans sa jeunesse, une quinzaine de jours à Paris ; elle jargonnoit quelques mots de françois, et, toute sa vie, elle s’étoit extasiée sur l’amabilité des François, qu’elle connoissoit à peine, et sur la beauté et la richesse de leur langue, dont elle n’avoit pas la plus légère notion. 

 Une semaine après la connoissance dont je viens de parler, les cinq Dames se promenoient un matin vers les Sources sans cavalier, et n’en paroissoient ni moins gaies ni moins contentes ; mais toute leur joie disparut en voyant passer près d’elles Amélia tenant le bras du vieux duc de W***. Un jeune homme d’une figure agréable et d’un maintien décent les accompagnoit. L’apparition de cette fille affecta la petite caravane féminine d’une manière visible, quoique pour des causes différentes. Lady Charlotte étoit humiliée de voir sa cousine devenue une audacieuse courtisane ; le cœur sensible et bon de Fanny souffroit de n’oser témoigner à sa sœur toute sa tendresse ; Olympia étoit en même-temps révoltée et affligée de l’insouciante hardiesse d’Amélia, et les deux autres gémissoient de la dépravation des mœurs qui sembloit autoriser une jeune personne bien née, et tenant à une famille considérée, à afficher scandaleusement son inconduite. 

 Les cinq promeneuses, d’un même mouvement et sans s’y être invitées mutuellement, quittèrent la promenade. Il ne fut pas dit un mot d’Amélia ; mais un silence morne avoit succédé à l’air de satisfaction qu’elles avoient précédemment : elles se séparèrent tristement, en se promettant de se revoir dans la soirée. 

 On croira peut être que cette Amélia éprouvoit quelques peines de celles qu’elle causoit à sa sœur et à sa cousine, car elle avoit fort bien lu la confusion et la douleur dans leurs regards. Détrompez-vous, lecteur, cette fille étoit devenue vile au point de trouver une sorte de jouissance à humilier lady Charlotte Bucklair. Quant à sa sœur, elle l’honoroit d’une parfaite indifférence. L’accueil froid que lui avoit fait miss Ennamoor au bal, éleva dans son méchant cœur un désir ardent de se venger. On verra qu’elle n’y réussit que trop bien. 

 Incertaine si sa fille étoit restée entre les mains d’Olympia, Amélia envoya Katty à Londres pour prendre des informations chez la nourrice à qui l’enfant avoit été remise, lui ordonnant, dans le cas où Lydia seroit demeurée chez cette femme, ou chez d’autres personnes qui s’en seroient chargées, de ne point la réclamer ; mais que si, au contraire, miss Ennamoor avoit continué à prendre soin de la petite, et qu’elle l’eût retirée de chez la nourrice, elle recommanda à Katty de faire croire à cette femme qu’Olympia étoit la mère de son nourrisson. 

 Cette fille, aussi perverse que sa maîtresse, trouva tout simple que miss Carawayse débarrassât d’une faute aussi grave, et la rejeta sur une femme bienfaisante qui lui avoit tendu une main secourable, et l’avoit obligée avec autant de générosité que de délicatesse. 

 Katty rapporta pour réponse que Lydia étoit au château de Middle-Hill, et que miss Ennamoor, qui l’aimoit trop pour vouloir l’éloigner d’elle, ne fût-ce qu’un instant, la faisoit coucher à côté de sa chambre quand elle étoit à Middle-Hill. Au reste, ajouta Katty, il ne m’a pas été difficile de persuader à la nourrice que Lydia étoit fille de miss Ennamoor, car elle le croyoit déjà. — Ce que tu viens de me dire change mon plan ; il sera très douloureuxpour Olympia de perdre l’enfant qu’elle chérit ; en le lui redemandant je lui ferai beaucoup de peine, et mon but sera rempli. — Juste ciel ! Miss ; et que voulez-vous que nous fassions de ce marmot ? Je ne me changerai pas d’en prendre soin, je vous en avertis ; c’est un genre d’occupation qui me déplaît.—Imagine-in donc, folle, que je’ prétende garder ma fille près de moi ? Rien ne seroit moins politique ; et que penseroit le duc de W*** ? Je tirerai Lydia des mains de miss Ennamoor pour la mettre dans celles de quelques paysannes des environs d’ici, à qui tu donneras une douzaine de guinées, seule dépense que j’entende faire pour cette enfant. Amélia passa clans son cabinet de toilette, et écrivit le billet ci-joint : 

 « Miss Amélia Caraway a l’honneurde saluer miss Ennamoor, et la prie de remettre à la femme de confiance, chargée de ce billet, la petite Lydia ; pour peu que miss Ennamoor ait de mémoire, elle se souviendra des droits qu’a miss Caraway pour réclamer cette enfant qui ne doit désormais vivre aux dépens de personne ». 

 La lecture de cet impudent écrit causa un chagrin bien vif à Olympia. Se séparer de sa charmante protégée étoit affreux pour son cœur ; mais ce qui lui fit encore plus de peine, fut de la confier à une femme, sous tous les rapports, si peu digne d’être sa mère : cependant, comme Je lui marquoit Amélia, elle ne pouvoit se refuser à sa demande. Ayant ordonné qu’on fit entrer la personne qui avoit apporté la lettre, Katty parut. — Je, vous reconnois, dit Olympia, vous apparteniez déjà à miss Caraway quand elle demeuroit Silver-Street ? — C’est la vérité, Mylady. — Sans doute, vous savez le contenu du billet de votre maîtresse ? — Oui, Mylady. — Je ne puis en ce moment vous rendre Lydia ; elle est à Middle-Hill. — Si Mylady veut donner un ordre, on ira la chercher ? — Ne pourrois-je obtenir de miss Caraway qu’elle consentit à me laisser cette enfant ? Si c’est la crainte qu’elle ne soit malheureuse un jour, je prendrai tel engagement qu’elle jugera convenable pour lui assurer un sort honnête et indépendant. — Je ne crois pas, Mylady, que ma maîtresse accepte aucun arrangement ; elle désire avoir sa fille avec elle : cela est bien naturel, et Mylady est trop juste pour ne pas approuver un si beau motif. — Ce que vous venez de me dire vous a-t-il été dicté par la mère de Lydia, ou parlez-vous d’après vos propres idées ? — En messagère fidelle, j’ai fait usage des expressions de la personne qui m’envoie. — En ce cas, je n’ai plus rien à ajouter, et vais vous délivrer l’ordre pour qu’on remette Lydia. 

 Miss Ennamoor écrivit un mol à M. Davis, qu’elle remit à Katty. Dès que cette fille fut sortie, Olympia fondit en larmes ; il lui sembloit qu’en lui enlevant sa protégée, l’enfant qu’elle aimoit avec une sorte d’idolâtrie, on lui ôtoit le bonheur de toute sa vie. Ce qui ajoutoit à son chagrin, étoit de ne pouvoir le répandre dans le sein de l’amitié ; sa délicatesse auroit souffert d’ajouter à la mauvaise opinion que mistriss Reward et mademoiselle de Benozan avoient déjà d’Amélia : d’ailleurs, cette fille étoit sœur de Fanny, qui n’eût pas appris, sans un accroissement de douleur et de honte, que rien ne manquoit au déshonneur d’Amélia : elle sentoit bien qu’il faudroit, en retournant à Middle-Hill, donner une raison au départ de Lydia ; mais elle voulut prendre le temps de la réflexion pour pouvoir, sans avoir recours au vil moyen du mensonge, instruire ses amies en ne divulgant pas le secret d’Amélia. 

 Malgré les efforts que fit miss Ennamoor pour paroître aussi gaie qu’elle avoit coutume de l’être, Dorothy et Eugénie s’aperçurent qu’elle avoit l’esprit beaucoup plus préoccupé qu’à l’ordinaire ; mais comme elle ne leur en apprit pas le motif, elles crurent devoir, par discrétion, observer le silence sur leur remarque. 

 Cependant les eaux avoient fait le plus grand bien à Olympia, qui, ne se doutant pas que le voyage de Bristol n’avoit eu lieu que pour elle, félicitoit mistriss Reward sur le recouvrement de sa santé, 

 Une soirée que les trois amies passoient chez lady Charlotte Bucklair, on annonça mylord Hamilton ; il étoit accompagné d’un jeune homme que les Dames reconnurent pour être celui qu’elles a voient vu aux Sources avec Amélia, et le duc de W***. — Ma digne amie, dit le Lord en s’adressant à la maîtresse de la maison, veut-elle me permettre de lui présenter M. le chevalier Daubigny, gentilhomme françois, forcé, comme tant d’autres, de fuir le pays qui l’a vu naître, et dont j’ai beaucoup connu la famille pendant les différens voyages que j’ai faits en France ? — Votre recommandation est toujours d’un grand poids vis-à-vis de moi, répondit lady Charlotte, et ajoute infiniment à la bonne opinion que l’air honnête de M. le Chevalier est fait pour inspirer. 

 La présence d’un émigré entraîna une conversation relative à la révolution de France. Une grande partie de la société avoit des raisons bien fortes pour s’en plaindre ; aussi n’en parla-t-on pas d’une manière favorable. 

 Insensiblement le jeune François s’étoit approché d’Eugénie ; et comme alors lady Charlotte causoit particulièrement avec mylord Hamilton, Daubigny crut pouvoir adresser la parole directement à mademoiselle de Benozan. — Je savois depuis quelques jours, Mademoiselle, que j’avois l’avantage d’être votre compatriote, mais j’ignorois que vous fussiez de la famille de Benozan. Votre nom que je viens d’entendre prononcer par une de ces Dames, m’a rappelé un ami bien cher. Oserois-je vous demander si Louis, chevalier de Benozan, de Toulouse, a l’honneur de vous être paient ? Pour toute réponse, Eugénie se mit à pleurer. — Juste ciel ! s’écria le jeune homme, qu’ai-je fait ? Par ma question, sans doute indiscrète, je renouvelle votre douleur : daignez, Mademoiselle, excuser mon ignorance. Mistriss Reward prit Eugénie dans ses bras, et chercha à la consoler. — Celui dont vous parlez. Monsieur, dit Dorothy, étoit Je frète de mon amie, et a péri victime de la cruauté du Gouvernement françois d alors. — Quoi ! mou cher Benozan .... Daubigny s’arrêta, dans la crainte d’augmenter le chagrin de la sœur en donnant des regrets au frère. — Parlez-moi de lui, dit Eugénie en sanglottant ; il m’est bien doux d’entendre les éloges de ce frère chéri dans la bouche de son ami. Hélas ! Monsieur, je n’ai pas seulement à pleurer ce digne et estimable frère ; j’ai aussi perdu de la même manière ma famille entière, en sorte que je serois seule et abandonnée sans les bontés généreuses d’un Anglais, que Louis et moi connûmes en prison. Cet homme bienfaisant aimoit mon frère ; il lui promit de me protéger le jour que l’infortuné alloit à la mort, et depuis, le noble comte Halifax a bien voulu me traiter comme sa sœur, et a mis le comble à ma gratitude, en me procurant la connoissance de ces deux aimables personnes qui ont pour moi de l’amitié. 

 L’énumération que fit mademoiselle de Benozan des obligations qu’elle avoit à Auguste, sembla soulager son cœur ; elle put s’entretenir avec le chevalier de leur mutuelle la nille. Eugénie avoit beaucoup entendu parler de MM. Daubigny à son frère. — Je suis à présent, Mademoiselle, le seul de ce nom ; mes deux fières ont péri à Quiberon, et mon père est mort dans la maison d’arrêt de Toulouse. Ma famille étant d’origine angloise, j’ai trouvé en Angleterre des païens généreux et sensibles ; le duc de Richmond, ne voulant pas que je fusse à charge à personne, m’a fait présent d’une jolie terre valant annuellement six-cents guinées ; je compte me faire naturaliser, et tâcher, s’il est possible, d’oublier le sol qui m’a vu naître. Heureux, ajouta t-il, en la fixant avec timidité, si ma petite fortune et le don d’un cœur honnête et vertueux pouvoient m’obtenir la main de la sœur de mon meilleur ami ! A une déclaration aussi précise, tous les yeux se fixèrent sur Daubigny et Eugénie ; le premier sembloit attendre en tremblant une réponse qu’il craignoit et brûloit d’entendre ; l’autre, les yeux baissés, n’osoit faire aucun mouvement, dans l’appréhension de rencontrer les regards du jeune homme. Il se fit un silence assez long, et certes il auroit duré bien long-temps, si les deux principaux acteurs avoient été condamnés à le rompre ; mais mistriss Reward vint à leur secours : elle tenoit la main d’Eugénie dans les siennes. — Eh ! bien, ma chère Eugénie, ne direz-vous pas un mot à ce pauvre chevalier, qui se meurt d’inquiétude ? Songez que vous êtes ici avec des amis. — Un aveu aussi prématuré, dit mademoiselle de Benozan, me trouble au point que je ne sais... — Que répondre, n’est ce pas, mon amie ? voulez-vous que je m’en charge ? votre silence me le permet. Songez bien, M. le Chevalier, que c’est Eugénie qui va parler. La franchise avec laquelle vous venez de vous exprimer, me donne de vous assez bonne opinion pour que je ne craigne pas de vous confier mon sort ; j’accepte votre cœur, et... En ce moment, mademoiselle de Benozan mit ses deux mains sur la bouche de mistriss Reward. — Vous êtes folle, Dorothy, lui dit-elle d’un air fâché, qui fut bientôt forcé de céder au rire général que le discours de mistriss Reward avoit excité dans le cercle... Eugénie aussi sourit, et le François en augura assez bien pour oser lui baiser la main, témérité qui ne lui valut pas de reproches. 

 Le chevalier Daubigny étoit d’un physique agréable, et possédoit toutes les qualités qui caractérisent l’honnête homme et l’homme de bonne compagnie, Mylord Hamilton, qui l’aimoit beaucoup, fut un très-ardent solliciteur pour obtenir que mademoiselle de Benozan consentît à l’épouser avant leur départ de Bristol. Eugénie s’en défend oit sous le prétexte qu’elle avoit promis à mylord comte Halifax de ne prendre aucun engagement sans l’en prévenir ; mais on lui objecta que l’absence d’Auguste et l’incertitude du lieu où il étoit alors, la dispensoient de tenir sa promesse. Mademoiselle de Benozan céda à la fin : peut-être eût-elle eu moins de condescendance pour les sollicitations de ses amies, si leur protégé eût été moins aimable. Mistriss Reward mit pour condition que les deux époux viendroient, en quittant Bristol, passer trois mois au Orchard. 

 Le mariage eut lieu dans la quinzaine : Mylord Hamilton servit de père à mademoiselle de Benozan ; et lady Charlotte Bucklair, de mère au chevalier Daubigny. Le duc Richmoud, à qui ce dernier avoit écrit, voulut assister à la nôce, et fit un riche présent à la mariée. 

 Miss Ennamoor, malgré les différens sujets de chagrin qui pesoient sur son cœur, éprouva une sorte de plaisir eu voyant le sort heureux de la charmante Eugénie. Outre les qualités personnelles de cette fille intéressante, Olympia avoit pour l’aimer une raison de plus que ses autres amis ; elle étoit aussi chère à Auguste que si elle eût été sa sœur. 

 Obligée, pour ne pas paroître extraordinaire de partager les divertissemens qui suivirent l’union des deux émigrés, miss Ennamoor fut en quelque façon étourdie pendant plusieurs jours sur ses propres peines ; mais quand, rendue à elle-même, elle repassa dans son esprit les maux et les contrariétés dont elle ne cessoit d’être accablée, la tristesse reprit tout son empire, et souvent elle se retiroit dans son appartement pour pouvoir soulager son cœur en répandant des larmes. 

 La cruelle Amélia s’étoit plu à déchirer la blessure d’Olympia, en se faisant un jour accompagner aux Sources par une femme qui portoit Lydia. Miss Ennamoor, heureusement, ce jour-là étoit sortie seule avec Tabithéa. Dés que la petite protégée la vit, elle lui tendit les bras, et l’appela de toutes ses forces ; ce spectacle brisa Je cœur de miss Ennamoor, qui se hâta de s’y soustraire en s’éloignant précipitamment. Par un événement assez extraordinaire, il n’y avoit alors aux Sources que fort peu de personnes qui, par bonheur, étoient inconnues à Olympia. 

 La crainte de voir renouveller une scène aussi désagréable fit qu’Olympia engagea ses amies et M. Daubigny à fixer leur départ à une époque prochaine ; il lui tardoit d’autant plus de quitter Bristol, qu’ayant obtenu de lady Charlotte Bucklair qu’elle viendroit avec Fanny Carawaypasser à Middle-Hill le temps que Monsieur et Mistriss Daubiguy seroient au Orchard, elle n’auroit à emporter aucun regret. Je lui laisserai faire, ainsi qu’à ses compagnes de voyage, les préparatifs nécessaires pour reconduire le lecteur à Madrid, afin de le mettre à même de suivre les démarches que l’amoureux Lancelot se proposoit de faire pour rejoindre mademoiselle Du... 

 CHAPITRE XLII. 

 A PRÈS avoir pris congé pour quelques jours du jeune Duben, Montagu, accompagné de son valet Pedril, prit la route de Membrillo ; la distance étant peu considérable, il y arriva de bonne heure, et descendit à une auberge située à un quart de mille du château. 

 L’imagination de Lancelot avoit travaillé pendant toute la route. Parmi différens moyens qu’elle lui présenta pour parvenir jusqu’à sou amie, il crut devoir se fixer au plus romanesque. Un déguisement manquoit à ses nombreuses aventures, il projetta de se revêtir, ainsi que Pedril, d’habits de paysans, et de tâcher d’être employés dans les jardins de son Excellence, moyen tout-à-fait neuf, et qui, jamais avant lui, n’avoit été mis en usage. 

 Pedril reçut Tordre de se procurer des vétemens analogues aux rôles qu’il devoit jouer. Le valet, adroit et intelligent, revint bientôt chargé de la garde robe complette. 

 Montagu s’habille, et le voilà entièrement défiguré ; Pedril paroît aussi un autre lui-même, et dans leur ridicule costume, tous deux sortent de l’auberge sans songer aux mauvais effets que doit faire sur l’hôte cette espèce de mascarade. 

 Ils se rendent directement à la maison du jardinier, située à une des portes du parc, s’offrent pour travailler au jardin. Pedril portoit la parole ; la réponse n’est rien moins que favorable à leur projet : on avoit plus de journaliers dix fois qu’il n’en falloit. Lancelot se retira un peu dérangé par ce premier obstacle ; mais son courage et son esprit en surmonteroient bien d’autres. 

 Montagu demande, au moins, la permission de voir les jardins, prière qu’il accompagne d’une pièce de monnoie, comme si des malheureux, qui gagnent du pana la sueur de leur front, pouvoient payer pour satisfaire leur curiosité. Sans doute le jardinier ne fit ou ne voulut pas faire celte réflexion, prit l’argent, et dit aux paysans qu’ils pouvoient aller partout, excepté cependant dans le parterre, promenade favorite de dona Agnès, nièce de Monseigneur. — Je n’oublierai pas, pensa Lancelot, qu’elle s’appelle Agnès. Il promit au jardinier de ne pas approcher du parterre, et cependant il dirigea ses pas du côté qui devoit le conduire à ce lieu défendu. 

 J’ai oublié de dire que Montagu s’étoit muni d’une lettre, espérant trouver l’occasion de la remettre à mademoiselle Du... 

 Toujours favorisé par les circonstances, à peine Lancelot approche du parterre, qu’il aperçoit la charmante Agnès, seule, se promenant un livre à la main. Montagu veut courir vers elle pour se précipiter à ses genoux ; mais Pedril lui fait observer que le lieu est tout-à-fait découvert, et qu’il sera immanquablement vu des fenêtres de la maison. Lancelot avoue que ce seroit une imprudence. Cependant il faut trouver un moyen de se faire remarquer ; il tousse très-haut. Mademoiselle Du... lève les yeux, et ne voyant que deux paysans, qu’elle prend pour des ouvriers, elle continue sa lecture. Montagu, impatienté, tousse de nouveau : on n’y fait plus d’attention ; et, de bonne foi, qu’a de commun le rhume d’un rustre avec une jeune et belle personne, nièce d’une Excellence ? Lancelot se démène, trépigne des pieds, et tout cela sans aucun succès ; il n’y peut tenir, et le nom d’Agnès s’échappe de ses lèvres. Mademoiselle Du..., étonnée de s’entendre appeler d’une manière aussi familière, regarde autour d’elle, et n’a pas même l’idée qu’un des deux manans qui la considère ait osé prononcer son nom. Montagu, certain d’en être reconnu, si elle jette les yeux un instant de son côté, se promène en long et en large. — Elle sait que je boite, pensa-t-il, ainsi bientôt elle devinera qui je suis. Ce moyen n’eut pas plus d’effet. Mademoiselle Du...., ennuyée d’être sans cesse interrompue, tourne le dos et gagne un côté opposé. Lancelot éperdu, et ne sachant plus ce qu’il fait, crie à tue-tête. — Mademoiselle Du...., divine Agnès, au nom du ciel ! ne fuyez pas, daignez faire quelques pas par ici, ou je me donne la mort. Ces mots extravagans frappent vaguement l’oreille de Mademoiselle Du...., elle n’entend distinctement que ces noms ; elle se retourne et voit un des paysans à genoux tendant des bras supplians vers elle. L’idée que ce sont des infortunés qui implorent ses secours, la fait courir au-devant d’eux. Arrivée tout près, elle présente sa bourse à celui qui paroît solliciter ses bontés. Montagu, indigné, se relève majestueusement. — Vous ne le reconnoissez donc pas, lui dit-Pedril ? — Mon Dieu ! non ; mais qu’importe ; je n’ai pas besoin de connoître pour obliger, il suffit qu’on soit malheureux. Prenez cela, mon ami. Lancelot ne comprit pas les paroles ; mais Faction qui les accompagnoit les lui fit deviner ; il prit la bourse, l’ouvrit, plaça dedans la lettre qu’il avoit préparée, et rendit le tout à Mademoiselle Du.... C’est un certificat, sans doute, que vous voulez me faire voir ? je n’en ai que faire, je vois bien que vous êtes pauvre et incommodé ; c’est surtout aux estropiés que j’aime à faire l’aumòne. Pedril étouffoit d’envie de rire. — Parle donc, Maraud, que dit-elle, et pourquoi ne reprend-elle pas la bourse ? — Ma foi ! Monsieur, elle vous croit un mendiant, et vous dit à ce sujet des choses qui prouvent la bonté de son cœur. 

 Mademoiselle Du...., qui n’entendoit pas une syllabe de ce colloque, qui avoit lieu en anglais, prit le parti de s’en aller. — Arrêtez, perfide, lui cria Lancelot ; au moins reprenez votre insultant bien fait, ce qu’il dit en jetant la bourse dans le parterre. Le ton presque furieux de l’Anglois effraya tellement mademoiselle Du..., qu’elle lit un faux pas précisément à l’endroit où la bourse étoit tombée ; la chute n’ayant fait aucun mal à dona Agnès, elle se releva promptement, et courut vers le château. Montagu, croyant que la jeune personne s’étoit baissée pour ramasser la bourse, se réjouit d’avoir fait parvenir sa lettre si adroitement, et s’en retourna plein d’espoir à son auberge, où il se flattoit de recevoir la réponse le lendemain. Mon accoutrement, se dit-il, est si bizarre, si affreux, qu’elle n’a pu me reconnoitre ; mais ma lettre l’instruira de tout, et sûrement nous trouverons encore plus de facilité ici pour nos rendez-vous, qu’à Madrid. 

 Pour l’intelligence de ce qui va suivre, je dois donner au lecteur un extrait de cette fameuse lettre ; elle étoit dans l’idiome françois. Lancelot, tout occupé, encore de la nuit délicieuse qu’il avoit passée à l’hôtel Du...., rappeloit avec un détail minutieux tous les bonheurs dont il avoit joui ; il faisoit, avec l’enthousiasme de l’amour, l’énumération et l’éloge des charmes de sa céleste maîtresse ; sollicitoit instamment une seconde entrevue ; mais il demandoit en grâce que la bougie ne fût pas soufflée comme la première fois ; surtout avant la disparution du voile : son délire alloit jusqu’à diviniser le sopha qui leur avoit servi de trône, etc. ; jusqu’à l’obligeante introductrice reçut aussi sa portion de complimens : ne doutant pas que c’étoit celle des suivantes de mademoiselle Du.... qui avoit écrit sa réponse, il étoit probable que sa maîtresse ne lui cachoit rien. On voit que Montagu ne négligeoit aucun moyen, même les plus petits, pour se mettre bien dans l’esprit de tout le monde. 

 Le jour suivant, Lancelot, au soleil levant, étoit déjà, avec son confident, à la porte du parc. Dès qu’elle fut ouverte il envoya Pedril demander au jardinier la même permission qu’il leur avoit accordée la veille ; cette prière ne souffrit aucune difficulté. — Entrez, entrez, dit en riant le jardinier, et je vous souhaite bien du plaisir. Montagu voulut lui donner quelque monnoie. — Gardez votre argent, Messieurs ; pour faire mon devoir je n’ai pas besoin d’être payé. Lancelot fit très-peu d’attention à des paroles qui, cependant, eussent dû lui paroître étranges quand Pedril les lui rendit ; mais tout préoccupé de ses amours, il ne voyoit et n’entendoit rien au-delà. 

 On se doute qu’il alla directement au bord du parterre. Voyant tous les volets fermés, il crut, avec raison, que personne n’étoit encore levé. Vers neuf heures une jeune fille, ayant l’air de se promener, s’approche insensiblement de Montagu, et enfin le joignit. — Je suis chargée, lui dit-elle, Signor, de la part de quelqu’un du château, de vous prier de vous rendre dans une heure à la petite porte du bâtiment isolé ; c’est celui que vous voyez là sur la droite : on le nomme bâtiment isolé , parce qu’il est situé au milieu d’un bosquet d’arbustes ; en voilà la clef, surtout ne manquez pas dans une heure, Pedril, ayant interprêté à sou maître ce que la servante venoit de dire, fut chargé de répondre qu’il ne manqueroit certainement pas de se trouver à l’agréable rendez-vous. Lancelot présenta une pièce d’or à la gentille messagère ; mais elle la refusa, et courut au château, sans doute, pour rendre compte de sa mission. 

 Les deux prétendus paysans se promenèrent pendant l’intervalle prescrit. Montagu tenoit sa montre à la main pour ne pas manquer à la minute. L’instant du bonheur arrive ; il laisse Pedril à vingt ou trente pas et vole à la porte, qu’il ouvre avec la clef qu’on lui a envoyée ; il se trouve dans un joli salon, orné avec l’élégance la plus recherchée. De tous côtés on voit de riches vases remplis de fleurs ; différens instrumens, dispersés sur des sièges, indiquent à Lancelot que c’est un salon de musique. A peine avoit-il eu le temps de parcourir des yeux toutes les beautés du lieu, que la porte s’ouvrit, et il vit entrer une dame voilée ; dès qu’il l’apercut il s’écria : — Toujours ce maudit voile ! Ces paroles n’étoient pas encore prononcées, que la dame se montra à visage découvert ; mais qui pourroit peindre l’étonnement et la consternation de Montagu, en voyant à la place de la plus jolie personne du monde une femme d’un certain âge, dont l’abord sévère étoit bien fait pour l’intimider. Elle fit signe à Lancelot de s’asseoir sur un siège qu’elle lui désigna, et prit place elle-même à une légère distance. — Je crois, Monsieur, que c’est en francois que je dois vous parler pour être entendue ; comme c’est en cette langue que vous écrivez, il est à présumer que c’est la vôtre. Montagu baissa les yeux sans répondre L’insulte que vous faites à une des premières familles d’Espagne mériteroit un châtiment qui lui fût proportionné ; écoutez-moi, Monsieur, je vous prie, sans m’interrompre. Lancelot, quoiqu’en enrageant, se contraignit, et prêta attention. — La prudence a dicté la conduite que je tiens ; votre lettre audacieuse et mensongère n’a pas encore passé sous les yeux de Monseigneur : elle m’a été apportée hier soir parle jardinier, qui m’a dit vous l’avoir vu jeter dans le parterre, pendant que dona Agnès s’y promenoit. Je puis garder le secret, et par conséquent vous préserver des effets terribles de la juste colère de monseigneur le duc de Du.... ; car sachez, Monsieur, que son Excellence vous feroit périr sous le bâton, si elle savoit que vous avez osé écrire à sa nièce, et dans quel style encore ? Au mot de bâton , Montagu se lève. — Savez-vous, Madame, à qui vous avez la témérité de faire cette menace ?— A un fol ou à un homme bien méchant ; car si vous avez inventé ce que contient cet abominable écrit (ce qu’elle dit en tirant la lettre de sa poche), vous ères le plus fourbe et Je plus exécrable des monstres ; dans le cas contraire, on doit vous plaindre. — C’en est trop, Madame, et je ne lesterai pas ici pour m’entendre outrager d’une manière aussi sanglante : croyez que sans le respect dû à la foiblesse de votre sexe, vous m’auriez déjà fait raison. — Jetez un regard sur votre ridicule accoutrement, et dites-vous ensuite si vous pouvez vous flatter de pouvoir en imposer, même à une femme. Au reste, Monsieur, il ne s’agit pas ici de bravade ; j’exige que vous me fassiez, avec vérité, le détail de ce qui a donné lieu à la lettre que voilà, et comment vous avez conçu l’idée de l’écrire ; c’est au prix de votre sincérité que vous obtiendrez mon silence. Je commence par vous assurer qu’il y a trois semaines que son Excellence, sa nièce, mademoiselle Du..., et moi, sommes ici à demeure ; et si effectivement la scène que vous dépeignez si énergiquement a eu lieu à l’hôtel de Monseigneur à Madrid, il est de votre devoir, je dis même de votre honneur, de m’en faire connoitre les acteurs. Lancelot se rassit d’un air pensif. Dona Elvire, car c’étoit la respectable gouvernante de mademoiselle Du.... qui se trouvait alors avec l’Anglais, dona Elvire le laissa un moment à ses réflexions, puis elle reprit : — Vous êtes jeune, Monsieur, mais vous avez peut-être une sœur, des parentes ; ne seriez vous pas révolté à la seule idée que leur réputation fût ternie par les suites du libertinage de quelques-unes de leurs femmes. Nous avons laissé à la ville deux filles qui tiennent au service de dona Agnès ; l’une est jeune, laide et passablement étourdie ; jusqu’ici je ne l’ai-cru que cela ; l’autre est plus âgée, et ne m’a jamais paru capable de se prêter à des atrocités telles que celles que je commence à soupçonner, si effectivement votre rapport est fidèle. — Il l’est, Madame, sur tous les points, dit Montagu en se frappant le front ; je vois clairement que me croyant le plus heureux des hommes, je n’ai été que le jouet de deux créatures sans mœurs, qui ont abusé de mon aveugle crédulité. — Jeune homme, ne reprochez à personne de manquer de mœurs ; celui qui, dans la situation où vous vous trouvez maintenant, n’éprouve de regret que celui de n’avoir pas réussi dans l’affreux projet de séduire une fille respectable, n’a ni principes ni délicatesse. Supposez, pour un moment, que l’infortunée mademoiselle Du... soit la malheureuse victime de votre amour désordonné, quel seroit son sort ? — Je puis, Madame, prétendre à obtenir sa main ; vous ignorez, ainsi que dona Agnès, que je suis issu d’une des plus anciennes familles d’Angleterre. — Fussiez-vous le prince de Galles lui-même, son Excellence vous refuseroit sa nièce ; elle est promise à dom Henrique Fernandez, fils d’un intime ami de Monseigneur. — Et ce mariage a-t-il l’approbation de mademoiselle Du.... — Je pour rois me dispenser de répondre à cette question ; mais je veux bien vous satisfaire : oui, tous deux s’aiment depuis leur enfance. Alors Lancelot, reprenant le ton convenable à un homme dont l’éducation répondoit à la naissance. — Madame, dit-il à dona Elvire, je demande pardon à votre pupille et à vous-même de ma sotte méprise ; je suis déjà assez puni par l’espèce de mystification que j’éprouve, sans que vous y ajouriez votre haine et votre mépris. Je vous crois trop prudente pour divulguer une aventure qui, en faisant connoìtre mon ridicule projet, pourroit faire quelques torts à dona Agnès ; car la malignité y chercheroit quelqu’application coupable, et en trouveroit, peut-être, toute innocente qu’elle est : J’ajouterai, pour vous ôter toutes craintes relatives à moi, que, dans trois jours, j’aurai quitté Madrid. Je n’y suis venu que pour y voir mademoiselle Du.... ; aujourd’hui je dois chercher à la fuir, sa vue serait un supplice pour mon cœur. Montagu prit alors congé de dona Elvire, sortit du bâtiment isolé, rejoignit Pedril, et tous deux prirent le chemin de leur auberge. En passant devant la maison du jardinier, cet homme leur demanda s’ils étoient contens de ce qu’ils avoient vu. Pedril, ne comprenant dans la question que la question elle-même, répondit que Membrillo étoit un lieu superbe. Pour Lancelot, il n’avoit plus ni yeux ni oreilles ; humilié de son aventure, il auroit voulu être à mille lieues de là. 

 Dès qu’il eût repris ses habits, il monta en voiture, et retourna à la ville, Cunning reçut l’ordre de tout préparer pour partir dans deux jours. Accoutumé à l’inconstance de son maître, le valet ne parut nullement surpris du nouveau projet, et se mit à l’ouvrage. M. Duben témoigna beaucoup de chagrin de perdre sitôt Montagu, pour qui il avoit pris infiniment d’amitié. Quant à Pedril, il n’en regretta que l’argent qu’il en recevoit. Voilà le seul objet qui fixe, plus ou moins, l’attachement des gens de cette espèce. 

 Une heure avant que Lancelot montât en voiture pour se mettre en voyage, on vint lui dire qu’une femme désiroit lui parler ; il ordonna qu’on la fit monter dans sa chambre. En la voyant entrer, Montagu éprouva un léger battement de cœur ; il crut pendant une seconde que c’étoit Dona Agnès ; mais une réflexion détruisit bien vite le prestige enchanteur. — Que voulez-vous, dit Lancelot d’un ton de colère, car il reconnut la femme du petit salon éclairé par une seule bougie, et se souvint surtout que Dona Elvire lui avoit dit qu’elle étoit laide. — Je viens, Signor, lui répondit la fille en mauvais français, vous faire l’aveu d’une indigne tromperie... — Je sais, dit Montagu en l’interrompant. — Et implorer vos secours, continua-telle : Dona Elvire a envoyé de Merabrillo l’ordre de me chasser de l’hôtel Du...., ainsi que celle de mes camarades qui a partagé ma faute, recommandant qu’on n’eût aucun égard ni à nos prières, ni à nos larmes. Ma situation est affreuse, et je vous proteste que, si vous n’avez pitié de moi, je vais attenter à mes jours. — Prenez ceci, dit Lancelot en lui donnant quelques pièces d’or, je ne puis être inexorable avec une femme qui a eu assez d’adresse pour me faire croire, qu’en obtenant ses faveurs, j’étois le plus fortuné des mortels ; surtout n’otez pas ce voile ; je lui dois de ne pas rougir de ma conquête. Montagu descendit précipitamment, monta en voiture, et partit. — Où allons-nous, demanda Cunning ? — A Saragosse. — Si rien sur la route ne s’oppose à notre projet ? Lancelot sourit, le postillon fouetta ses chevaux, et le carrosse roula. 

 CHAPITRE XLIII. 

TOUT étoit disposé pour le départ de miss Ennamoor et de sa société ; c’étoit le lendemain que tout le monde devoit quitter Bristol. Mylord Hamilton avoit emmené le chevalier Daubigny à un bal public où ils trouvèrent beaucoup de monde. 

 Dés qu’Amélia Caraway aperçut l’émigré, elle lui fit signe de venir lui parler ; il se rendit à son invitation avec une sorte de répugnance ; depuis son mariage, il avoit fui toutes les occasions de se rencontrer avec elle. Amélia débuta par lui faire des reproches de sa négligence : il s’excusa sur ses nouveaux engagemens. — Il fait ici une chaleur insupportable, dit miss Caraway en se levant. Chevalier, donnez-moi le bras, nous descendrons un instant dans le jardin. La proposition plaisait peu à Daubigny ; mais il étoit françois : pouvoit-il désobéir à une jolie femme ? 

 Ils se promenèrent quelques minutes ; Amélia, se disant fatiguée, entraîna son cavalier sous un berceau de chèvre-feuille, et le fit asseoir à ses côtés. — Vous êtes donc bien amoureux de votre femme ? — Oui madame. — Cela passera bientôt. — J’espère que non. — Quelle démence d’imaginer qu’on puisse aimer longtemps la même personne ? — Si c’est une démence, je me flatte que ce sera pour moi une maladie incurable. — Pauvre jeune homme ! vous êtes encore sous la magie de l’illusion ; mais je vous attends cet hyver à Londres. La satiété vous ramenera dans mes fers. — D’honneur, madame, je n’y ai jamais été. — Savez-vous que ce que vous me dites là est fort malhonnête ? — J’en suis, je vous jure, désole ; mais c’est vous, et non moi, qu’il faut en accuser. — Réellement, je vous croyois plus françois que vous ne l’êtes, mais je ne veux pas me fâcher, donnez-moi la main, Daubigny, et n’oubliez pas que je logerai à Londres en P trois portes au-dessus de mon vieux Duc. De toutes les roueries , faites ou à faire, celle que je partagerai avec vous, sera la plus agréable pour moi : croiriez-vous que ce doyen des amoureux a encore la prétention de plaire par l’effet de son mérite ; il y joint la sottise d’exiger qu’on lui soit fidelle, comme si de tromper un amant suranné, n’étoit pas une jouissance pour une jeune personne, que l’intérèt seul a pu décider à lui sourire. 

 Daubigny, révolté de l’impudence de cette fille, se levoit et alloit la quitter, quand le bruit d’un coup de pistolet, qui fut immédiatement suivi d’un cri d’Amélia, le retint à sa place. Quel fut son effroi en voyant miss Caraway étendue sur le banc de gazon ayant la figure couverte de sang. Le François appela au secours : vingt personnes accoururent, chacun s’informe de ce oui est arrivé ? le Chevalier rend compte de la vérité ; son récit trouve beaucoup d’incrédules. En effet, comment se persuader qu’un être invisible ait fait ce meurtre étrange ? Daubigny lit avec horreur dans tous les yeux que les soupçons se portent sur lui : il n’en peut douter quand il voit arriver un constable qui l’arrête. Mylord Hamilton se présente, et se propose pour caution. On ne peut rien décider sans avoir été chez le juge de paix. 

 Pendant ces débats, un chirurgien avoit visité la blessure d’Amélia ; il la jugea mortelle par le ravage qu’avoit fait la balle. Le crâne paroissoit considérablement offensé ; cette malheureuse fille fut reportée chez elle sans avoir recouvré la connoissance ; on trouva le Duc qui étoit rentré depuis peu de temps ; il parut vivement affligé du malheur arrivé à son amie ; sa grande pâleur et un tremblement, dans tout son corps, annonçoit, combien il étoit agité. — Quel est le scélérat, demanda-t-il, qui a détruit une si belle fleur ? On répondit qu’un étranger étoit arrêté, comme s’étant trouvé seul avec miss Caraway. — Ce ne peut être cet étranger, dit précipitamment le duc de W***, du moins, ajouta-t-il plus posément, si c’est celui que je connois ; car je le crois honnête. 

 On parvint à rappeler Amélia à la vie. Le Duc s’en approcha, elle lui fit signe de s’éloigner. — Ma pauvre et intéressante amie, souffre que je reste prés de toi, laisse-moi veiller sur tes jours ? Elle fit un nouveau signe pour que le Duc quittât sa chambre : il fut forcé d’obéir, le chirurgien Payant exigé. 

 Dés qu’il fut dehors, miss Caraway demanda où étoit M. Daubigny, le docteur le lui dit. — Courez, Monsieur, ne perdez pas un instant, allez promptement faire rendre la liberté à ce vertueux jeune homme ; il est aussi innocent que vous de ma mort ; je connois le criminel, je l’ai vu ; mais j’emporterai son nom dans la tombe. 

 Le chirurgien s’empressa d’aller exécuter la commission d’Amélia. Il fallut, avant de relâcher Daubigny, venir recevoir la déposition de miss Caraway. 

 On trouva la malheureuse fille dans un délire affreux ; ses femmes avoient eu beaucoup de peine à l’empêcher d’arracher ses appareils : le duc étoit assis tristement au chevet de son lit, et paroissoit dans la plus grande douleur. 

 Désespérant d’obtenir qu’elle pût faire la déposition nécessaire, la justice alloit se retirer, quand, recouvrant toute sa raison, Amélia jura sur l’honneur que M. Daubigny ne toit pas fauteur du crime, et même qu’elle reconnoissoit en lui l’homme du monde le plus estimable. — Il me parloit, ajouta-t-elle, le langage de la vertu, lorsqu’une main coupable dirigea le coup mortel. 

 Une affirmation aussi authentique suffit pour faire rendre la liberté au chevalier Daubigny, qui retourna chez lui, accompagné de mylord Hamilton. Ils convinrent de ne point parler de cette horrible aventure, pour épargner la sensibilité de toutes ces Dames. Comme on devoit partir le lendemain fort matin, il étoit probable que la nouvelle ne circuleroit pas avant. Mylord Hamilton désiroit, surtout, que lady Charlotte Bucklair, et sa cousine Fanny Caraway, n’en fussent point informées ; mais leur prudence devint inutile, comme on va le voir. 

 Une demi heure s’étoit à peine écoulée depuis le retour du chevalier Daubigny, mylord Hamilton venoit de prendre congé des Dames ; et comme il étoit près de minuit, on se disposoit à se coucher. Olympia étoit seule avec mistriss Reward. 

 On annonce à miss Ennamoor qu’une femme veut lui parler ; c’étoit Katty. Olympia ne devine pas le sujet qui peut l’amener, et avant qu’elle lui en fit la question, Katty, d’un air fort triste, dit que sa maîtresse, qui n’a plus que peu d’heures à vivre, supplie miss Ennamoor d’être assez bonne pour ne pas lui refuser de se transporter chez elle, ayant à lui parler relativement à la petite Lydia. Eugénie étoit retirée dans son appartement avec son époux ; Olympia ne voulut pas qu’on les avertît, et elle alloit suivre Katty avec Tabithéa, quand Dorothy exigea qu’elle lui permît de l’accompagner. La proposition fut acceptée, et ces Dames se mirent en chemin. Deux laquais de miss Ennamoor suivirent leur maîtresse. 

 Arrivées au logement d’Amélia, elles furent étonnées de trouver dans le parloir où on les introduisit, lady Charlotte Eacklair et Fanny Caraway. La dernière étoit dans un état d���anxiété impossible à rendre. — Grand Dieu ! s’écria Olympia, que nous annonce tout ceci ? — Un grand malheur, sans doute, répondit lady Charlotte. — Ma chère miss Ennamoor, dit Fanny, ma pauvre sœur est mourante, comme elle achevois, ces mots, le chirurgien entra, et prévint les Dames du déchirant spectable qu’elles alloient avoir, en leur faisant le détail du fatal événement : ensuite il les pria de monter chez la malade. Le vieux duc étoit toujours dans la chambre. Lady Charlotte, en l’apercevant, fit un pas en arrière. — Vous auriez dû m’éviter, Mylord, le désagrément de vous dire que vous et moi ne pouvons nous trouver ensemble ici. Le duc de W** salua, et passa dans une autre pièce. 

 La tête d’Amélia étoit tellement empaquetée de linge, qu’elle ne vit point entrer les personnes qu’elle avoit fait appeler. Fanny se précipita sur son lit en sanglottant. — C’est vous, ma sœur, dit Amélia. Bonne Fanny, son cœur ne peut haïr, même celle qui lui a causé volontairement tant de chagrin. — Moi, haïr mon Amélia ! Oh ! ce seroit la chose impossible. — Lady Charlotte, sans doute, s’est refusée à ma prière. — Ma cousine est là ; miss Ennamoor s’est aussi rendue à votre invitation. — Grâce leur soit rendue ; chère Fanny, engagez-les toutes deux à s’approcher : je veux, avant de mourir, implorer leur pardon, et commencer le châtiment qui m’est dû, par l’aveu aussi sincère qu’humiliant de mes fautes. 

 Lady Charlotte, Olympia et Fanny s’assirent prés du lit de la malade. Mistnss Reward et Tabithéa retournèrent dans le parloir. Amélia jeta un regard douloureux autour d’elle, et dit — : « C’est à vous, ma respectable cousine, que je dois d’abord m’adresser. Après mon père et manière, vous étés celle que j’ai le plus offensée. Comblée de vos bontés, je me suis montrée la plus ingrate des créatures, en projettant de faire de votre maison le lieu de mes rendez-vous avec Lancelot Montagu ; mais la divine Providence n’a pas permis que l’asile de la vertu fût souillé par la présence du vice. Mon perfide amant fut infidèle avant notre arrivée à Bristol, Vous vous souvenez, Fanny, des motifs qui me forcèrent à quitter la maison paternelle. Mon père, qui ne fut que juste en bannissant de sa vue une fille déshonorée, me parut alors un barbare ; j’osois l’accuser d’inhumanité. Vainement ma douce et tendre Fanny chercha à me rendre à la raison ; je jurai de faire expier à mylord Caraway ce que je nommois sa dureté, en me précipitant dans le désordre. Hélas ! je n’ai que trop bien tenu mon abominable serment. Je n’entrerai dans aucun détail de ma vie, plutôt par respect pour les oreilles chastes qui m’écoutent, que pour ménager ma délicatesse. Plus je fus coupable, et plus je devrois me couvrir de confusion. 

 « Montagu m’avoit laissé un amer souvenir de notre honteuse liaison ; je donnai le jour à une fille que les bontés de miss Ennamoor empêchèrent d’augmenter le nombre des malheureux dont la naissance est une calamité.... » 

 Amélia rendit compte alors de la manière dont Olympia s’étoit chargée de Lydia ; elle passa légèrement sur ses différentes intrigues qui se succédèrent les unes aux autres. Le jeune Anglois qui l’avoit enlevée au chevalier d’Evremont, étoit resté peu de temps avec elle ; c’étoit aux courses de Newmarket qu’elle avoit connu le duc de W***, et c’étoit aux propositions brillantes qu’il lui avoit faites qu’elle s’étoit rendue. 

 Ne croyez pas que ce fût le hasard seul qui nous amena à Bristol, continua Amélia, la méchanceté de mon cœur dirigea cet arrangement. Entièrement pervertie, j’avois une invincible aversion pour les êtres vertueux ; ma cousine, ma sœur même, étoient pour moi des objets de haine : les humilier me sembloit une grande jouissance ; et quel meilleur et plus sûr moyen que celui de venir afficher mon inconduite à leurs yeux. Je ne pouvois leur échapper ; car, à supposer que je ne les rencontrasse pas, mon nom, que j’avois eu l’impudeur de conserver, devoit infailliblement parvenir jusqu’à elles ; cependant, la présence de ma sœur m’interdit tellement, le jour que nous nous rencontrâmes au bal, que je fus au moment de me trouver mal. 

 » A ce même bal j’eus l’insolence de joindre familièrement miss Ennamoor. N’en ayant reçu que des bienfaits, il falloit être un monstre pour chercher à lui causer de la peine, et je dois l’avouer, je n’avois d’autre projet que celui de l’humilier, en faisant croire au public que nous étions en grande liaison d’amitié. Plus le motif qui me guidoit fut bas et infâme, et moins je dois le dissimuler en ce moment. Jalouse de sa beauté et des éloges que j’entendois continuellement faire dé ses aimables qualités, je crus devoir m’en venger en l’assimilant à moi. Outrée de la froideur qu’elle m’avoit témoignée, je conçus l’abominable idée de faire courir le bruit que ma fille étoit la sienne. Secondée par une créature aussi méprisable que moi, ma suivante Katty, j’aurois peut-être reussi ; mais songeant qu’une réputation aussi bien établie que celle de miss Ennamoor ne seroit pas entièrement détruite par de scandaleux propos dénués de vraisemblance, je préférai la frustrer d’un enfant qu’on m’assura être pour elle un objet chéri : ainsi, miss Ennamoor, ce ne fut pas l’amour maternel qui vous ôta Lydia, mais bien la vindication d’une furie. 

 Celle qui vient de se peindre avec des couleurs si hideuses, osera-t-elle élever sa voix pour implorer une grâce ? Oh ! miss Ennamoor, veuillez exaucer les derniers vœux d’une femme repentante, et la malheureuse Amélia tendoit ses bras supplians vers Olympia. — Daignez recevoir, continua t-elle, la pauvre orpheline : que je la sache réintégrée dans vos bontés, et je meurs sans regrets. » 

 Olympia, les larmes aux yeux, promit à Amélia de reprendre Lydia, et de ne jamais l’abandonner. En cet instant, Katty vint dire que la personne que miss Amélia Caraway avoit envoyé chercher, venoit d’arriver. — Amenez vous-même l’enfant, reprit la malade. Une minute après la petite Lydia fut conduite auprès de sa mère. Dès qu’elle aperçut miss Ennamoor, elle se précipita dans ses bras, en l’appelant maman . Olympia la pressa contre son sein. Tout le monde pleuroit d’attendrissement. Fanny, à genoux devant le lit de sa sœur, la supplioit de se calmer, de se guérir, et de revenir vivre avec elle. — Crois, mon Amélia, que nous aurons encore de beaux jours ; ton sincère repentir effacera tes fautes. Lady Charlotte, quoique très-émue, ne se sentoit pas assez de philosophie pour penser et dire comme Fanny : elle pouvoit pardonner à la coupable, mais il lui étoit impossible de se familiariser avec l’idée qu’une prostituée dût jamais être admise dans sa maison : je crois même qu’elle étoit fort éloignée de désirer le rétablissement de sa cousine : on auroit pu lire dans ses yeux, qu’elle regardoit le tombeau comme devant être désormais le seul asyle d’Amélia. 

 Cependant les forces de la malade commençoient à l’abandonner ; sa voix s’affoiblissoit sensiblement Fanny, qui le remarqua, courut chercher le chirurgien dont l’opinion fut qu’Amélia n’avoit pas une heure à vivre. Le duc de W***, resté dans la pièce voisine, entendit le fatal arrêt ; et, négligeant toute considération, il vint précipitamment se jetter à genoux près du lit. Ses discours incohérens prouvoient la force de sa douleur. — Oh ! mon Amélia, la plus belle des femmes, disoit-il, pardonne à ton bourreau ; c’est moi, c’est cette main exécrable qui t’a donné la mort. Je ne puis réparer mon crime qu’en te suivant dans la tombe. — Cet homme est fol, dit lady Charlotte en courant vers la porte ; Fanny, miss Ennamoor, venez toutes deux : fuyons un lieu où je rougis d’être entrée. Olympia se leva, et joignit lady Charlotte ; mais Fanny ne vouloit absolument pas quitter sa sœur. Le Docteur, qui s’étoit approché d’Amélia, se retourna pour conseiller à Fanny de suivre sa cousine. — L’objet de vos sollicitudes, ajouta-t-il, n’est plus. A ces paroles miss Caraway s’évanouit, et on profita du moment pour la porter chez lady Charlotte Bucklair. 

 Olympia remit la petite Lydia à moitié endormie à Tabithéa, et retourna à l’hôtel avec mistriss Reward. Le douloureux spectacle qu’elle venoit d’avoir sous les yeux avoit jette tant de noir dans son esprit, qu’elle ne put satisfaire à la curiosité de Dorothy. — Demain, lui dit-elle, mon amie, vous saurez tout ; permettez que j’aille chercher du repos ; mon cœur a tant souffert qu’il a besoin de se calmer. 

 Comme je n’ai pas l’intention de ramener en scène rien de ce qui a eu rapport aux malheurs mérités d’Amélia Caraway, je dirai encore ici un mot du désespoir du vieux duc de W***. Dés qu’il fut certain de la mort de sa maîtresse, il se frappa la poitrine, se donna des coups au front, jura de ne pas survivre à sa victime, etc... 

 Le lendemain, il partit pour Londres ; et, huit jours après, il essaya de se consoler avec mistriss Smith ; il y réussit. Lecteur, la chose ne vous paroît-elle pas incroyable ? 

 Ne dois-je pas dire comment ce vieux Seigneur avoit pu se rendre coupable de l’assassinat d’une femme qu’il aimoit beaucoup ; six lignes suffiront. Le duc de W*** étoit naturellement jaloux, il s’aperçut des agaceries que fit miss Caraway au chevalier Daubigny ; jamais il ne sortoit sans porter des armes ; voyant sa maîtresse descendre dans le jardin avec le François, il les suivit, entendit leur conversation, fut enchanté de la conduite du chevalier ; et, révolté des projets d’Amélia pour le tromper, l’amour-propre humilié le rendit barbare. 

 Le départ de miss Ennamoor et de ses amies fut retardé de vingt-quatre heures. 

 Lady Charlotte Bucklair chargea son intendant de faire rendre les honneurs funèbres à Amélia Caraway. Fanny fut longtemps avant de se consoler de la fin prématurée de sa malheureuse sœur ; mais espérons que la charmante société dans laquelle elle se trouve, chassera petit-à-petit son chagrin. 

 Olympia, ravie d’avoir retrouvé sa bien aimée Lydia, tâcha d’oublier à quelle déchirante circonstance elle la devoit. 

 On sait déjà que lady Charlotte s’étoit promise de voir très-philosophiquement la mort de sa cousine. 

 Quant à mistriss Reward et aux nouveaux époux, étrangers sous tous les rapports à ce fatal événement, puisqu’ils ne connoissoient pas Amélia, ils ne purent y donner que des regrets dictés par la simple humanité. 

 J’ai dit quelle étoit à peu près la situation des esprits de mes personnages, en quittant Bristol ; je vais, encore une fois, entreprendre un plus long voyage pour aller m’informer de ce que Lancelot Montagu peut faire à Saragosse. 

 CHAPITRE XLIV. 

QUELQUES accidens arrivés sur la route, comme un ressort brisé qui occasionna des contusions et des meurtrissures à mon héros, la rencontre d’une bande de voleurs qui, dans un combat, blessèrent Cunning légèrement, à la vérité, mais assez pour forcer son maître à séjourner dans une auberge, et le mettent dans la dure nécessité de faire un doigt de cour à la fille de la maison, jolie blonde de seize ans : voilà le tableau succinct de sa marche depuis Madrid ; mais quelle fut la suite de ce dernier incident ? La voici : Lancelot fut surpris, arrêté et conduit chez un corrégidor qui heureusement avoit beaucoup d’indulgence pour ces sortes de délits. Montagu fut condamné a une amende, et on lui enjoignit de quitter la ville sous vingt quatre heures. Cunning, quoique foible, ne mit aucun obstacle au départ de son maître ; on l’emballa dans la voiture, et, au point du jour, Lancelot dit adieu à la charmante blonde, qui avoit failli lui coûter quelques mois de prison, et continua sa route vers Saragosse. 

 Il faut avouer que les coureurs de bonnes fortunes rencontrent par fois de fâcheuses aventures ; mais l’espoir de l’impunité leur donne un nouveau courage. 

 Il alloit faire nuit quand Montagu fit son entrée à Saragosse ; on le conduisit à la meilleure auberge : encore un peu souffrant des suites de ses contusions, il se coucha presqu’en descendant du carrosse. Son cœur, alors parfaitement libre, lui laissa goûter un long et tranquille repos. 

 Le lendemain matin, il se trouva frais et dispos. A son lever, il s’informa des nouvelles de Cunning ; en apprenant que la fatigue du voyage, ayant échauffé son sang, avoit envenimé ses blessures, il se hâta de l’aller voir, fit appeler un médecin, et recommanda qu’on prit autant de soin de son domestique que si c’étoit lui-même. Ne pouvant se passer de serviteur, il en prit un de louage qui savoit plusieurs langues. 

 L’hôtesse de Montagu, femme extrêmement obligeante, se hâta d’informer l’étranger dans l’idiòme françois, qu’il arrivoit à temps pour être témoin d’une superbe ascension Le célèbreMDarvis, dit-elle, monte aujourd’hui dans une montgolfière avec sa femme et deux de leurs filles, jeunes personnes de quatorze et dix-sept ans. Cette heureuse occasion, ajouta-t-elle, vous procurera deux avantages ; le premier, d’admirer le courage de la famille Darvis ; et le second, de voir assembler les plus jolies femmes de la ville. — Cette dernière circonstance est bien tentante, dit en souriant Lancelot, et je vous remercie de votre attention à m’instruire de ce qui, en effet, est digne de ma curiosité. Serez-vous aussi assez bonne pour contenter celle que m’inspire la manière élégante avec laquelle vous vous exprimez dans une langue qui, selon les apparences, ne doit pas être la vôtre ? — Les apparences, Monsieur, trompent souvent ; je suis loin de vouloir renier ma patrie, malgré toutes les horreurs qui s’y sont passées depuis qu’elle est en révolution ; les crimes ont été commis partiellement, et j’aime à me persuader que la masse est restée pure. — Par quel singulier hasard vous trouvez vous ainsi dépaysée ? — Il est au contraire très-simple. 

 « Je suis d’Angers, mes parens y jouissoient d’une fortune honnête ; la crainte de devenir victime de la guerre civile qui commençoit à s’approcher de nos foyers, décida mon père et ma mère à quitter l’Anjou. La sœur de ma mère habitoit Bruxelles ; ce fut dans cette ville que nous allâmes ; vous savez qu’elle devint, comme mille autres, la propriété des François Nous avions fait la connoissance d’un jeune espagnol fort aimable. Sans m’en douter, j’avois fait sa conquête ; il demanda ma main, mes parens et moi fûmes d’accord sur son mérite, et je devins madame Spoletto. Mon mari, honnête homme du reste, ne s’étoit pas fait un point d’honneur de nons tromper sur l’état de son père. 

 Lors de l’invasion des troupes françoises à Bruxelles, nous vînmes ici où, contre notre attente, nous trouvâmes mon beau-père, maître de cette auberge. L’orgueil de mes parens fut tellement blessé, qu’ils en moururent de chagrin, les premiers six mois de notre séjour en Espagne. J’eus plus de philosophie qu’eux, et je sus prendre gaiement mon parti. Mon époux n’a jamais eu de tort avec moi que le mensonge concernant sa naissance, et je puis dire que je suis parfaitement heureuse. Mon beau père est mort l’année dernière : sa succession valoit mieux que celle de beaucoup de grands seigneurs, car outre cette vaste et belle auberge, il nous a laissé deux maisons dans la ville, et une jolie terre peu éloignée de Saragosse. Vous avez désiré savoir mon histoire, la voilà. A présent je vais voir si ma présence est nécessaire ailleurs. » L’hôtesse salua Montagu avec grâce, et se retira. — C’est dommage que cette femme ne soit pas jolie, pensa Lancelot, car ses manières me plaisent, et j’aurois pu en sa faveur déroger à mes principes, qui, jusqu’ici, ne m’ont guères permis de m’adresser à des femmes mariées. 

 L’heure fixée pour le départ du balon approchoit ; Montagu se fit habiller par son nouveau valet, et se rendit au lieu où devoit se faire l’ascension. On avoit disposé des gradins à toutes sortes de prix. Lancelot se plaça aux plus chers, et se trouva au milieu des premiers personnages de la ville. Les femmes, à son grand étonnement, étoient toutes à visage découvert ; il en vit de charmantes : une surtout excita son admiration. Ce n’étoit pas précisément une beauté, mais elle possédoit ce charme séducteur qui plaît bien davantage. Cette divine personne étant peu éloignée de Montagu, il put la regarder tout à son aise. Un soupir lui échappa : c’est vainement, se dit-il en lui-même, que je forme des projets d’indifférence pour les effectuer, il faudroit ne voir jamais de pareilles figures, En effet, comment résister à ces yeux, à cette bouche, à ce teint plus blanc que l’albâtre, et à ce sourire céleste.... Comme ses dents sont égales ! comme ses lèvres sont vermeilles ! Isabella de Spinola, je vous défie d’être aussi bien que la jeune personne que je fixe. 

 Lancelot fut tiré de son espèce d’extase par la voix de deux messieurs qui parloient françois à côté de lui. — A laquelle de toutes ces dames, disoit un des inconnus, donneriez-vous la préféence ? — A la fille du gouverneur, et vous ? — Je choisirois Isabella de Spinola, rien n’est comparable, suivant moi, à l’air d’innocence et de bonté peint sur son agréable visage. Montagu se retourne, et prie en grâce ces messieurs de lui montrer mademoiselle de Spinola. Ils lui indiquent la jeune personne qui précédemment avoit attirés on attention. Mon frère a donc été infidelle à son O1ympia, continua à penser Lancelot ; car, si mes voleurs de Venise m’ont accusé la vérité, Auguste n’étoit pas trop mal dans la maison du marquis de Spinola : eh ! qui pourroit voir Isabella, et conserver le souvenir d’une autre femme ! 

 En faisant ces réflexions, les yeux de l’Anglois restoient constamment fixés sur le nouvel objet de son culte amoureux. 

 Isabella étoit placée entre une dame très belle encore, quoique d’un certain âge (Montagu, avec raison, jugea que ce devoit être sa mère), et un cavalier âgé d’une cinquantaine d’années. 

 Le spectacle, qui avoit attiré une foule aussi considérable, n’eut aucun succès. Mesdemoiselles Darvis s’étoient présentées avec beaucoup de courage ; leur mère n’en avoit pas moins témoigné ; mais, quand il fut question de se mettre en route, les dames présumèrent, sans doute, que la voiture avoit trop peu de solidité pour oser lui confier leur personne ; le tremblement prit à la plus jeune, et des larmes qu’elle s’efforçoit vainement de retenir, surent se faire un passage. La sœur aînée, voulant montrer qu’elle n’étoit pas atteinte du même mal, essaya de sauter dans la galerie du bord de laquelle son père lui tendoit les bras, mais la nature frémit à l’aspect du danger ; elle recula, porta sa main à ses yeux, et courut rejoindre sa cadette. — Eh bien ! dit madame Darvis, je partirai seule avec mon époux ? et elle s’avança bravement vers l’effrayante machine ; ses regards se portèrent malheureusement sur le foyer. La juste idée qu’il faut si peu de chose pour que les flammes gagnent la galerie, frappa son esprit, et refroidit tellement son goût pour les voyages aériens qu’elle s’écria. — Dussé-je devenir l’objet de toutes les mauvaises plaisanteries, je suivrai l’exemple de mes filles, et d’un pas très-compassé, elle retourna avec ses enfans. 

 Le public ne s’étoit pas encore permis une seule huée ; il attendoit en silence que le bal on partit, et il lui étoit à-peu-près égal que les femmes manquassent de courage dans cette circonstance ; mais plus il avoit été pacifique et indulgent, moins il mit de bornes à son indignation, quand il vit aussi monsieur Darvis abandonner la Montgolfière. On voulut absolument qu’il partît ; vainement il offrit de rendre tout l’argent de la recette, le malheureux fut forcé de se rembarquer ; son incapacité fut cause de sa mort. A peine élevé à centoises, le feu prit à la machine, et tout fut consumé avant de toucher terre. 

 Cet horrible spectacle remplit de terreur une grande partie des spectateurs ; les Dames, surtout, jettoient des cris déchirans. Isabella, la tendre et sensible Isabella, s’étoit évanouie ; Lancelot se hâta de porter un flacon de sel volatil d’Angleterre, et aida la marquise de Spinola, et Dom Alphonse, frère de Dom Philip, à donner des secours à la jeune personne. 

 Quoique Montagu eût un fort bon cœur ; il fut presque tenté de remercier la providence de l’accident affreux à qui il devoit le bonheur d’être utile à mademoiselle Spinola, et de faire connoissance avec ses parens. 

 La marquise de Spinola fut reconnoissante des attentions de Lancelot, et le lui témoigna par des choses polies. Le titre d’étranger étoit à ses yeux d’un grand poids pour en être bien acceuilli ; cependant, son mari étant alors absent, elle se refusa d’aquiescer à la demande que Montagu lui fit de se présenter chez elle. — Au retour du marquis de Spinola, lui dit-elle, je lui ferai part de vos honnêtetés, et je ne doute pas qu’il ne se fasse un plaisir d’aller vous inviter à nous procurer votre agréable connoissance. Madame de Spinola croyoit Lancelot françois ; il le vit, et ne la détrompa pas. Affligé de la réponse qu’il recevoit, il demanda si monsieur le marquis seroit bientôt à Saragosse ; son épouse répondit qu’elle l’attendoit. 

 Pendant cette conversation, Isabella se reposoit sur le bras de son oncle, et regardoit Montagu avec l’attention qu’on met quand on cherche à se rappeler les traits de quelqu’un. Il lui sembloit que la figure de l’étranger ne lui étoit pas entièrement inconnue. 

 On se sépara avec le désir apparent de se revoir encore. 

 Lancelot rentra chez lui, fort occupé de l’image de la jolie Isabella, en se promettant de veiller l’arrivée du Marquis. 

 Que faire en attendant ce retour tant désiré ? Madame Spoletto étoit très-aimable ; mais Montagu faisoit très-peu de cas des agrémens de l’esprit quand ; ils n’étoient pas accompagnés des charmes de la figure. 

 Le laquais de louage qu’avoit pris Lancelot, proposa à son maître de le conduire dans un café où il verroit des étrangers de tous les pays. 

 Effectivement, Montagu se trouva dans une nouvelle Babylone : à droite, ou parloit françois ; à gauche, allemand ; d’un côté, anglois ; de l’autre, italien ; là, un Russe s’entretenoit de la guerre et du général Suwarow ; ici un Juif portugois proposoit des bijoux, et demandoit le taux des effets commerçables ; plus loin, un Polonois se plaignoit de l’injustice des gouvernemens, etc... 

 Lancelot se plaça dans un coin, et s’amusa pendant un instant de la diversite des hommes qu’il avoit sous les yeux ; mais, comme on se lasse de tout, même de rire, les ridicules qu’il remarquoit autour de lui cessèrent bientôt de l’occuper, et l’ennui le gagna. 

 Il alloit se lever et sortir, quand il fut joint par un grand homme d’assez bonne mine. Dans un café on a promptement fait connoissance ; l’inconnu se dit habitant de Saragosse, et offrit à Montagu tous les moyens en son pouvoir pour lui procurer la dissipation dont la ville étoit susceptible. Lancelot remercia l’obligeant Espagnol, et n’accepta pas sa proposition. — Du moins, ne me refuserez-vous pas, Signor, de causer avec vous, quand ma bonne fortune nous rassemblera ? L’extrême politesse de l’inconnu força Montagu de le traiter avec moins de froideur ; cependant, il ne se livra que très-légèrement à sa nouvelle connoissance. 

 Pendant plusieurs jours, Lancelot ne manqua pas de trouver l’inconnu au café, et toujours il en recevoit l’acceuil le plus flatteur. Tous les matins l’Anglois alloit s’informer à l’hôtel de Spinola si le marquis étoit arrivé, et toujours il avoit une réponse négative. 

 Un après-midi que Montagu se trouvoit au café, lisant dans un journal avec beaucoup d’intérêt un article tiré de la Chronique , l’inconnu vint s’asseoir à son côté. Au premier mot qu’il prononça, Lancelot s’aperçut qu’il n’étoit pas dans son état ordinaire ; l’intempérance n’étant pas le défaut de mon héros, il avoit une grande répugnance à se trouver avec des gens ivres : dés qu’il remarqua la situation de l’inconnu, il voulut s’éloigner ; mais celui-ci l’arrêta. — Un moment, je vous prier Signor étranger, j’ai un service à obtenir de vous ; Montagu, croyant qu’il s’agissoit de lui emprunter quelqu’argent, reprit sa place, et portoit déjà la main à sa poche, quand l’inconnu, qui devina son intention, le pria de n’avoir pas assez mauvaise opinion de lui pour le présumer capable de faire une aussi indiscret le demande à quelqu’un dont il avoit si peu l’honneur d’être connu. — L’affaire pour laquelle je sollicite votre présence, n’a rien de commun avec l’intérêt ; voici en peu de mots de quoi il s’agit. J’aime de la plus vive passion une jeune et jolie personne de cette ville ; sa naissance est distinguée, et sa fortune considérable : je ne puis me flatter d’être payé de retour, parce que le cœur d’Isabella de Spinola jouit encore du calme de l’indifférence ; j’en ai la certitude ; Jugez donc, Signor, quelle a dû être ma fureur, quand j’ai entendu, il y a une heure, un étranger suédois, je crois, oser se vanter, en ma présence, d’avoir reçu, de dona Isabella, des preuves du plus tendre amour. Mon premier mouvement a été de lui donner un démenti formel, et le second, de le frapper. J’avoue que cette dernière action est blâmable ; je ne l’eusse certainement pas fait de sang-froid, mais je sortois de déjeuner avec des amis, et j’avois la tête échauffée ; je l’ai même peut-être encore un peu. — Quelle a été la conduite du Suédois, demenda Lancelot ? — Celle d’un brave homme ; il m’a assigné un rendez-vous ce soir, dans un lieu peu fréquenté ; il doit amener un second, et j’ai osé, Signor, jetter les yeux sur vous pour me rendre le même office, Montagu accepta la proposition, il s’agissoit de défendre l’honneur d’Isabella de Spinola, pouvoit-il hésiter ? Cependant, il conseilla à l’inconnu de profiter des quatre ou cinq heures qui devoient s’écouler jusqu’à celle du rendez-vous pour s’aller reposer, afin de calmer ses sens, et de recouvrer entièrement sa raison. On convint de se retrouver au même lieu une demi-heure avant celle du combat. 

 Lancelot partageoit la colère de l’inconnu, et se proposoit d’obliger le second du Suédois de convenir que mademoiselle de Spinola étoit aussi sage que belle, ou de se couper la gorge avec lui. 

 Jusqu’ici, mon héros ne s’étoit pas montré sous le rapport d’un méprisable spadassin ; forcé de donner satisfaction à mylord Caraway, il s’étoit comporté avec lui en homme d’honneur ; mais aujourd’hui, oubliant tout ce qu’il doit à la société et à lui-même, il projette de devenir l’agresseur dans une affaire qu’il ne connoît que par le dire d’un homme ivre, dont il ne sait même pas le nom. Quel est son but ? Il n’en a pas d’autre que celui de s’établir dans le cœur d’Isabella aux dépends de ses deux rivaux. Imbu de l’idée souvent fausse, qu’une femme résiste difficilement à l’homme qui n’a pas craint d’exposer sa vie pour lui prouver son amour, quand cet homme d’ailleurs est pourvu de quelques qualités, voilà, diront les gens sensés, le raisonnement d’un fou : eh bien ! c’étoit celui de Montagu. 

 CHAPITRE LXV. 

 A L’HEURE fixée, Lancelot se rendit au lieu désigné ; l’inconnu l’y avoit devancé, et paroissoit entièrement de sang-froid. 

 Les deux champions se mirent sur le champ en route. Arrivés sur le terrein, ils n’y trouvèrent pas leurs adversaires. Une heure se passa, Montagu se montroit encore plus impatient que son compagnon ; enfin, on entend le pas de quelques personnes ; le temps étoit calme, et l’endroit solitaire. — Ce sont eux, sans doute, dit tout bas Lancelot. — Restez un peu en arrière, dit l’inconnu, je vais m’avancer le premier pour m’en assurer, et, s’il n’y a pas d’erreur, vous viendrez promptement nous rejoindre. 

 L’inconnu va au devant des passants ils étoient deux ; il les reconnoît pour ceux qu’il attendoit, il s’en approche, tire son épée, et tombe dessus en criant à Montagu de venir le seconder ; les deux personnes, attaquées si inopinément, te hâtent de se mettre en défense ; et quand Lancelot arrive, il voit l’inconnu aux prises avec deux hommes. — Arrêtez, lâches, dit-il, d’une voix de tonnerre, ce n’est pas ainsi que de braves gens doivent agir. Me voici pour faire face à l’un de vous ; infâmes que vous êtes ! se mettre deux contre un seul ; il avoit son épée au poing, et obtint, bientôt, qu’on répondît à son appel. Des deux côtés l’on montroit un égal acharnement, et la victoire resta longtemps indécise le premier qui succomba fut l’inconnu. Montagu l’entendit mesurer la terre à ses côtés ; au même instant il reçut un coup d’épée dans l’œil gauche ; cette cruelle blessure enflamma sa rage. Il redoubla de force, et eut le fatal bonheur de percer sou adversaire qui tomba en disant ; — comte Halifax, en annonçant ma mort à Isabella, ménagez sa sensibilité. — Isabella, Halifax, s’écrie Lancelot, en jettant son épée, et s’arrachant les cheveux ! Qu’ai-je entendu ? Où suis-je ? Se pourroit-il que ma main.... Auguste, si c’est effectivement vous, parlez à votre malheureux frère. — Lancelot, dit Auguste, car c’étoit lui, commentes-tu devenu un assassin ? — Qui, moi un assassin ? Je voulois venger la vertu outragée, cet homme peut vous dire, parlez vite, Signor, et faites cesser les injurieux soupçons portés contre nous. Le comte Halifax s’approche du blessé, et reconnoît un vil scélérat. — Assurons-nous de ce misérable, dit Auguste ; et nous saurons tout. Le plus pressé est de secourir Dom Alphonse. Halifax frappe à la première porte, et demande du secours. En cet instant des Alguazils accourent, s’emparent de l’inconnu ; d’autres aident Auguste à emporter Dom Alphonse dans sa maison qui étoit un peu éloignée. Montagu, qui souffroit des maux inouis de son œil gauche dit à son frère, le nom de sa rue et de son hôtel, et se retira pour se faire panser. 

 Mylord comte Halifax ne voulut quitter l’oncle d’Isabella qu’après que le chirurgien eût prononcé que la blessure étoit peu considérable, et qu’il n’y avoit à craindre aucun danger ; alors, Auguste se rendit avec le docteur chez son frère. Le jugement de l’homme de l’art fut moins favorable à Lancelot ; non-seulement, l’œil étoit entièrement perdu, mais il pouvoit en résulter de fâcheuses suites. 

 A peine montagu avoit-il gagné sa chambre, qu’il s’étoit évanoui, et ce fut avec beaucoup de peine que son nouveau domestique, aidé de Cunning qui se portoit mieux, purent parvenir à le coucher. A l’arrivée d’Halifax, il avoit recouvert ses sens ; mais une fièvre ardente le dévoroit, et il étoit dans le délire. 

 Ce spectacle affreux déchira le cœur d’Auguste ; il avoit toujours beaucoup aimé son frère, et quoiqu’il lui dut une grande partie des tourmens de sa vie, il n’avoit pas cessé de lui être cher. En reconnoissant le monstre qui accompagnoit Lancelot, il se douta que l’infortuné s’étoit laissé tromper, et étoit lui-même victime d’une insigne fourberie ; il lui tardoit d’approfondir la vérité : aussi dès que son frère fut pansé, et qu’il eut ordonné tout ce qui pouvoit lui être nécessaire, il se rendit chez le corrégidor où l’on avoit porté le blessé. 

 Dés que ce scélérat l’aperçut, il cria merci, promit de tout dévoiler, et de remettre entre les mains de la justice la personne la plus coupable, si l’on vouloit lui accorder la vie. Comme l’état du malade annonçoit presque une impossibilité physique de guérison, on risquoit peu d’acquiescer à sa prière. Voici sommairement ce que ce misérable raconta. 

 Il s’avoua être un des trois coquins qui s’étoient trouvés à la petite maison où, lors du premier voyage d’Halifax à Saragosse, il faillit perdre la vie. Mathilda étoit décidée à le tuer, ainsi que sa cousine Isabella, si Auguste avoit refusé de l’épouser. 

 Quand par un événement qu’ils ignoroient, à moins que le père Bernardin ne les eût trahis, ils se virent au moment d’être pris, Mathilda, avec un sang-froid diabolique, porta un coup de poignard à Isabella, blessa Auguste, et se sauva avec ses complices par une porte inconnue. La vieille qui les avoit accompagnés, ne pouvant les suivre, devint pour eux un sujet d’embarras et do crainte. Mathilda ordonna à un de ses compagnons, celui-là même qui faisoit ces détails, de se défaire de cette femme importune ; un coup de poignard dans le cœur lui ôta la vie, et elle fut laissée contre une borne. 

 Mathilda ayant volé beaucoup de bijoux et de diamans à son oncle, indépendamment de l’argent qui avoit été déposé dans la voiture dont on eut le bonheur de se saisir, se trouvoit dans la possibilité de fuir avec les trois malheureux que l’intérêt attachoit à sa fortune. La France qui, alors, sembloit être devenue l’asile du crime, leur offroit un port assuré contre les poursuites de la justice de leur pays ; ils se rendirent à Paris. Mademoiselle de Mincio ayant entendu Auguste faire souvent le projet de visiter cette capitale, ne perdit pas l’espoir de l’y voir un jour. Le sang-froid avec lequel elle avoit poignardé Halifax et sa cousine, lui avoit permis de diriger ses coups à volonté : celui d’Isabella devoit lui donner la mort ; mais l’autre n’eut pour but que d’empêcher Auguste de la poursuivre, aussitôt qu’on auroit coupé les liens qui le retenoient. La Providence trompa l’espoir de la barbare Mathilda, en ne permettant pas que la douce Isabella devînt victime de la scélératesse de sa cousine. 

 Le misérable complice de mademoiselle Mincio raconta comment cette fille s’étoit liée avec tous les hommes atroces qu’on nommoit buveurs de sang ; il expliqua à Halifax les raisons de sa seconde arrestation. Mathilda n’avoit jamais aimé Auguste ; mais ayant l’ambition d’épouser un homme riche et de haute naissance, elle jeta les yeux sur Halifax. Son séjour en France avoit changé ses principes, du moins en apparence, et elle étoit devenue aussi féroce que l’amant à qui elle s’étoit donnée alors : elle ne désira l’arrivée d’Auguste que pour le sacrifier à sa haine. Pouvoit-elle trouver pour le perdre un meilleur moyen que de le dénoncer comme un espion de Pitt ? 

 Le neuf Thermidor ayant anéanti les grands coupables, ceux du second ordre n’osèrent se montrer. Le Gouvernement prit une situation un peu plus juste ; les honnêtes gens purent respirer, et les scélérats, c’est-à-dire un grand nombre, subirent la punition due à leurs crimes. Mademoiselle Mincio et ses trois complices furent arrêt��s. Par le sacrifice d’une forte somme d’argent, ils achetèrent leur liberté, et se rendirent à Venise, où Mathilda crut reconnoître dans les traits de Montagu quelques similitudes avec ceux de mylord comte Halifax. Un des hommes qui lui étoit vendu chercha à lier connoissance avec l’Anglois, et y réussit, même au-delà de son espérance. Mon héros, comme l’a vu le lecteur dans les chapitres vingt-six et vingt-septième, donna tête baissée dans les contes absurdes qu’on lui débita : la beauté de madame Vergeni avoit enivré sa raison. 

 Mathilda osa se flatter pendant quelques temps de devenir l’épouse du frère d’Auguste. Celte délicieuse idée avoit mille charmes pour elle ; les projets qu’elle s’étoit plu longtemps à caresser, devoient, selon son plan, se réaliser ; et déjà elle se voyoit une femme riche et titrée. Changeant d’opinion comme de pays, en quittant la France elle avoit abjuré l’égalité ; et ce qui ajoutoit encore au délire de sa joie, elle pourroit trouver en entrant dans la famille d’Halifax, cent moyens de se venger de son mépris. 

 L’insuccès ayant détruit toutes ses espérances, elle se vit forcée de lever le masque et de laisser apercevoir toute la difformité de son âme, en exigeant, que dis-je ? en volant l’homme dont elle comptoit devenir la femme. Les bijoux enlevés à son oncle, les sommes arrachées en France aux malheureuses victimes qui, la connoissant pour être maîtresse de Couthon, achetoient au poids de l’or des promesses qui avoient rarement leur effet ; tout avoit disparu, et ses complices commençoient à murmurer. 

 Dés que Lancelot fut parti de leur infâme repaire, ils se hâtèrent de le fuir eux-mêmes. Incertaine où elle dirigeroit ses pas, Mathilda conçut le téméraire projet d’aller faire un voyage à Saragosse. La presque certitude de la mort de sa cousine Isabella ? lui donna l’espérance de pouvoir rentrer en grâce prés du marquis de Spinola et de son épouse ; elle les savoit bons et indulgens. Ne pensant pas qu’Auguste dût revenir en Espagne, après y avoir perdu Isabella, elle se flatta, à l’abri d’une histoire bien touchante, de rejeter une partie des torts sur l’Anglois, et par ce moyen atténuer les siens propres. L’isolement où elle supposoit sa tante pendant les fréquentes absences de son mari, la rendroit en quelque façon nécessaire, et lui feroit obtenir son pardon moins difficilement : peut-être aussi cette réflexion étoit du scélérat dont je rapporte sommairement le très-long récit ; peut être aussi Mathilda avoit eu en vue de profiter de sa réintégration dans les bonnes grâces de ses parens pour leur faire un nouveau vol. 

 Que l’on juge de sa rage et de son désespoir en apprenant que, non-seulement Isabella vivoit encore, mais qu’elle étoit plus belle et plus admirée que jamais. Le dépit et la colère qu’elle en conçut, lui causa une maladie dangereuse. Ses complices n’en pouvant rien alors obtenir, se répandirent dans les campagnes environnantes où ils pilloient, voloient et assassinoient. De temps en temps un des trois venoit savoir des nouvelles de mademoiselle Mincio, qui leur avoit authentiquement promis, dès qu’elle seroit rétablie, de tenter quelques moyens pour avoir accès chez son oncle, et pouvoir les y introduire sans danger. 

 Cette malheureuse avoit enfin recouvrés a santé, et se trouvant totalement dénuée de ressources, elle se disposa à commencer sa grande opération. Sa première démarche fut d’envoyer à l’hôtel de Spinola savoir si le marquis étoit à la ville. On lui rapporta que son oncle étoit absent, que le comte Halifax, alors à Saragosse, ne quittoít presque pas dom Alphonse, et qu’ils passoient tous deux une partie des journées avec la marquise de Spinola et sa fille. 

 A cette nouvelle, Mathilda se sentit l’infernal courage d’aller ouvertement assassiner Auguste et sa cousine. Appuyée sur le bord de sa fenêtre, elle formoit les plus affreux projets, quand le bruit d’une voiture qui s’arrêtoit à la porte d’un hôtel garni situé en face de sa maison, attira son attention ; elle regarde, et voit descendre Lancelot. Le sourire d’une Euménide se place sur ses lèvres. — Heureuse ! mille fois heureuse arrivée ! s’écrie-t-elle en frappant ses mains l’une dans l’autre ! Je respire ; oui, je serai vengée des deux monstres, et si je meurs ensuite, ce sera sans regret. 

 S’étant trouvée au spectacle du balon, elle se plaça de façon à voir Montagu. Son affectation à regarder Isabella ne lui échappa pas plus que l’admiration qu’elle lui causa ; elle vit sa cousine se trouver mal à la tragique catastrophe arrivée à l’aéoronaute Darvis. L’empressement de Lancelot à voler à son secours, son air inquiet, puis la vivacité, de ses regards en voyant mademoiselle de Spinola reprendre ses sens, tout persuada à la farouche et jalouse Italienne que Montagu étoit tombé amoureux de sa cousine. D’après cette presque conviction, elle forma l’infernal projet de faire assassiner les deux frères l’un par l’autre, sans qu’ils eussent l’idée de Tatroçité de leur action. 

 Ce fut cette furie qui, après s’être assurée que Montagu alloit au café des Etrangers, imagina d’y envoyer un des brigands qui n’étoit pas connu de Lancelot ; elle lui fit sa leçon. Instruite que tous les soirs le comte Halifax et dom Alphonse se reliraient ensemble et à pied de chez la marquise, et que, pour gagner leur mutuelle demeure peu éloignée de l’hôtel de Spinola, il falloit absolument qu’ils passassent par une rue très-solitaire, il lui fut aisé de composer le conte du duel supposé, etc.... 

 D’après les aveux du scélérat, des alguazils se transportèrent à la maison ou demeuroit mademoiselle Mincio ; il ne faisoit pas encore jour, et quoique cette fille abominable ne doutât pas du succès, elle s’étoit précautionnée des moyens de se soustraire à la punition de ses crimes, dans le cas où elle seroit découverte. Appuyée sur sa fenêtre, elle attendoit avec impatience le retour de son complice. L’arrivée de plusieurs hommes armés l’instruisit de son malheur : alors elle tira un flacon de sa poche, avala la liqueur qu’il contenoit, et alla elle-même ouvrir la porte. On se saisit de sa personne, et pendant qu’on faisoit perquisition chez elle, on ne lui vit ni l’air inquiet ni même les apparences du moindre trouble. En ce moment ses deux autres complices se présentèrent ; ils venoient savoir l’instant où Mathilda les introduiroit chez le marquis de Spinola. Bien loin de soupçonner ce qui étoit arrivé à leur camarade, ils étoient sans inquiétude. D’après le signalement donné par le brigand blessé, on les arrête. Confrontés à mademoiselle Mincio, ils l’accusent de les avoir séduits, et l’accablent de reproches, auxquels elle ne répond que par un affreux sourire. 

 Dés que les formalités d’usage furent remplies, on signifia à Mathilda qu’elle alloit être conduite en prison : elle se leva sans résistance ; mais une convulsion qui lui prit la fit retomber sur son siège, où elle expira sans prononcer un mot. 

 CHAPITRE XLVI. 

 E n quittant la maison du corrégidor, et après avoir entendu la déposition de l’assassin, mylord comte Halifax s’étoit rendu chez dom Alphonse. Apprenant qu’il reposoit, il courut à l’hôtel de son frère, qu’il trouva toujours dans le délire. Le chirurgien, qui ne l’avoit pas quitté, ne put lui offrir des paroles de consolations. La fièvre étoit ardente, et l’agítation du blessé ne faisoit qu’ajouter au danger : cependant, vers le matin, Montagu tomba dans un assoupissement profond. — A son réveil, dit le docteur à Auguste en visitant : sa blessure, je pourrai calmer ou confirmer vos craintes. 

 Le comte Halifax resta auprès de Lancelot, et attendoit avec impatience la fin de son sommeil. A dix heures il prononça foiblement le nom d’Auguste. Le chirurgien s’approcha du lit, fit signe à Halifax de ne pas encore paroítre, et demanda à Montagu comment il se trouvoit. — Foible et souffrant ; ma tête me fait un mal affreux. Le docteur tâta le pouls. — La fièvre est considérablement baissée, dit-il ; tranquillisez-vous, cela ira bien. — Me sera t-il permis de voir, mon frère ? — Sans doute. — Serez-vous assez bon pour l’envoyer prier de venir recevoir l’assurance que j’étois loin d’en vouloir à ses jours ? — Il n’en a jamais eu l’idée, dit Auguste en se montrant. — Cher frère, je fus toujours injuste envers toi ; mais, crois-moi incapable de.... — Encore une fois, mon frère, toute excuse à ce sujet est inutile ; ce seroit faire une injure à tous deux : d’ailleurs, tout est éclairci, et le monstre qui a voulu nous perdre l’un et l’autre, est en ce moment entre les mains de la justice. — Pardon, Messieurs, si je vous engage à remettre toute explication à un autre jour ; M. Montagua besoin de repos ; la moindre agitation peut nuire à son rétablissement. Le chirurgien, en disant ces mots, entraîna Halifax hors de la chambre du malade. Le docteur étoit François d’origine ; il avoit beaucoup de sensibilité et d’esprit. Auguste lui témoigna son estime en lui racontant les événemens qui avoient occasionné la blessure de dom Alphonse et celle de son frère. 

 Le comte Halifax crut devoir informer la marquise du malheur arrivé pendant la nuit à son beau-frère. En entrant à l’hôtel de Spinola, il fut surpris de voir faire tous les préparatifs d’un départ. Isabella vint au-devant de lui, ses yeux étoient rouges, et elle paroissoit dans la plus grande affliction. Auguste, persuadé que la mauvaise nouvelle étoit déjà parvenue, se contenta de lui prendre la main en soupirant ; elle le conduisit dans l’appartement de sa mère, qu’il trouva pleurant amèrement. — J’arrive de chez dom Alphonse, lui dit-elle, il n’est pas assez mal pour ne pouvoir nous accompagner. — Vous partez donc ? — Nous allons attendre le retour du Marquis dans une de nos terres ; l’aventure affreuse, la mort épouvantable, et plus encore la conduite coupable de Mathilda sont déjà publiques ; je vais me hâter de fuir un lieu où j’aurois à rougir. Cette malheureuse, comme vous savez, étoit ma nièce. Halifax ignoroit encore que mademoiselle Mincio avoit elle-même tranché ses jours ; il ne put blâmer la Marquise de se soustraire, pour un temps à la curiosité générale, et comme lui-même comptoit quitter Saragosse, aussitôt le rétablissement de son frère, il fit ses adieux à madame de Spinola et à sa fille ; il les aimoit, il en étoit chéri : la séparation fut mutuellement douloureuse. 

 La guérison de Lancelot fut beaucoup plus prompte que l’on ne s’en étoit flatté ; mais l’infortuné, en recouvrant la santé, s’aperçut avec chagrin qu’il avoit perdu un œil. Estropié et défiguré, il ne pouvoit plus guère espérer de faire des conquêtes ; aussi sa dernière aventure en fit-elle un tout autre homme. Il abjura, et de bonne foi, le désir insatiable de se rendre célèbre par ses innombrables bonnes fortunes. 

 Auguste qui, comme on l’a vu, n’avoit cessé de l’aimer, s’y attacha encore davantage quand il le vit entièrement rendu à la raison. 

 La convalescence de Montagu dura deux mois, à la fin desquels les deux frères se mirent en route pour retourner dans leur patrie. Peu de jours avant leur départ, ils apprirent que les deux complices de Mathilda avoient péri sur un échafaud ; celui que dom Alphonse avoit blessé étoit mort en prison le second jour de sa captivité. 

 Comme le corrégidor étoit parent et ami du marquis de Spinola, il avoit étouffé, dés leur naissance, les rapports concernant mademoiselle Mincio ; on substitua un autre nom au sien, et par ce moyen la famille ne fut nullement compromise. Avant de quitter Saragosse, mylord comte Halifax écrivit à la marquise de Spinola pour en prendre congé ; elle lui répondit que son époux étoit de retour, et que tous deux regrettaient de perdre un ami qu’ils n’oublieroient jamais. Elle lui faisoit part du mariage d’Isabella avec le fils d’un de leur voisin et allié ; c’étoit un jeune homme aimable, riche, et qui avoit obtenu par ses bonnes qualités le cœur de leur fille. Cette nouvelle fit infiniment de plaisir à Auguste, qui avoit pour, mademoiselle de Spinola un attachement vraiment fraternel. Lancelot, revenu de tous les égaremens de son esprit, fut aussi très-aise de rétablissement d’Isabella. Il apprit surtout avec bien de la joie que dom Alphonse étoit tout-à-fait rétabli de sa blessure. 

 CONCLUSION. 

 De retour à Halifax-Hall, Auguste reçut avec ravissement l’heureuse nouvelle du mariage de son aimable pupille Eugénie, et força, en quelque façon, son époux de recevoir une dot de quinze mille livres sterlings, dont, avant de quitter l’Angleterre, il avoit fait une donation légale à Mademoiselle de Benozan, sans qu’elle le sut. Son homme de confiance, Williamson, lui raconta aussi tout ce qui s’étoit passé à Bristol. Instruit que la jolie petite Lydia étoit l’enfant de son frère et de miss Amélia Caraway, il vola à Middle Hill sur les ailes de l’amour, tomba aux genoux de miss Ennamoor, et s’avoua coupable d’avoir conçu d’injurieux soupçons sur son compte, seule cause de sa fuite précipitée. Olympia n’eut pas de peine à lui pardonner une faute commise par excès d’amour ; quand on n’a plus rien de caché l’un pour l’autre, on tarde peu à être d’accord. 

 Mylord comte Halifax devint l’heureux époux de la plus aimable et de la plus vertueuse des femmes. 

 Montagu résista longtemps à son frère, avant, de consentir à l’accompagner à Middle-Hill, non pas qu’il eût conservé dans son cœur le coupable amour qu’il avoit ressenti pour Olympia ; mais sachant que Fanny Caraway étoit avec elle, il n’osoit présenter à ses yeux l’assassin de son père. A la fin, cependant, il céda aux instances d’Auguste, et Lancelot, dont les manières devenues aussi polies qu’elles avaient été affectées, fut goûté par toute la société, malgré ses difformités. 

 Olympia désirait, pour donner des parens à sa petite protégée, que Fanny consentît à épouser le père de sa nièce ; mais l’idée que Montagu avoit trempé ses mains dans le sang de son père, fit envisager à miss Caraway un pareil hymen avec horreur. Lancelot ne pouvoit lui en vouloir, et même il l’en estima davantage. 

 Lydia étoit si gentille, qu’elle se fit bientôt adorer de Montagu ; cette tendresse lui fit concevoir un projet qui étonnera autant le lecteur qu’il surprit ses amis : ce fut de s’unir à lady Charlotte Bucklair ; par ce mariage, Lydia auroit un état et de la fortune. La proposition fut faite à la vieille lady, à l’insu de tout le monde ; elle n’y consentit qu’à condition que le mariage seroit un mystère jusqu’après sa conclusion, et qu’il se seroit à Bristol. Ses désirs furent remplis et mistriss Montagu n’eut pas à recevoir les mauvaises plaisanteries que les deux amies Eugénie et Dorothy lui auroient infailliblement faites, si elles eussent été instruites avant la cérémonie. 

 Lancelot se conduisit avec sa femme en honnête homme et en homme reconnoissant. Lady Charlotte étoit fort riche, et lui fit, ainsi qu’à sa fille, de très-gros avantages. 

 Fanny Caraway ne voulut jamais changer d’état, et destina sa fortune à sa nièce. 

 Monsieur et mistriss Daubigny, après être restés plusieurs mois au Orchard chez monsieur et mistriss Reward, comblés de preuves d’amitié d’Auguste et de son épouse, furent habiter la petite terre qu’ils dévoient à la munificence du duc de Richmond. 

 Le bon et honnête Davis épousa Tabilhéa, que sa maîtresse dota, et tous deux devinrent concierges de MiddleHill. L’abominable Katty, après la mort de sa maîtresse Amélia Caraway, voulut retourner chez son père, qui la chassa honteusement : elle périt de misère six mois après. Cunning ne fut guère plus heureux ; renvoyé de chez Montagu pour un manque de fidélité, il se lia avec des hommes sans mœurs ; à la suite d’une orgie il se prit de dispute, se battit, et fut tué. 

 Le concierge d’Halifax-Hall étant mort, Auguste, pour récompenser son fidèle Balwin, le nomma à cette place, et lui fit épouser la fille du défunt, jeune personne très-jolie. 

 Le comte et la comtesse Halifax vont rarement à Londres, se suffisant à eux-mêmes, parce qu’ils s’aiment et s’estiment ; ils préfèrent aux plaisirs bruyans de cette capitale le plaisir plus doux d’habiter leur magnifique terre d’HalifaxHall. Occupés à y faire des heureux, ils trouvent dans celte jouissance des bons cœurs, la seule qui ne traîne jamais de remords après elle. 

 FIN.  Avis de l’éditeur 

JE PARCOURAIS L’ITALIE, IL y a bien des années. Je fus arrêté dans une auberge de Cerenza, petit village de la Calabre, par un débordement du Neto ; il y avait dans la même auberge un étranger qui se trouvait forcé d’y séjourner pour la même cause. Il était fort silencieux et paraissait triste. Il ne témoignait aucune impatience. Je me plaignais quelquefois à lui, comme au seul homme à qui je pusse parler dans ce lieu, du retard que notre marche éprouvait. « Il m’est égal, me répondit-il, d’être ici ou ailleurs. » Notre hôte, qui avait causé avec un domestique napolitain qui servait cet étranger sans savoir son nom, me dit qu’il ne voyageait point par curiosité, car il ne visitait ni les ruines, ni les sites, ni les monuments, ni les hommes. Il lisait beaucoup, mais jamais d’une manière suivie ; il se promenait le soir, toujours seul, et souvent il passait les journées entières assis, immobile, la tête appuyée sur les deux mains. 

 Au moment où les communications, étant rétablies, nous auraient permis de partir, cet étranger tomba très malade. L’humanité me fit un devoir de prolonger mon séjour auprès de lui pour le soigner. Il n’y avait à Cerenza qu’un chirurgien de village ; je voulais envoyer à Cozenze chercher des secours plus efficaces. « Ce n’est pas la peine, me dit l’étranger ; l’homme que voilà est précisément ce qu’il me faut. » Il avait raison, peut-être plus qu’il ne pensait, car cet homme le guérit. « Je ne vous croyais pas si habile », lui dit-il avec une sorte d’humeur en le congédiant ; puis il me remercia de mes soins, et il partit. 

 Plusieurs mois après, je reçus, à Naples, une lettre de l’hôte de Cerenza, avec une cassette trouvée sur la route qui conduit à Strongoli, route que l’étranger et moi nous avions suivie, mais séparément. L’aubergiste qui me l’envoyait se croyait sûr qu’elle appartenait à l’un de nous deux. Elle renfermait beaucoup de lettres fort anciennes, sans adresses, ou dont les adresses et les signatures étaient effacées, un portrait de femme et un cahier contenant l’anecdote ou l’histoire qu’on va lire. L’étranger, propriétaire de ces effets, ne m’avait laissé, en me quittant, aucun moyen de lui écrire ; je les conservais depuis dix ans, incertain de l’usage que je devais en faire, lorsqu’en ayant parlé par hasard à quelques personnes dans une ville d’Allemagne, l’une d’entre elles me demanda avec instance de lui confier le manuscrit dont j’étais dépositaire. Au bout de huit jours, ce manuscrit me fut renvoyé avec une lettre que j’ai placée à la fin de cette histoire, parce qu’elle serait inintelligible si on la lisait avant de connaître l’histoire elle-même. 

 Cette lettre m’a décidé à la publication actuelle, en me donnant la certitude qu’elle ne peut offenser ni compromettre personne. Je n’ai pas changé un mot à l’original ; la suppression même des noms propres ne vient pas de moi : ils n’étaient désignés que comme ils sont encore, par des lettres initiales. 

 Chapitre 1 

JE VENAIS DE FINIR à vingt-deux ans mes études à l’université de Gottingue. – L’intention de mon père, ministre de l’électeur de ***, était que je parcourusse les pays les plus remarquables de l’Europe. Il voulait ensuite m’appeler auprès de lui, me faire entrer dans le département dont la direction lui était confiée, et me préparer à le remplacer un jour. J’avais obtenu, par un travail assez opiniâtre, au milieu d’une vie très dissipée, des succès qui m’avaient distingué de mes compagnons d’étude, et qui avaient fait concevoir à mon père sur moi des espérances probablement fort exagérées. 

 Ces espérances l’avaient rendu très indulgent pour beaucoup de fautes que j’avais commises. Il ne m’avait jamais laissé souffrir des suites de ces fautes. Il avait toujours accordé, quelquefois prévenu, mes demandes à cet égard. 

 Malheureusement sa conduite était plutôt noble et généreuse que tendre. J’étais pénétré de tous ses droits à ma reconnaissance et à mon respect ; mais aucune confiance n’avait existé jamais entre nous. Il avait dans l’esprit je ne sais quoi d’ironique qui convenait mal à mon caractère. Je ne demandais alors qu’à me livrer à ces impressions primitives et fougueuses qui jettent l’âme hors de la sphère commune, et lui inspirent le dédain de tous les objets qui l’environnent. Je trouvais dans mon père, non pas un censeur, mais un observateur froid et caustique, qui souriait d’abord de pitié, et qui finissait bientôt la conversation avec impatience. Je ne me souviens pas, pendant mes dix-huit premières années, d’avoir eu jamais un entretien d’une heure avec lui. Ses lettres étaient affectueuses, pleines de conseils raisonnables et sensibles ; mais à peine étions-nous en présence l’un de l’autre, qu’il y avait en lui quelque chose de contraint que je ne pouvais m’expliquer, et qui réagissait sur moi d’une manière pénible. Je ne savais pas alors ce que c’était que la timidité, cette souffrance intérieure qui nous poursuit jusque dans l’âge le plus avancé, qui refoule sur notre cœur les impressions les plus profondes, qui glace nos paroles, qui dénature dans notre bouche tout ce que nous essayons de dire, et ne nous permet de nous exprimer que par des mots vagues ou une ironie plus ou moins amère, comme si nous voulions nous venger sur nos sentiments mêmes de la douleur que nous éprouvons à ne pouvoir les faire connaître. Je ne savais pas que, même avec son fils, mon père était timide, et que souvent, après avoir longtemps attendu de moi quelques témoignages d’affection que sa froideur apparente semblait m’interdire, il me quittait les yeux mouillés de larmes, et se plaignait à d’autres de ce que je ne l’aimais pas. 

 Ma contrainte avec lui eut une grande influence sur mon caractère. Aussi timide que lui, mais plus agité, parce que j’étais plus jeune, je m’accoutumai à renfermer en moi-même tout ce que j’éprouvais, à ne former que des plans solitaires, à ne compter que sur moi pour leur exécution, à considérer les avis, l’intérêt, l’assistance et jusqu’à la seule présence des autres comme une gêne et comme un obstacle. Je contractai l’habitude de ne jamais parler de ce qui m’occupait, de ne me soumettre à la conversation que comme à une nécessité importune et de l’animer alors par une plaisanterie perpétuelle qui me la rendait moins fatigante, et qui m’aidait à cacher mes véritables pensées. De là une certaine absence d’abandon qu’aujourd’hui encore mes amis me reprochent, et une difficulté de causer sérieusement que j’ai toujours peine à surmonter. Il en résulta en même temps un désir ardent d’indépendance, une grande impatience des liens dont j’étais environné, une terreur invincible d’en former de nouveaux. Je ne me trouvais à mon aise que tout seul, et tel est même à présent l’effet de cette disposition d’âme que, dans les circonstances les moins importantes, quand je dois choisir entre deux partis, la figure humaine me trouble, et mon mouvement naturel est de la fuir pour délibérer en paix. Je n’avais point cependant la profondeur d’égoïsme qu’un tel caractère paraît annoncer : tout en ne m’intéressant qu’à moi, je m’intéressais faiblement à moi-même. Je portais au fond de mon cœur un besoin de sensibilité dont je ne m’apercevais pas, mais qui, ne trouvant point à se satisfaire, me détachait successivement de tous les objets qui tour à tour attiraient ma curiosité. Cette indifférence sur tout s’était encore fortifiée par l’idée de la mort, idée qui m’avait frappé très jeune, et sur laquelle je n’ai jamais conçu que les hommes s’étourdissent si facilement. J’avais à l’âge de dix-sept ans vu mourir une femme âgée, dont l’esprit, d’une tournure remarquable et bizarre, avait commencé à développer le mien. Cette femme, comme tant d’autres, s’était, à l’entrée de sa carrière, lancée vers le monde, qu’elle ne connaissait pas, avec le sentiment d’une grande force d’âme et de facultés vraiment puissantes. Comme tant d’autres aussi, faute de s’être pliée à des convenances factices, mais nécessaires, elle avait vu ses espérances trompées, sa jeunesse passer sans plaisir ; et la vieillesse enfin l’avait atteinte sans la soumettre. Elle vivait dans un château voisin d’une de nos terres, mécontente et retirée, n’ayant que son esprit pour ressource, et analysant tout avec son esprit. Pendant près d’un an, dans nos conversations inépuisables, nous avions envisagé la vie sous toutes ses faces, et la mort toujours pour terme de tout ; et après avoir tant causé de la mort avec elle, j’avais vu la mort la frapper à mes yeux. 

 Cet événement m’avait rempli d’un sentiment d’incertitude sur la destinée, et d’une rêverie vague qui ne m’abandonnait pas. Je lisais de préférence dans les poètes ce qui rappelait la brièveté de la vie humaine. Je trouvais qu’aucun but ne valait la peine d’aucun effort. Il est assez singulier que cette impression se soit affaiblie précisément à mesure que les années se sont accumulées sur moi. Serait-ce parce qu’il y a dans l’espérance quelque chose de douteux, et que, lorsqu’elle se retire de la carrière de l’homme, cette carrière prend un caractère plus sévère, mais plus positif ? Serait-ce que la vie semble d’autant plus réelle que toutes les illusions disparaissent, comme la cime des rochers se dessine mieux dans l’horizon lorsque les nuages se dissipent ? 

 Je me rendis, en quittant Gottingue, dans la petite ville de D **. Cette ville était la résidence d’un prince qui, comme la plupart de ceux de l’Allemagne, gouvernait avec douceur un pays de peu d’étendue, protégeait les hommes éclairés qui venaient s’y fixer, laissait à toutes les opinions une liberté parfaite, mais qui, borné par l’ancien usage à la société de ses courtisans, ne rassemblait par là même autour de lui que des hommes en grande partie insignifiants ou médiocres. Je fus accueilli dans cette cour avec la curiosité qu’inspire naturellement tout étranger qui vient rompre le cercle de la monotonie et de l’étiquette. Pendant quelques mois je ne remarquai rien qui put captiver mon attention. J’étais reconnaissant de l’obligeance qu’on me témoignait ; mais tantôt ma timidité m’empêchait d’en profiter, tantôt la fatigue d’une agitation sans but me faisait préférer la solitude aux plaisirs insipides que l’on m’invitait à partager. Je n’avais de haine contre personne, mais peu de gens m’inspiraient de l’intérêt ; or les hommes se blessent de l’indifférence, ils l’attribuent à la malveillance ou à l’affectation ; ils ne veulent pas croire qu’on s’ennuie avec eux, naturellement. Quelquefois je cherchais a contraindre mon ennui ; je me réfugiais dans une taciturnité profonde : on prenait cette taciturnité pour du dédain. D’autres fois, lassé moi-même de mon silence, je me laissais aller à quelques plaisanteries, et mon esprit, mis en mouvement, m’entraînait au-delà de toute mesure. Je révélais en un jour tous les ridicules que j’avais observés durant un mois. Les confidents de mes épanchements subits et involontaires ne m’en savaient aucun gré et avaient raison ; car c’était le besoin de parler qui me saisissait, et non la confiance. J’avais contracté dans mes conversations avec la femme qui la première avait développé mes idées une insurmontable aversion pour toutes les maximes communes et pour toutes les formules dogmatiques. Lors donc que j’entendais la médiocrité disserter avec complaisance sur des principes bien établis, bien incontestables en fait de morale, de convenances ou de religion, choses qu’elle met assez volontiers sur la même ligne, je me sentais poussé à la contredire, non que j’eusse adopté des opinions opposées, mais parce que j’étais impatient d’une conviction si ferme et si lourde. Je ne sais quel instinct m’avertissait, d’ailleurs, de me défier de ces axiomes généraux si exempts de toute restriction, si purs de toute nuance. Les sots font de leur morale une masse compacte et indivisible, pour qu’elle se mêle le moins possible avec leurs actions et les laisse libres dans tous les détails. 

 Je me donnai bientôt, par cette conduite, une grande réputation de légèreté, de persiflage, de méchanceté. Mes paroles amères furent considérées comme des preuves d’une âme haineuse, mes plaisanteries comme des attentats contre tout ce qu’il y avait de plus respectable. Ceux dont j’avais eu le tort de me moquer trouvaient commode de faire cause commune avec les principes qu’ils m’accusaient de révoquer en doute : parce que sans le vouloir je les avais fait rire aux dépens les uns des autres, tous se réunirent contre moi. On eût dit qu’en faisant remarquer leurs ridicules, je trahissais une confidence qu’ils m’avaient faite. On eût dit qu’en se montrant à mes yeux tels qu’ils étaient, ils avaient obtenu de ma part la promesse du silence : je n’avais point la conscience d’avoir accepté ce traité trop onéreux. Ils avaient trouvé du plaisir à se donner ample carrière : j’en trouvais à les observer et à les décrire ; et ce qu’ils appelaient une perfidie me paraissait un dédommagement tout innocent et très légitime. 

 Je ne veux point ici me justifier : j’ai renoncé depuis longtemps à cet usage frivole et facile d’un esprit sans expérience ; je veux simplement dire, et cela pour d’autres que pour moi qui suis maintenant à l’abri du monde, qu’il faut du temps pour s’accoutumer à l’espèce humaine, telle que l’intérêt, l’affectation, la vanité, la peur nous l’ont faite. L’étonnement de la première jeunesse, à l’aspect d’une société si factice et si travaillée, annonce plutôt un cœur naturel qu’un esprit méchant. Cette société d’ailleurs n’a rien à en craindre. Elle pèse tellement sur nous, son influence sourde est tellement puissante, qu’elle ne tarde pas à nous façonner d’après le moule universel. Nous ne sommes plus surpris alors que de notre ancienne surprise, et nous nous trouvons bien sous notre nouvelle forme, comme l’on finit par respirer librement dans un spectacle encombré par la foule, tandis qu’en y entrant on n’y respirait qu’avec effort. 

 Si quelques-uns échappent à cette destinée générale, ils renferment en eux-mêmes leur dissentiment secret ; ils aperçoivent dans la plupart des ridicules le germe des vices : ils n’en plaisantent plus, parce que le mépris remplace la moquerie, et que le mépris est silencieux. 

 Il s’établit donc, dans le petit public qui m’environnait, une inquiétude vague sur mon caractère. On ne pouvait citer aucune action condamnable ; on ne pouvait même m’en contester quelques-unes qui semblaient annoncer de la générosité ou du dévouement ; mais on disait que j’étais un homme immoral, un homme peu sûr : deux épithètes heureusement inventées pour insinuer les faits qu’on ignore, et laisser deviner ce qu’on ne sait pas. 

 Chapitre 2 

DISTRAIT, INATTENTIF, ENNUYÉ, JE ne m’apercevais point de l’impression que je produisais, et je partageais mon temps entre des études que j’interrompais souvent, des projets que je n’exécutais pas, des plaisirs qui ne m’intéressaient guère, lorsqu’une circonstance très frivole en apparence produisit dans ma disposition une révolution importante. 

 Un jeune homme avec lequel j’étais assez lié cherchait depuis quelques mois à plaire à l’une des femmes les moins insipides de la société dans laquelle nous vivions : j’étais le confident très désintéressé de son entreprise. Après de longs efforts il parvint à se faire aimer ; et, comme il ne m’avait point caché ses revers et ses peines, il se crut obligé de me communiquer ses succès : rien n’égalait ses transports et l’excès de sa joie. Le spectacle d’un tel bonheur me fit regretter de n’en avoir pas essayé encore ; je n’avais point eu jusqu’alors de liaison de femme qui pût flatter mon amour-propre ; un nouvel avenir parut se dévoiler à mes yeux ; un nouveau besoin se fit sentir au fond de mon cœur. Il y avait dans ce besoin beaucoup de vanité sans doute, mais il n’y avait pas uniquement de la vanité ; il y en avait peut-être moins que je ne le croyais moi-même. Les sentiments de l’homme sont confus et mélangés ; ils se composent d’une multitude d’impressions variées qui échappent à l’observation ; et la parole, toujours trop grossière et trop générale, peut bien servir à les désigner, mais ne sert jamais à les définir. 

 J’avais, dans la maison de mon père, adopté sur les femmes un système assez immoral. Mon père, bien qu’il observât strictement les convenances extérieures, se permettait assez fréquemment des propos légers sur les liaisons d’amour : il les regardait comme des amusements, sinon permis, du moins excusables, et considérait le mariage seul sous un rapport sérieux. Il avait pour principe qu’un jeune homme doit éviter avec soin de faire ce qu’on nomme une folie, c’est-à-dire de contracter un engagement durable avec une personne qui ne fût pas parfaitement son égale pour la fortune, la naissance et les avantages extérieurs ; mais du reste, toutes les femmes, aussi longtemps qu’il ne s’agissait pas de les épouser, lui paraissaient pouvoir, sans inconvénient, être prises, puis être quittées ; et je l’avais vu sourire avec une sorte d’approbation à cette parodie d’un mot connu : « Cela leur fait si peu de mal, et à nous tant de plaisir ! » 

 L’on ne sait pas assez combien, dans la première jeunesse, les mots de cette espèce font une impression profonde, et combien à un âge où toutes les opinions sont encore douteuses et vacillantes, les enfants s’étonnent de voir contredire, par des plaisanteries que tout le monde applaudit, les règles directes qu’on leur a données. Ces règles ne sont plus à leurs yeux que des formules banales que leurs parents sont convenus de leur répéter pour l’acquit de leur conscience, et les plaisanteries leur semblent renfermer le véritable secret de la vie. 

 Tourmenté d’une émotion vague, je veux être aimé, me disais-je, et je regardais autour de moi ; je ne voyais personne qui m’inspirât de l’amour, personne qui me parût susceptible d’en prendre ; j’interrogeais mon cœur et mes goûts : je ne me sentais aucun mouvement de préférence. Je m’agitais ainsi intérieurement, lorsque je fis connaissance avec le comte de P **, homme de quarante ans, dont la famille était alliée à la mienne. Il me proposa de venir le voir. Malheureuse visite ! Il avait chez lui sa maîtresse, une Polonaise, célèbre par sa beauté, quoiqu’elle ne fût plus de la première jeunesse. Cette femme, malgré sa situation désavantageuse, avait montré dans plusieurs occasions un caractère distingué. Sa famille, assez illustre en Pologne, avait été ruinée dans les troubles de cette contrée. Son père avait été proscrit ; sa mère était allée chercher un asile en France, et y avait mené sa fille, qu’elle avait laissée, à sa mort, dans un isolement complet. Le comte de P** en était devenu amoureux. J’ai toujours ignoré comment s’était formée une liaison qui, lorsque j’ai vu pour la première fois Ellénore, était, dès longtemps, établie et pour ainsi dire consacrée. La fatalité de sa situation ou l’inexpérience de son âge l’avaient-elles jetée dans une carrière qui répugnait également à son éducation, à ses habitudes et à la fierté qui faisait une partie très remarquable de son caractère ? Ce que je sais, ce que tout le monde a su, c’est que la fortune du comte de P** ayant été presque entièrement détruite et sa liberté menacée, Ellénore lui avait donné de telles preuves de dévouement, avait rejeté avec un tel mépris les offres les plus brillantes, avait partagé ses périls et sa pauvreté avec tant de zèle et même de joie, que la sévérité la plus scrupuleuse ne pouvait s’empêcher de rendre justice à la pureté de ses motifs et au désintéressement de sa conduite. C’était à son activité, à son courage, à sa raison, aux sacrifices de tout genre qu’elle avait supportés sans se plaindre, que son amant devait d’avoir recouvré une partie de ses biens. Ils étaient venus s’établir à D** pour y suivre un procès qui pouvait rendre entièrement au comte de P** son ancienne opulence, et comptaient y rester environ deux ans. 

 Ellénore n’avait qu’un esprit ordinaire ; mais ses idées étaient justes, et ses expressions, toujours simples, étaient quelquefois frappantes par la noblesse et l’élévation de ses sentiments. Elle avait beaucoup de préjugés ; mais tous ses préjugés étaient en sens inverse de son intérêt. Elle attachait le plus grand prix à la régularité de la conduite, précisément parce que la sienne n’était pas régulière suivant les notions reçues. Elle était très religieuse, parce que la religion condamnait rigoureusement son genre de vie. Elle repoussait sévèrement dans la conversation tout ce qui n’aurait paru à d’autres femmes que des plaisanteries innocentes, parce qu’elle craignait toujours qu’on ne se crût autorisé par son état à lui en adresser de déplacées. Elle aurait désiré ne recevoir chez elle que des hommes du rang le plus élevé et de mœurs irréprochables, parce que les femmes à qui elle frémissait d’être comparée se forment d’ordinaire une société mélangée, et, se résignant à la perte de la considération, ne cherchent dans leurs relations que l’amusement. Ellénore, en un mot, était en lutte constante avec sa destinée. Elle protestait, pour ainsi dire, par chacune de ses actions et de ses paroles, contre la classe dans laquelle elle se trouvait rangée ; et comme elle sentait que la réalité était plus forte qu’elle, et que ses efforts ne changeaient rien à sa situation, elle était fort malheureuse. Elle élevait deux enfants qu’elle avait eus du comte de P ** avec une austérité excessive. On eût dit quelquefois qu’une révolte secrète se mêlait à l’attachement plutôt passionné que tendre qu’elle leur montrait, et les lui rendait en quelque sorte importuns. Lorsqu’on lui faisait à bonne intention quelque remarque sur ce que ses enfants grandissaient, sur les talents qu’ils promettaient d’avoir, sur la carrière qu’ils auraient à suivre, on la voyait pâlir de l’idée qu’il faudrait qu’un jour elle leur avouât leur naissance. Mais le moindre danger, une heure d’absence, la ramenait à eux avec une anxiété où l’on démêlait une espèce de remords, et le désir de leur donner par ses caresses le bonheur qu’elle n’y trouvait pas elle-même. Cette opposition entre ses sentiments et la place qu’elle occupait dans le monde avait rendu son humeur fort inégale. Souvent elle était rêveuse et taciturne ; quelquefois elle parlait avec impétuosité. Comme elle était tourmentée d’une idée particulière, au milieu de la conversation la plus générale, elle ne restait jamais parfaitement calme. Mais, par cela même, il y avait dans sa manière quelque chose de fougueux et d’inattendu qui la rendait plus piquante qu’elle n’aurait dû l’être naturellement. La bizarrerie de sa position suppléait en elle à la nouveauté des idées. On l’examinait avec intérêt et curiosité comme un bel orage. 

 Offerte à mes regards dans un moment où mon cœur avait besoin d’amour, ma vanité de succès, Ellénore me parut une conquête digne de moi. Elle-même trouva du plaisir dans la société d’un homme différent de ceux qu’elle avait vus jusqu’alors. Son cercle s’était composé de quelques amis ou parents de son amant et de leurs femmes, que l’ascendant du comte de P ** avait forcées à recevoir sa maîtresse. Les maris étaient dépourvus de sentiments aussi bien que d’idées ; les femmes ne différaient de leurs maris que par une médiocrité plus inquiète et plus agitée, parce qu’elles n’avaient pas, comme eux, cette tranquillité d’esprit qui résulte de l’occupation et de la régularité des affaires. Une plaisanterie plus légère, une conversation plus variée, un mélange particulier de mélancolie et de gaieté, de découragement et d’intérêt, d’enthousiasme et d’ironie étonnèrent et attachèrent Ellénore. Elle parlait plusieurs langues, imparfaitement à la vérité, mais toujours avec vivacité, quelquefois avec grâce. Ses idées semblaient se faire jour à travers les obstacles, et sortir de cette lutte plus agréables, plus naïves et plus neuves ; car les idiomes étrangers rajeunissent les pensées, et les débarrassent de ces tournures qui les font paraître tour à tour communes et affectées. Nous lisions ensemble des poètes anglais ; nous nous promenions ensemble. J’allais souvent la voir le matin ; j’y retournais le soir ; je causais avec elle sur mille sujets. 

 Je pensais faire, en observateur froid et impartial, le tour de son caractère et de son esprit ; mais chaque mot qu’elle disait me semblait revêtu d’une grâce inexplicable. Le dessein de lui plaire, mettant dans ma vie un nouvel intérêt, animait mon existence d’une manière inusitée. J’attribuais à son charme cet effet presque magique : j’en aurais joui plus complètement encore sans l’engagement que j’avais pris envers mon amour-propre. Cet amour-propre était en tiers entre Ellénore et moi. Je me croyais comme obligé de marcher au plus vite vers le but que je m’étais proposé : je ne me livrais donc pas sans réserve à mes impressions. Il me tardait d’avoir parlé, car il me semblait que je n’avais qu’à parler pour réussir. Je ne croyais point aimer Ellénore ; mais déjà je n’aurais pu me résigner à ne pas lui plaire. Elle m’occupait sans cesse : je formais mille projets ; j’inventais mille moyens de conquête, avec cette fatuité sans expérience qui se croit sûre du succès parce qu’elle n’a rien essayé. 

 Cependant une invincible timidité m’arrêtait : tous mes discours expiraient sur mes lèvres, ou se terminaient tout autrement que je ne l’avais projeté. Je me débattais intérieurement : j’étais indigné contre moi-même. 

 Je cherchai enfin un raisonnement qui pût me tirer de cette lutte avec honneur à mes propres yeux. Je me dis qu’il ne fallait rien précipiter, qu’Ellénore était trop peu préparée à l’aveu que je méditais, et qu’il valait mieux attendre encore. Presque toujours, pour vivre en repos avec nous-mêmes, nous travestissons en calculs et en systèmes nos impuissances ou nos faiblesses : cela satisfait cette portion de nous qui est pour ainsi dire, spectatrice de l’autre. 

 Cette situation se prolongea. Chaque jour, je fixais le lendemain comme l’époque invariable d’une déclaration positive, et chaque lendemain s’écoulait comme la veille. Ma timidité me quittait dès que je m’éloignais d’Ellénore ; je reprenais alors mes plans habiles et mes profondes combinaisons : mais à peine me retrouvais-je auprès d’elle, que je me sentais de nouveau tremblant et troublé. Quiconque aurait lu dans mon cœur, en son absence, m’aurait pris pour un séducteur froid et peu sensible ; quiconque m’eût aperçu à ses côtés eût cru reconnaître en moi un amant novice, interdit et passionné. L’on se serait également trompé dans ces deux jugements : il n’y a point d’unité complète dans l’homme, et presque jamais personne n’est tout à fait sincère ni tout à fait de mauvaise foi. 

 Convaincu par ces expériences réitérées que je n’aurais jamais le courage de parler à Ellénore, je me déterminai à lui écrire. Le comte de P ** était absent. Les combats que j’avais livrés longtemps à mon propre caractère, l’impatience que j’éprouvais de n’avoir pu le surmonter, mon incertitude sur le succès de ma tentative, jetèrent dans ma lettre une agitation qui ressemblait fort à l’amour. Échauffé d’ailleurs que j’étais par mon propre style, je ressentais, en finissant d’écrire, un peu de la passion que j’avais cherché à exprimer avec toute la force possible. 

 Ellénore vit dans ma lettre ce qu’il était naturel d’y voir, le transport passager d’un homme qui avait dix ans de moins qu’elle, dont le cœur s’ouvrait à des sentiments qui lui étaient encore inconnus, et qui méritait plus de pitié que de colère. Elle me répondit avec bonté, me donna des conseils affectueux, m’offrit une amitié sincère, mais me déclara que, jusqu’au retour du comte de P **, elle ne pourrait me recevoir. 

 Cette réponse me bouleversa. Mon imagination, s’irritant de l’obstacle, s’empara de toute mon existence. L’amour, qu’une heure auparavant je m’applaudissais de feindre, je crus tout à coup l’éprouver avec fureur. Je courus chez Ellénore ; on me dit qu’elle était sortie. Je lui écrivis ; je la suppliai de m’accorder une dernière entrevue ; je lui peignis en termes déchirants mon désespoir, les projets funestes que m’inspirait sa cruelle détermination. Pendant une grande partie du jour, j’attendis vainement une réponse. Je ne calmai mon inexprimable souffrance qu’en me répétant que le lendemain je braverais toutes les difficultés pour pénétrer jusqu’à Ellénore et pour lui parler. On m’apporta le soir quelques mots d’elle : ils étaient doux. Je crus y remarquer une impression de regret et de tristesse ; mais elle persistait dans sa résolution, qu’elle m’annonçait comme inébranlable. Je me présentai de nouveau chez elle le lendemain. Elle était partie pour une campagne dont ses gens ignoraient le nom. Ils n’avaient même aucun moyen de lui faire parvenir des lettres. 

 Je restai longtemps immobile à sa porte, n’imaginant plus aucune chance de la retrouver. J’étais étonné moi-même de ce que je souffrais. Ma mémoire me retraçait les instants où je m’étais dit que je n’aspirais qu’à un succès ; que ce n’était qu’une tentative à laquelle je renoncerais sans peine. Je ne concevais rien à la douleur violente, indomptable, qui déchirait mon cœur. Plusieurs jours se passèrent de la sorte. J’étais également incapable de distraction et d’étude. J’errais sans cesse devant la porte d’Ellénore. Je me promenais dans la ville, comme si, au détour de chaque rue, j’avais pu espérer de la rencontrer. Un matin, dans une de ces courses sans but qui servaient à remplacer mon agitation par de la fatigue, j’aperçus la voiture du comte de P **, qui revenait de son voyage. Il me reconnut et mit pied à terre. Après quelques phrases banales, je lui parlai, en déguisant mon trouble, du départ subit d’Ellénore. « Oui, me dit-il, une de ses amies, à quelques lieues d’ici, a éprouvé je ne sais quel événement fâcheux qui a fait croire à Ellénore que ses consolations lui seraient utiles. Elle est partie sans me consulter. C’est une personne que tous ses sentiments dominent, et dont l’âme, toujours active, trouve presque du repos dans le dévouement. Mais sa présence ici m’est trop nécessaire ; je vais lui écrire : elle reviendra sûrement dans quelques jours. 

 Cette assurance me calma ; je sentis ma douleur s’apaiser. Pour la première fois depuis le départ d’Ellénore je pus respirer sans peine. Son retour fut moins prompt que ne l’espérait le comte de P **. Mais j’avais repris ma vie habituelle et l’angoisse que j’avais éprouvée commençait à se dissiper, lorsqu’au bout d’un mois M. de P** me fit avertir qu’Ellénore devait arriver le soir. Comme il mettait un grand prix à lui maintenir dans la société la place que son caractère méritait, et dont sa situation semblait l’exclure, il avait invité à souper plusieurs femmes de ses parentes et de ses amies qui avaient consenti à voir Ellénore. 

 Mes souvenirs reparurent, d’abord confus, bientôt plus vifs. Mon amour-propre s’y mêlait. J’étais embarrassé, humilié, de rencontrer une femme qui m’avait traité comme un enfant. Il me semblait la voir, souriant à mon approche de ce qu’une courte absence avait calmé l’effervescence d’une jeune tête ; et je démêlais dans ce sourire une sorte de mépris pour moi. Par degrés mes sentiments se réveillèrent. Je m’étais levé, ce jour-là même, ne songeant plus à Ellénore ; une heure après avoir reçu la nouvelle de son arrivée, son image errait devant mes yeux, régnait sur mon cœur, et j’avais la fièvre de la crainte de ne pas la voir. 

 Je restai chez moi toute la journée ; je m’y tins, pour ainsi dire, caché : je tremblais que le moindre mouvement ne prévînt notre rencontre. Rien pourtant n’était plus simple, plus certain, mais je la désirais avec tant d’ardeur, qu’elle me paraissait impossible. L’impatience me dévorait : à tous les instants je consultais ma montre. J’étais obligé d’ouvrir la fenêtre pour respirer ; mon sang me brûlait en circulant dans mes veines. 

 Enfin j’entendis sonner l’heure à laquelle je devais me rendre chez le comte. Mon impatience se changea tout à coup en timidité ; je m’habillai lentement ; je ne me sentais plus pressé d’arriver : j’avais un tel effroi que mon attente ne fût déçue, un sentiment si vif de la douleur que je courais risque d’éprouver, que j’aurais consenti volontiers à tout ajourner. 

 Il était assez tard lorsque j’entrai chez M. de P **. J’aperçus Ellénore assise au fond de la chambre ; je n’osais avancer ; il me semblait que tout le monde avait les yeux fixés sur moi. J’allai me cacher dans un coin du salon, derrière un groupe d’hommes qui causaient. De là je contemplais Ellénore : elle me parut légèrement changée, elle était plus pâle que de coutume. Le comte me découvrit dans l’espèce de retraite où je m’étais réfugié ; il vint à moi, me prit par la main et me conduisit vers Ellénore. « Je vous présente, lui dit-il en riant, l’un des hommes que votre départ inattendu a le plus étonnés. » Ellénore parlait à une femme placée à côte d’elle. Lorsqu’elle me vit, ses paroles s’arrêtèrent sur ses lèvres ; elle demeura tout interdite : je l’étais beaucoup moi-même. 

 On pouvait nous entendre, j’adressai à Ellénore des questions indifférentes. Nous reprîmes tous deux une apparence de calme. On annonça qu’on avait servi ; j’offris à Ellénore mon bras, qu’elle ne put refuser. « Si vous ne me promettez pas, lui dis-je en la conduisant, de me recevoir demain chez vous à onze heures, je pars à l’instant, j’abandonne mon pays, ma famille et mon père, je romps tous mes liens, j’abjure tous mes devoirs, et je vais, n’importe où, finir au plus tôt une vie que vous vous plaisez à empoisonner. – Adolphe ! » me répondit-elle ; et elle hésitait. Je fis un mouvement pour m’éloigner. Je ne sais ce que mes traits exprimèrent, mais je n’avais jamais éprouvé de contraction si violente. 

 Ellénore me regarda. Une terreur mêlée d’affection se peignit sur sa figure. « Je vous recevrai demain, me dit-elle, mais je vous conjure… » Beaucoup de personnes nous suivaient, elle ne put achever sa phrase. Je pressai sa main de mon bras ; nous nous mîmes à table. 

 J’aurais voulu m’asseoir à côté d’Ellénore, mais le maître de la maison l’avait autrement décidé : je fus placé à peu près vis-à-vis d’elle. Au commencement du souper, elle était rêveuse. Quand on lui adressait la parole, elle répondait avec douceur ; mais elle retombait bientôt dans la distraction. Une de ses amies, frappée de son silence et de son abattement, lui demanda si elle était malade. « Je n’ai pas été bien dans ces derniers temps, répondit-elle, et même à présent je suis fort ébranlée. » J’aspirais à produire dans l’esprit d’Ellénore une impression agréable ; je voulais, en me montrant aimable et spirituel, la disposer en ma faveur, et la préparer à l’entrevue qu’elle m’avait accordée. J’essayai donc de mille manières de fixer son attention. Je ramenai la conversation sur des sujets que je savais l’intéresser ; nos voisins s’y mêlèrent : j’étais inspiré par sa présence ; je parvins à me faire écouter d’elle, je la vis bientôt sourire : j’en ressentis une telle joie, mes regards exprimèrent tant de reconnaissance, qu’elle ne put s’empêcher d’en être touchée. Sa tristesse et sa distraction se dissipèrent : elle ne résista plus au charme secret que répandait dans son âme la vue du bonheur que je lui devais ; et quand nous sortîmes de table, nos cœurs étaient d’intelligence comme si nous n’avions jamais été séparés. « Vous voyez, lui dis-je, en lui donnant la main pour rentrer dans le salon, que vous disposez de toute mon existence ; que vous ai-je fait pour que vous trouviez du plaisir à la tourmenter ? » 

 Chapitre 3 

JE PASSAI LA NUIT sans dormir. Il n’était plus question dans mon âme ni de calculs ni de projets ; je me sentais, de la meilleure foi du monde, véritablement amoureux. Ce n’était plus l’espoir du succès qui me faisait agir : le besoin de voir celle que j’aimais, de jouir de sa présence, me dominait exclusivement. Onze heures sonnèrent, je me rendis auprès d’Ellénore ; elle m’attendait. Elle voulut parler : je lui demandai de m’écouter. Je m’assis auprès d’elle, car je pouvais à peine me soutenir, et je continuai en ces termes, non sans être obligé de m’interrompre souvent : 

 « Je ne viens point réclamer contre la sentence que vous avez prononcée ; je ne viens point rétracter un aveu qui a pu vous offenser : je le voudrais en vain. Cet amour que vous repoussez est indestructible : l’effort même que je fais dans ce moment pour vous parler avec un peu de calme est une preuve de la violence d’un sentiment qui vous blesse. Mais ce n’est plus pour vous en entretenir que je vous ai priée de m’entendre ; c’est, au contraire, pour vous demander de l’oublier, de me recevoir comme autrefois, d’écarter le souvenir d’un instant de délire, de ne pas me punir de ce que vous savez un secret que j’aurais dû renfermer au fond de mon âme. Vous connaissez ma situation, ce caractère qu’on dit bizarre et sauvage, ce cœur étranger à tous les intérêts du monde, solitaire au milieu des hommes, et qui souffre pourtant de l’isolement auquel il est condamné. Votre amitié me soutenait : sans cette amitié je ne puis vivre. J’ai pris l’habitude de vous voir ; vous avez laissé naître et se former cette douce habitude : qu’ai-je fait pour perdre cette unique consolation d’une existence si triste et si sombre ? Je suis horriblement malheureux ; je n’ai plus le courage de supporter un si long malheur ; je n’espère rien, je ne demande rien, je ne veux que vous voir : mais je dois vous voir s’il faut que je vive. » 

 Ellénore gardait le silence. « Que craignez-vous ? repris-je. Qu’est-ce que j’exige ? Ce que vous accordez à tous les indifférents. Est-ce le monde que vous redoutez ? Ce monde, absorbé dans ses frivolités solennelles, ne lira pas dans un cœur tel que le mien. Comment ne serais-je pas prudent ? N’y va-t-il pas de ma vie ? Ellénore, rendez-vous à ma prière : vous y trouverez quelque douceur. Il y aura pour vous quelque charme à être aimée ainsi, à me voir auprès de vous, occupé de vous seule, n’existant que pour vous, vous devant toutes les sensations de bonheur dont je suis encore susceptible, arraché par votre présence à la souffrance et au désespoir. » 

 Je poursuivis longtemps de la sorte, levant toutes les objections, retournant de mille manières tous les raisonnements qui plaidaient en ma faveur. J’étais si soumis, si résigné, je demandais si peu de chose, j’aurais été si malheureux d’un refus ! 

 Ellénore fut émue. Elle m’imposa plusieurs conditions. Elle ne consentit à me recevoir que rarement, au milieu d’une société nombreuse, avec l’engagement que je ne lui parlerais jamais d’amour. Je promis ce qu’elle voulut. Nous étions contents tous les deux : moi, d’avoir reconquis le bien que j’avais été menacé de perdre, Ellénore, de se trouver à la fois généreuse, sensible et prudente. 

 Je profitai dès le lendemain de la permission que j’avais obtenue ; je continuai de même les jours suivants. Ellénore ne songea plus à la nécessité que mes visites fussent peu fréquentes : bientôt rien ne lui parut plus simple que de me voir tous les jours. Dix ans de fidélité avaient inspiré à M. de P ** une confiance entière ; il laissait à Ellénore la plus grande liberté. Comme il avait eu à lutter contre l’opinion qui voulait exclure sa maîtresse du monde où il était appelé à vivre, il aimait à voir s’augmenter la société d’Ellénore ; sa maison remplie constatait à ses yeux son propre triomphe sur l’opinion. 

 Lorsque j’arrivais, j’apercevais dans les regards d’Ellénore une expression de plaisir. Quand elle s’amusait dans la conversation, ses yeux se tournaient naturellement vers moi. L’on ne racontait rien d’intéressant qu’elle ne m’appelât pour l’entendre. Mais elle n’était jamais seule : des soirées entières se passaient sans que je pusse lui dire autre chose en particulier que quelques mots insignifiants ou interrompus. Je ne tardai pas à m’irriter de tant de contrainte. Je devins sombre, taciturne, inégal dans mon humeur, amer dans mes discours. Je me contenais à peine lorsqu’un autre que moi s’entretenait à part avec Ellénore ; j’interrompais brusquement ces entretiens. Il m’importait peu qu’on pût s’en offenser, et je n’étais pas toujours arrêté par la crainte de la compromettre. Elle se plaignit à moi de ce changement. 

 « Que voulez-vous ? lui dis-je avec impatience : vous croyez sans doute avoir fait beaucoup pour moi ; je suis forcé de vous dire que vous vous trompez. Je ne conçois rien à votre nouvelle manière d’être. Autrefois vous viviez retirée ; vous fuyiez une société fatigante ; vous évitiez ces éternelles conversations qui se prolongent précisément parce qu’elles ne devraient jamais commencer. Aujourd’hui votre porte est ouverte à la terre entière. On dirait qu’en vous demandant de me recevoir, j’ai obtenu pour tout l’univers la même faveur que pour moi. Je vous l’avoue, en vous voyant jadis si prudente, je ne m’attendais pas à vous trouver si frivole. » 

 Je démêlai dans les traits d’Ellénore une impression de mécontentement et de tristesse. « Chère Ellénore, lui dis-je en me radoucissant tout à coup, ne mérité-je donc pas d’être distingué des mille importuns qui vous assiègent ? L’amitié n’a-t-elle pas ses secrets ? N’est-elle pas ombrageuse et timide au milieu du bruit et de la foule ? » 

 Ellénore craignait, en se montrant inflexible, de voir se renouveler des imprudences qui l’alarmaient pour elle et pour moi. L’idée de rompre n’approchait plus de son cœur : elle consentit à me recevoir quelquefois seule. 

 Alors se modifièrent rapidement les règles sévères qu’elle m’avait prescrites. Elle me permit de lui peindre mon amour ; elle se familiarisa par degrés avec ce langage : bientôt elle m’avoua qu’elle m’aimait. 

 Je passai quelques heures à ses pieds, me proclamant le plus heureux des hommes, lui prodiguant mille assurances de tendresse, de dévouement et de respect éternel. Elle me raconta ce qu’elle avait souffert en essayant de s’éloigner de moi ; que de fois elle avait espéré que je la découvrirais malgré ses efforts ; comment le moindre bruit qui frappait ses oreilles lui paraissait annoncer mon arrivée ; quel trouble, quelle joie, quelle crainte elle avait ressentis en me revoyant ; par quelle défiance d’elle-même, pour concilier le penchant de son cœur avec la prudence, elle s’était livrée aux distractions du monde, et avait recherché la foule qu’elle fuyait auparavant. Je lui faisais répéter les plus petits détails, et cette histoire de quelques semaines nous semblait être celle d’une vie entière. L’amour supplée aux longs souvenirs, par une sorte de magie. Toutes les autres affections ont besoin du passé : l’amour crée, comme par enchantement, un passé dont il nous entoure. Il nous donne, pour ainsi dire, la conscience d’avoir vécu, durant des années, avec un être qui naguère nous était presque étranger. L’amour n’est qu’un point lumineux, et néanmoins il semble s’emparer du temps. Il y a peu de jours qu’il n’existait pas, bientôt il n’existera plus ; mais, tant qu’il existe, il répand sa clarté sur l’époque qui l’a précédé, comme sur celle qui doit le suivre. 

 Ce calme pourtant dura peu. Ellénore était d’autant plus en garde contre sa faiblesse qu’elle était poursuivie du souvenir de ses fautes : et mon imagination, mes désirs, une théorie de fatuité dont je ne m’apercevais pas moi-même se révoltaient contre un tel amour. Toujours timide, souvent irrité, je me plaignais, je m’emportais, j’accablais Ellénore de reproches. Plus d’une fois elle forma le projet de briser un lien qui ne répandait sur sa vie que de l’inquiétude et du trouble ; plus d’une fois je l’apaisai par mes supplications, mes désaveux et mes pleurs. 

 « Ellénore, lui écrivais-je un jour, vous ne savez pas tout ce que je souffre. Près de vous, loin de vous, je suis également malheureux. Pendant les heures qui nous séparent, j’erre au hasard, courbé sous le fardeau d’une existence que je ne sais comment supporter. La société m’importune, la solitude m’accable. Ces indifférents qui m’observent, qui ne connaissent rien de ce qui m’occupe, qui me regardent avec une curiosité sans intérêt, avec un étonnement sans pitié, ces hommes qui osent me parler d’autre chose que de vous, portent dans mon sein une douleur mortelle. Je les fuis ; mais, seul, je cherche en vain un air qui pénètre dans ma poitrine oppressée. Je me précipite sur cette terre qui devrait s’entrouvrir pour m’engloutir à jamais ; je pose ma tête sur la pierre froide qui devrait calmer la fièvre ardente qui me dévore. Je me traîne vers cette colline d’où l’on aperçoit votre maison ; je reste là, les yeux fixés sur cette retraite que je n’habiterai jamais avec vous. Et si je vous avais rencontrée plus tôt, vous auriez pu être à moi ! J’aurais serré dans mes bras la seule créature que la nature ait formée pour mon cœur, pour ce cœur qui a tant souffert parce qu’il vous cherchait et qu’il ne vous a trouvée que trop tard ! Lorsque enfin ces heures de délire sont passées, lorsque le moment arrive où je puis vous voir, je prends en tremblant la route de votre demeure. Je crains que tous ceux qui me rencontrent ne devinent les sentiments que je porte en moi ; je m’arrête ; je marche à pas lents : je retarde l’instant du bonheur, de ce bonheur que tout menace, que je me crois toujours sur le point de perdre ; bonheur imparfait et troublé, contre lequel conspirent peut-être à chaque minute et les événements funestes et les regards jaloux, et les caprices tyranniques, et votre propre volonté. Quand je touche au seuil de votre porte, quand je l’entrouvre, une nouvelle terreur me saisit : je m’avance comme un coupable, demandant grâce à tous les objets qui frappent ma vue, comme si tous étaient ennemis, comme si tous m’enviaient l’heure de félicité dont je vais encore jouir. Le moindre son m’effraie, le moindre mouvement autour de moi m’épouvante, le bruit même de mes pas me fait reculer. Tout près de vous, je crains encore quelque obstacle qui se place soudain entre vous et moi. Enfin je vous vois, je vous vois et je respire, et je vous contemple et je m’arrête, comme le fugitif qui touche au sol protecteur qui doit le garantir de la mort. Mais alors même, lorsque tout mon être s’élance vers vous, lorsque j’aurais un tel besoin de me reposer de tant d’angoisses, de poser ma tête sur vos genoux, de donner un libre cours à mes larmes, il faut que je me contraigne avec violence, que même auprès de vous je vive encore d’une vie d’effort : pas un instant d’épanchement, pas un instant d’abandon ! Vos regards m’observent. Vous êtes embarrassée, presque offensée de mon trouble. Je ne sais quelle gêne a succédé à ces heures délicieuses où du moins vous m’avouiez votre amour. Le temps s’enfuit, de nouveaux intérêts vous appellent : vous ne les oubliez jamais ; vous ne retardez jamais l’instant qui m’éloigne. Des étrangers viennent : il n’est plus permis de vous regarder ; je sens qu’il faut fuir pour me dérober aux soupçons qui m’environnent. Je vous quitte plus agité, plus déchiré, plus insensé qu’auparavant ; je vous quitte, et je retombe dans cet isolement effroyable, où je me débats, sans rencontrer un seul être sur lequel je puisse m’appuyer, me reposer un moment. » 

 Ellénore n’avait jamais été aimée de la sorte. M. de P ** avait pour elle une affection très vraie, beaucoup de reconnaissance pour son dévouement, beaucoup de respect pour son caractère ; mais il y avait toujours dans sa manière une nuance de supériorité sur une femme qui s’était donnée publiquement à lui sans qu’il l’eût épousée. Il aurait pu contracter des liens plus honorables, suivant l’opinion commune : il ne le lui disait point, il ne se le disait peut-être pas à lui-même ; mais ce qu’on ne dit pas n’en existe pas moins, et tout ce qui est se devine. Ellénore n’avait eu jusqu’alors aucune notion de ce sentiment passionné, de cette existence perdue dans la sienne, dont mes fureurs mêmes, mes injustices et mes reproches, n’étaient que des preuves plus irréfragables. Sa résistance avait exalté toutes mes sensations, toutes mes idées : je revenais des emportements qui l’effrayaient, à une soumission, à une tendresse, à une vénération idolâtre. Je la considérais comme une créature céleste. Mon amour tenait du culte, et il avait pour elle d’autant plus de charme qu’elle craignait sans cesse de se voir humiliée dans un sens opposé. Elle se donna enfin tout entière. 

 Malheur à l’homme qui, dans les premiers moments d’une liaison d’amour, ne croit pas que cette liaison doit être éternelle ! Malheur à qui, dans les bras de la maîtresse qu’il vient d’obtenir, conserve une funeste prescience, et prévoit qu’il pourra s’en détacher ! Une femme que son cœur entraîne a, dans cet instant, quelque chose de touchant et de sacré. Ce n’est pas le plaisir, ce n’est pas la nature, ce ne sont pas les sens qui sont corrupteurs ; ce sont les calculs auxquels la société nous accoutume, et les réflexions que l’expérience fait naître. J’aimai, je respectai mille fois plus Ellénore après qu’elle se fût donnée. Je marchais avec orgueil au milieu des hommes ; je promenais sur eux un regard dominateur. L’air que je respirais était à lui seul une jouissance. Je m’élançais au-devant de la nature, pour la remercier du bienfait inespéré, du bienfait immense qu’elle avait daigné m’accorder. 

 Chapitre 4 

CHARME DE L’AMOUR ! qui pourrait vous peindre ! Cette persuasion que nous avons trouvé l’être que la nature avait destiné pour nous, ce jour subit répandu sur la vie, et qui nous semble en expliquer le mystère, cette valeur inconnue attachée aux moindres circonstances, ces heures rapides, dont tous les détails échappent au souvenir par leur douceur même, et qui ne laissent dans notre âme qu’une longue trace de bonheur, cette gaieté folâtre qui se mêle quelquefois sans cause à un attendrissement habituel, tant de plaisir dans la présence, et dans l’absence tant d’espoir, ce détachement de tous les soins vulgaires, cette supériorité sur tout ce qui nous entoure, cette certitude que désormais le monde ne peut nous atteindre où nous vivons, cette intelligence mutuelle qui devine chaque pensée et qui répond à chaque émotion, charme de l’amour, qui vous éprouva ne saurait vous décrire ! 

 M. de P ** fut obligé, pour des affaires pressantes, de s’absenter pendant six semaines. Je passai ce temps chez Ellénore presque sans interruption. Son attachement semblait s’être accru du sacrifice qu’elle m’avait fait. Elle ne me laissait jamais la quitter sans essayer de me retenir. Lorsque je sortais, elle me demandait quand je reviendrais. Deux heures de séparation lui étaient insupportables. Elle fixait avec une précision inquiète l’instant de mon retour. J’y souscrivais avec joie, j’étais reconnaissant, j’étais heureux du sentiment qu’elle me témoignait. Mais cependant les intérêts de la vie commune ne se laissent pas plier arbitrairement à tous nos désirs. Il m’était quelquefois incommode d’avoir tous mes pas marqués d’avance et tous mes moments ainsi comptés. J’étais forcé de précipiter toutes mes démarches, de rompre avec la plupart de mes relations. Je ne savais que répondre à mes connaissances lorsqu’on me proposait quelque partie que, dans une situation naturelle, je n’aurais point eu de motif pour refuser. Je ne regrettais point auprès d’Ellénore ces plaisirs de la vie sociale, pour lesquels je n’avais jamais eu beaucoup d’intérêt, mais j’aurais voulu qu’elle me permît d’y renoncer plus librement. J’aurais éprouvé plus de douceur à retourner auprès d’elle, de ma propre volonté, sans me dire que l’heure était arrivée, qu’elle m’attendait avec anxiété, et sans que l’idée de sa peine vînt se mêler à celle du bonheur que j’allais goûter en la retrouvant. Ellénore était sans doute un vif plaisir dans mon existence, mais elle n’était plus un but : elle était devenue un lien. Je craignais d’ailleurs de la compromettre. Ma présence continuelle devait étonner ses gens, ses enfants, qui pouvaient m’observer. Je tremblais de l’idée de déranger son existence. Je sentais que nous ne pouvions être unis pour toujours, et que c’était un devoir sacré pour moi de respecter son repos : je lui donnais donc des conseils de prudence, tout en l’assurant de mon amour. Mais plus je lui donnais des conseils de ce genre, moins elle était disposée à m’écouter. En même temps je craignais horriblement de l’affliger. Dès que je voyais sur son visage une expression de douleur, sa volonté devenait la mienne : je n’étais à mon aise que lorsqu’elle était contente de moi. Lorsqu’en insistant sur la nécessité de m’éloigner pour quelques instants, j’étais parvenu à la quitter, l’image de la peine que je lui avais causée me suivait partout. Il me prenait une fièvre de remords qui redoublait à chaque minute, et qui enfin devenait irrésistible ; je volais vers elle, je me faisais une fête de la consoler, de l’apaiser. Mais à mesure que je m’approchais de sa demeure, un sentiment d’humeur contre cet empire bizarre se mêlait à mes autres sentiments. Ellénore elle-même était violente. Elle éprouvait, je le crois, pour moi ce qu’elle n’avait éprouvé pour personne. Dans ses relations précédentes, son cœur avait été froissé par une dépendance pénible ; elle était avec moi dans une parfaite aisance, parce que nous étions dans une parfaite égalité ; elle s’était relevée à ses propres yeux par un amour pur de tout calcul, de tout intérêt ; elle savait que j’étais bien sûr qu’elle ne m’aimait que pour moi-même. Mais il résultait de son abandon complet avec moi qu’elle ne me déguisait aucun de ses mouvements ; et lorsque je rentrais dans sa chambre, impatient d’y rentrer plus tôt que je ne l’aurais voulu, je la trouvais triste ou irritée. J’avais souffert deux heures loin d’elle de l’idée qu’elle souffrait loin de moi : je souffrais deux heures près d’elle avant de pouvoir l’apaiser. 

 Cependant je n’étais pas malheureux ; je me disais qu’il était doux d’être aimé, même avec exigence ; je sentais que je lui faisais du bien : son bonheur m’était nécessaire, et je me savais nécessaire à son bonheur. 

 D’ailleurs l’idée confuse que, par la seule nature des choses, cette liaison ne pouvait durer, idée triste sous bien des rapports, servait néanmoins à me calmer dans mes accès de fatigue ou d’impatience. Les liens d’Ellénore avec le comte de P **, la disproportion de nos âges, la différence de nos situations, mon départ que déjà diverses circonstances avaient retardé, mais dont l’époque était prochaine, toutes ces considérations m’engageaient à donner et à recevoir encore le plus de bonheur qu’il était possible : je me croyais sûr des années, je ne disputais pas les jours. 

 Le comte de P ** revint. Il ne tarda pas à soupçonner mes relations avec Ellénore ; il me reçut chaque jour d’un air plus froid et plus sombre. Je parlai vivement à Ellénore des dangers qu’elle courait ; je la suppliai de permettre que j’interrompisse pour quelques jours mes visites ; je lui représentai l’intérêt de sa réputation, de sa fortune, de ses enfants. Elle m’écouta longtemps en silence ; elle était pâle comme la mort. « De manière ou d’autre, me dit-elle enfin, vous partirez bientôt ; ne devançons pas ce moment ; ne vous mettez pas en peine de moi. Gagnons des jours, gagnons des heures : des jours, des heures, c’est tout ce qu’il me faut. Je ne sais quel pressentiment me dit, Adolphe, que je mourrai dans vos bras. » 

 Nous continuâmes donc à vivre comme auparavant, moi toujours inquiet, Ellénore toujours triste, le comte de P ** taciturne et soucieux. Enfin la lettre que j’attendais arriva : mon père m’ordonnait de me rendre auprès de lui. Je portai cette lettre à Ellénore. « Déjà ! me dit-elle après l’avoir lue ; je ne croyais pas que ce fût si tôt. » Puis, fondant en larmes, elle me prit la main et elle me dit : « Adolphe, vous voyez que je ne puis vivre sans vous ; je ne sais ce qui arrivera de mon avenir, mais je vous conjure de ne pas partir encore : trouvez des prétextes pour rester. Demandez à votre père de vous laisser prolonger votre séjour encore six mois. Six mois, est-ce donc si long ? » Je voulus combattre sa résolution ; mais elle pleurait si amèrement, et elle était si tremblante, ses traits portaient l’empreinte d’une souffrance si déchirante que je ne pus continuer. Je me jetai à ses pieds, je la serrai dans mes bras, je l’assurai de mon amour, et je sortis pour aller écrire à mon père. J’écrivis en effet avec le mouvement que la douleur d’Ellénore m’avait inspiré. J’alléguai mille causes de retard ; je fis ressortir l’utilité de continuer à D** quelques cours que je n’avais pu suivre à Gottingue ; et lorsque j’envoyai ma lettre à la poste, c’était avec ardeur que je désirais obtenir le consentement que je demandais. 

 Je retournai le soir chez Ellénore. Elle était assise sur un sofa ; le comte de P ** était près de la cheminée, et assez loin d’elle ; les deux enfants étaient au fond de la chambre, ne jouant pas, et portant sur leurs visages cet étonnement de l’enfance lorsqu’elle remarque une agitation dont elle ne soupçonne pas la cause. J’instruisis Ellénore par un geste que j’avais fait ce qu’elle voulait. Un rayon de joie brilla dans ses yeux, mais ne tarda pas à disparaître. Nous ne disions rien. Le silence devenait embarrassant pour tous trois. « On m’assure, monsieur, me dit enfin le comte, que vous êtes prêt à partir. » Je lui répondis que je l’ignorais. « Il me semble, répliqua-t-il, qu’à votre âge, on ne doit pas tarder à entrer dans une carrière ; au reste, ajouta-t-il en regardant Ellénore, tout le monde peut-être ne pense pas ici comme moi. » 

 La réponse de mon père ne se fit pas attendre. Je tremblais, en ouvrant sa lettre, de la douleur qu’un refus causerait à Ellénore. Il me semblait même que j’aurais partagé cette douleur avec une égale amertume ; mais en lisant le consentement qu’il m’accordait, tous les inconvénients d’une prolongation de séjour se présentèrent tout à coup à mon esprit. « Encore six mois de gêne et de contrainte ! m’écriai-je ; six mois pendant lesquels j’offense un homme qui m’avait témoigné de l’amitié, j’expose une femme qui m’aime ; je cours le risque de lui ravir la seule situation où elle puisse vivre tranquille et considérée ; je trompe mon père ; et pourquoi ? Pour ne pas braver un instant une douleur qui, tôt ou tard, est inévitable ! Ne l’éprouvons-nous pas chaque jour en détail et goutte à goutte, cette douleur ? Je ne fais que du mal à Ellénore ; mon sentiment, tel qu’il est, ne peut la satisfaire. Je me sacrifie pour elle sans fruit pour son bonheur ; et moi, je vis ici sans utilité, sans indépendance, n’ayant pas un instant de libre, ne pouvant respirer une heure en paix. » J’entrai chez Ellénore tout occupé de ces réflexions. Je la trouvai seule. « Je reste encore six mois, lui dis-je. – Vous m’annoncez cette nouvelle bien sèchement. – C’est que je crains beaucoup, je l’avoue, les conséquences de ce retard pour l’un et pour l’autre. – Il me semble que pour vous du moins elles ne sauraient être bien fâcheuses. – Vous savez fort bien, Ellénore, que ce n’est jamais de moi que je m’occupe le plus. – Ce n’est guère non plus du bonheur des autres. » La conversation avait pris une direction orageuse. Ellénore était blessée de mes regrets dans une circonstance où elle croyait que je devais partager sa joie : je l’étais du triomphe qu’elle avait remporté sur mes résolutions précédentes. La scène devint violente. Nous éclatâmes en reproches mutuels. Ellénore m’accusa de l’avoir trompée, de n’avoir eu pour elle qu’un goût passager, d’avoir aliéné d’elle l’affection du comte ; de l’avoir remise, aux yeux du public, dans la situation équivoque dont elle avait cherché toute sa vie à sortir. Je m’irritai de voir qu’elle tournât contre moi ce que je n’avais fait que par obéissance pour elle et par crainte de l’affliger. Je me plaignis de ma vive contrainte, de ma jeunesse consumée dans l’inaction, du despotisme qu’elle exerçait sur toutes mes démarches. En parlant ainsi, je vis son visage couvert tout à coup de pleurs : je m’arrêtai, je revins sur mes pas, je désavouai, j’expliquai. Nous nous embrassâmes : mais un premier coup était porté, une première barrière était franchie. Nous avions prononcé tous deux des mots irréparables ; nous pouvions nous taire, mais non les oublier. Il y a des choses qu’on est longtemps sans se dire, mais quand une fois elles sont dites, on ne cesse jamais de les répéter. 

 Nous vécûmes ainsi quatre mois dans des rapports forcés, quelquefois doux, jamais complètement libres, y rencontrant encore du plaisir, mais n’y trouvant plus de charme. Ellénore cependant ne se détachait pas de moi. Après nos querelles les plus vives, elle était aussi empressée à me revoir, elle fixait aussi soigneusement l’heure de nos entrevues que si notre union eût été la plus paisible et la plus tendre. J’ai souvent pensé que ma conduite même contribuait à entretenir Ellénore dans cette disposition. Si je l’avais aimée comme elle m’aimait, elle aurait eu plus de calme ; elle aurait réfléchi de son côté sur les dangers qu’elle bravait. Mais toute prudence lui était odieuse, parce que la prudence venait de moi ; elle ne calculait point ses sacrifices, parce qu’elle était occupée à me les faire accepter ; elle n’avait pas le temps de se refroidir à mon égard, parce que tout son temps et toutes ses forces étaient employés à me conserver. L’époque fixée de nouveau pour mon départ approchait ; et j’éprouvais, en y pensant, un mélange de plaisir et de regret ; semblable à ce que ressent un homme qui doit acheter une guérison certaine par une opération douloureuse. 

 Un matin, Ellénore m’écrivit de passer chez elle à l’instant. « Le comte, me dit-elle, me défend de vous recevoir : je ne veux point obéir à cet ordre tyrannique. J’ai suivi cet homme dans la proscription, j’ai sauvé sa fortune : je l’ai servi dans tous ses intérêts. Il peut se passer de moi maintenant : moi, je ne puis me passer de vous. » On devine facilement quelles furent mes instances pour la détourner d’un projet que je ne concevais pas. Je lui parlai de l’opinion du public : « Cette opinion, me répondit-elle, n’a jamais été juste pour moi. J’ai rempli pendant dix ans mes devoirs mieux qu’aucune femme, et cette opinion ne m’en a pas moins repoussée du rang que je méritais. » Je lui rappelai ses enfants. « Mes enfants sont ceux de M. de P **. Il les a reconnus : il en aura soin. Ils seront trop heureux d’oublier une mère dont ils n’ont à partager que la honte. » Je redoublai mes prières. « Écoutez, me dit-elle, si je romps avec le comte, refuserez-vous de me voir ? Le refuserez-vous ? reprit-elle en saisissant mon bras avec une violence qui me fit frémir. – Non, assurément, lui répondis-je ; et plus vous serez malheureuse, plus je vous serai dévoué. Mais considérez… – Tout est considéré, interrompit-elle. Il va rentrer, retirez-vous maintenant ; ne revenez plus ici. » 

 Je passai le reste de la journée dans une angoisse inexprimable. Deux jours s’écoulèrent sans que j’entendisse parler d’Ellénore. Je souffrais d’ignorer son sort ; je souffrais même de ne pas la voir, et j’étais étonné de la peine que cette privation me causait. Je désirais cependant qu’elle eût renoncé à la résolution que je craignais tant pour elle, et je commençais à m’en flatter, lorsqu’une femme me remit un billet par lequel Ellénore me priait d’aller la voir dans telle rue, dans telle maison, au troisième étage. J’y courus, espérant encore que, ne pouvant me recevoir chez M. de P **, elle avait voulu m’entretenir ailleurs une dernière fois. Je la trouvai faisant les apprêts d’un établissement durable. Elle vint à moi, d’un air à la fois content et timide, cherchant à lire dans mes yeux mon impression. « Tout est rompu, me dit-elle, je suis parfaitement libre. J’ai de ma fortune particulière soixante-quinze louis de rente ; c’est assez pour moi. Vous restez encore ici six semaines. Quand vous partirez, je pourrai peut-être me rapprocher de vous ; vous reviendrez peut-être me voir. » Et, comme si elle eût redouté une réponse, elle entra dans une foule de détails relatifs à ses projets. Elle chercha de mille manières à me persuader qu’elle serait heureuse, qu’elle ne m’avait rien sacrifié ; que le parti qu’elle avait pris lui convenait, indépendamment de moi. Il était visible qu’elle se faisait un grand effort, et qu’elle ne croyait qu’à moitié ce qu’elle me disait. Elle s’étourdissait de ses paroles, de peur d’entendre les miennes ; elle prolongeait son discours avec activité pour retarder le moment où mes objections la replongeraient dans le désespoir. Je ne pus trouver dans mon cœur de lui en faire aucune. J’acceptai son sacrifice, je l’en remerciai ; je lui dis que j’en étais heureux : je lui dis bien plus encore, je l’assurai que j’avais toujours désiré qu’une détermination irréparable me fît un devoir de ne jamais la quitter ; j’attribuai mes indécisions à un sentiment de délicatesse qui me défendait de consentir à ce qui bouleversait sa situation. Je n’eus, en un mot, d’autres pensée que de chasser loin d’elle toute peine, toute crainte, tout regret, toute incertitude sur mon sentiment. Pendant que je lui parlais, je n’envisageais rien au-delà de ce but et j’étais sincère dans mes promesses. 

 Chapitre 5 

LA SÉPARATION D’ELLÉNORE ET du comte de P ** produisit dans le public un effet qu’il n’était pas difficile de prévoir. Ellénore perdit en un instant le fruit de dix années de dévouement et de constance : on la confondit avec toutes les femmes de sa classe qui se livrent sans scrupule à mille inclinations successives. L’abandon de ses enfants la fit regarder comme une mère dénaturée, et les femmes d’une réputation irréprochable répétèrent avec satisfaction que l’oubli de la vertu la plus essentielle à leur sexe s’étendait bientôt sur toutes les autres. En même temps on la plaignit, pour ne pas perdre le plaisir de me blâmer. On vit dans ma conduite celle d’un séducteur, d’un ingrat qui avait violé l’hospitalité, et sacrifié, pour contenter une fantaisie momentanée, le repos de deux personnes, dont il aurait dû respecter l’une et ménager l’autre. Quelques amis de mon père m’adressèrent des représentations sérieuses ; d’autres, moins libres avec moi, me firent sentir leur désapprobation par des insinuations détournées. Les jeunes gens, au contraire, se montrèrent enchantés de l’adresse avec laquelle j’avais supplanté le comte ; et, par mille plaisanteries que je voulais en vain réprimer, ils me félicitèrent de ma conquête et me promirent de m’imiter. Je ne saurais peindre ce que j’eus à souffrir et de cette censure sévère et de ces honteux éloges. Je suis convaincu que, si j’avais eu de l’amour pour Ellénore, j’aurais ramené l’opinion sur elle et sur moi. Telle est la force d’un sentiment vrai, que, lorsqu’il parle, les interprétations fausses et les convenances factices se taisent. Mais je n’étais qu’un homme faible, reconnaissant et dominé ; je n’étais soutenu par aucune impulsion qui partît du cœur. Je m’exprimais donc avec embarras ; je tâchais de finir la conversation ; et si elle se prolongeait, je la terminais par quelques mots âpres, qui annonçaient aux autres que j’étais prêt à leur chercher querelle. En effet, j’aurais beaucoup mieux aimé me battre avec eux que de leur répondre. 

 Ellénore ne tarda pas à s’apercevoir que l’opinion s’élevait contre elle. Deux parentes de M. de P **, qu’il avait forcées par son ascendant à se lier avec elle, mirent le plus grand éclat dans leur rupture ; heureuses de se livrer à leur malveillance, longtemps contenue à l’abri des principes austères de la morale. Les hommes continuèrent à voir Ellénore ; mais il s’introduisit dans leur ton quelque chose d’une familiarité qui annonçait qu’elle n’était plus appuyée par un protecteur puissant, ni justifiée par une union presque consacrée. Les uns venaient chez elle parce que, disaient-ils, ils l’avaient connue de tout temps ; les autres, parce qu’elle était belle encore, et que sa légèreté récente leur avait rendu des prétentions qu’ils ne cherchaient pas à lui déguiser. Chacun motivait sa liaison avec elle ; c’est-à-dire que chacun pensait que cette liaison avait besoin d’excuse. Ainsi la malheureuse Ellénore se voyait tombée pour jamais dans l’état dont, toute sa vie, elle avait voulu sortir. Tout contribuait à froisser son âme et à blesser sa fierté. Elle envisageait l’abandon des uns comme une preuve de mépris, l’assiduité des autres comme l’indice de quelque espérance insultante. Elle souffrait de la solitude, elle rougissait de la société. Ah ! sans doute, j’aurais dû la consoler ; j’aurais dû la serrer contre mon cœur, lui dire : « Vivons l’un pour l’autre, oublions les hommes qui nous méconnaissent, soyons heureux de notre seule estime et de notre seul amour » ; je l’essayais aussi ; mais que peut, pour ranimer un sentiment qui s’éteint, une résolution prise par devoir ? 

 Ellénore et moi nous dissimulions l’un avec l’autre. Elle n’osait me confier ces peines, résultat d’un sacrifice qu’elle savait bien que je ne lui avais pas demandé. J’avais accepté ce sacrifice : je n’osais me plaindre d’un malheur que j’avais prévu, et que je n’avais pas eu la force de prévenir. Nous nous taisions donc sur la pensée unique qui nous occupait constamment. Nous nous prodiguions des caresses, nous parlions d’amour ; mais nous parlions d’amour de peur de nous parler d’autre chose. 

 Dès qu’il existe un secret entre deux cœurs qui s’aiment, dès que l’un d’eux a pu se résoudre à cacher à l’autre une seule idée, le charme est rompu, le bonheur est détruit. L’emportement, l’injustice, la distraction même, se réparent ; mais la dissimulation jette dans l’amour un élément étranger qui le dénature et le flétrit à ses propres yeux. Par une inconséquence bizarre, tandis que je repoussais avec l’indignation la plus violente la moindre insinuation contre Ellénore, je contribuais moi-même à lui faire tort dans mes conversations générales. Je m’étais soumis à ses volontés, mais j’avais pris en horreur l’empire des femmes. Je ne cessais de déclamer contre leur faiblesse, leur exigence, le despotisme de leur douleur. J’affichais les principes les plus durs ; et ce même homme qui ne résistait pas à une larme, qui cédait à la tristesse muette, qui était poursuivi dans l’absence par l’image de la souffrance qu’il avait causée, se montrait, dans tous ses discours, méprisant et impitoyable. Tous mes éloges directs en faveur d’Ellénore ne détruisaient pas l’impression que produisaient des propos semblables. On me haïssait, on la plaignait, mais on ne l’estimait pas. On s’en prenait à elle de n’avoir pas inspiré à son amant plus de considération pour son sexe et plus de respect pour les liens du cœur. 

 Un homme, qui venait habituellement chez Ellénore, et qui, depuis sa rupture avec le comte de P **, lui avait témoigné la passion la plus vive, l’ayant forcée, par ses persécutions indiscrètes, à ne plus le recevoir, se permit contre elle des railleries outrageantes qu’il me parut impossible de souffrir. Nous nous battîmes ; je le blessai dangereusement, je fus blessé moi-même. Je ne puis décrire le mélange de trouble, de terreur, de reconnaissance et d’amour qui se peignit sur les traits d’Ellénore lorsqu’elle me revit après cet événement. Elle s’établit chez moi, malgré mes prières ; elle ne me quitta pas un seul instant jusqu’à ma convalescence. Elle me lisait pendant le jour, elle me veillait durant la plus grande partie des nuits ; elle observait mes moindres mouvements, elle prévenait chacun de mes désirs ; son ingénieuse bonté multipliait ses facultés et doublait ses forces. Elle m’assurait sans cesse qu’elle ne m’aurait pas survécu ; j’étais pénétré d’affection, j’étais déchiré de remords. J’aurais voulu trouver en moi de quoi récompenser un attachement si constant et si tendre ; j’appelais à mon aide les souvenirs, l’imagination, la raison même, le sentiment du devoir : efforts inutiles ! La difficulté de la situation, la certitude d’un avenir qui devait nous séparer, peut-être je ne sais quelle révolte contre un lien qu’il m’était impossible de briser, me dévoraient intérieurement. Je me reprochais l’ingratitude que je m’efforçais de lui cacher. Je m’affligeais quand elle paraissait douter d’un amour qui lui était si nécessaire ; je ne m’affligeais pas moins quand elle semblait y croire. Je la sentais meilleure que moi ; je me méprisais d’être indigne d’elle. C’est un affreux malheur de n’être pas aimé quand on aime ; mais c’en est un bien grand d’être aimé avec passion quand on n’aime plus. Cette vie que je venais d’exposer pour Ellénore, je l’aurais mille fois donnée pour qu’elle fût heureuse sans moi. 

 Les six mois que m’avait accordés mon père étaient expirés ; il fallut songer à partir. Ellénore ne s’opposa point à mon départ, elle n’essaya pas même de le retarder ; mais elle me fit promettre que, deux mois après, je reviendrais près d’elle, ou que je lui permettrais de me rejoindre : je le lui jurai solennellement. Quel engagement n’aurais-je pas pris dans un moment où je la voyais lutter contre elle-même et contenir sa douleur ! Elle aurait pu exiger de moi de ne pas la quitter ; je savais au fond de mon âme que ses larmes n’auraient pas été désobéies. J’étais reconnaissant de ce qu’elle n’exerçait pas sa puissance ; il me semblait que je l’en aimais mieux. Moi-même, d’ailleurs, je ne me séparais pas sans un vif regret d’un être qui m’était si uniquement dévoué. Il y a dans les liaisons qui se prolongent quelque chose de si profond ! Elles deviennent à notre insu une partie si intime de notre existence ! Nous formons de loin, avec calme, la résolution de les rompre ; nous croyons attendre avec impatience l’époque de l’exécuter : mais quand ce moment arrive, il nous remplit de terreur ; et telle est la bizarrerie de notre cœur misérable que nous quittons avec un déchirement horrible ceux près de qui nous demeurions sans plaisir. 

 Pendant mon absence, j’écrivis régulièrement à Ellénore. J’étais partagé entre la crainte que mes lettres ne lui fissent de la peine, et le désir de ne lui peindre que le sentiment que j’éprouvais. J’aurais voulu qu’elle me devinât, mais qu’elle me devinât sans s’affliger ; je me félicitais quand j’avais pu substituer les mots d’affection, d’amitié, de dévouement, à celui d’amour ; mais soudain je me représentais la pauvre Ellénore triste et isolée ; n’ayant que mes lettres pour consolation ; et, à la fin de deux pages froides et compassées, j’ajoutais rapidement quelques phrases ardentes ou tendres, propres à la tromper de nouveau. De la sorte, sans en dire jamais assez pour la satisfaire, j’en disais toujours assez pour l’abuser. Étrange espèce de fausseté, dont le succès même se tournait contre moi, prolongeait mon angoisse, et m’était insupportable ! 

 Je comptais avec inquiétude les jours, les heures qui s’écoulaient ; je ralentissais de mes vœux la marche du temps ; je tremblais en voyant se rapprocher l’époque d’exécuter ma promesse. Je n’imaginais aucun moyen de partir. Je n’en découvrais aucun pour qu’Ellénore pût s’établir dans la même ville que moi. Peut-être, car il faut être sincère, peut-être je ne le désirais pas. Je comparais ma vie indépendante et tranquille à la vie de précipitation, de trouble et de tourment à laquelle sa passion me condamnait. Je me trouvais si bien d’être libre, d’aller, de venir, de sortir, de rentrer, sans que personne s’en occupât ! Je me reposais, pour ainsi dire, dans l’indifférence des autres, de la fatigue de son amour. 

 Je n’osais cependant laisser soupçonner à Ellénore que j’aurais voulu renoncer à nos projets. Elle avait compris par mes lettres qu’il me serait difficile de quitter mon père ; elle m’écrivit qu’elle commençait en conséquence les préparatifs de son départ. Je fus longtemps sans combattre sa résolution ; je ne lui répondais rien de précis à ce sujet. Je lui marquais vaguement que je serais toujours charmé de la savoir, puis j’ajoutais, de la rendre heureuse : tristes équivoques, langage embarrassé que je gémissais de voir si obscur, et que je tremblais de rendre plus clair ! Je me déterminai enfin à lui parler avec franchise ; je me dis que je le devais ; je soulevai ma conscience contre ma faiblesse ; je me fortifiai de l’idée de son repos contre l’image de sa douleur. Je me promenais à grands pas dans ma chambre, récitant tout haut ce que je me proposais de lui dire. Mais à peine eus-je tracé quelques lignes, que ma disposition changea : je n’envisageai plus mes paroles d’après le sens qu’elles devaient contenir, mais d’après l’effet qu’elles ne pouvaient manquer de produire ; et une puissance surnaturelle dirigeant, comme malgré moi, une main dominée, je me bornai à lui conseiller un retard de quelques mois. Je n’avais pas dit ce que je pensais. Ma lettre ne portait aucun caractère de sincérité. Les raisonnements que j’alléguais étaient faibles, parce qu’ils n’étaient pas les véritables. 

 La réponse d’Ellénore fut impétueuse ; elle était indignée de mon désir de ne pas la voir. Que me demandait-elle ? De vivre inconnue auprès de moi. Que pouvais-je redouter de sa présence dans une retraite ignorée, au milieu d’une grande ville où personne ne la connaissait ? Elle m’avait tout sacrifié, fortune, enfants, réputation ; elle n’exigeait d’autre prix de ses sacrifices que de m’attendre comme une humble esclave, de passer chaque jour avec moi quelques minutes, de jouir des moments que je pourrais lui donner. Elle s’était résignée à deux mois d’absence, non que cette absence lui parût nécessaire, mais parce que je semblais le souhaiter ; et lorsqu’elle était parvenue, en entassant péniblement les jours sur les jours, au terme que j’avais fixé moi-même, je lui proposais de recommencer ce long supplice ! Elle pouvait s’être trompée, elle pouvait avoir donné sa vie à un homme dur et aride ; j’étais le maître de mes actions ; mais je n’étais pas le maître de la forcer à souffrir, délaissée par celui pour lequel elle avait tout immolé. 

 Ellénore suivit de près cette lettre ; elle m’informa de son arrivée. Je me rendis chez elle avec la ferme résolution de lui témoigner beaucoup de joie ; j’étais impatient de rassurer son cœur et de lui procurer, momentanément au moins, du bonheur et du calme. Mais elle avait été blessée ; elle m’examinait avec défiance : elle démêla bientôt mes efforts ; elle irrita ma fierté par ses reproches ; elle outragea mon caractère. Elle me peignit si misérable dans ma faiblesse qu’elle me révolta contre elle encore plus que contre moi. Une fureur insensée s’empara de nous : tout ménagement fut abjuré, toute délicatesse oubliée. On eût dit que nous étions poussés l’un contre l’autre par des furies. Tout ce que la haine la plus implacable avait inventé contre nous, nous nous l’appliquions mutuellement, et ces deux êtres malheureux qui seuls se connaissaient sur la terre, qui seuls pouvaient se rendre justice, se comprendre et se consoler, semblaient deux ennemis irréconciliables, acharnés à se déchirer. 

 Nous nous quittâmes après une scène de trois heures ; et, pour la première fois de la vie, nous nous quittâmes sans explication, sans réparation. À peine fus-je éloigné d’Ellénore qu’une douleur profonde remplaça ma colère. Je me trouvai dans une espèce de stupeur, tout étourdi de ce qui s’était passé. Je me répétais mes paroles avec étonnement ; je ne concevais pas ma conduite ; je cherchais en moi-même ce qui avait pu m’égarer. Il était fort tard ; je n’osai retourner chez Ellénore. Je me promis de la voir le lendemain de bonne heure, et je rentrai chez mon père. Il y avait beaucoup de monde : il me fut facile, dans une assemblée nombreuse, de me tenir à l’écart et de déguiser mon trouble. Lorsque nous fûmes seuls, il me dit : « On m’assure que l’ancienne maîtresse du comte de P ** est dans cette ville. Je vous ai toujours laissé une grande liberté, et je n’ai jamais rien voulu savoir sur vos liaisons ; mais il ne vous convient pas, à votre âge, d’avoir une maîtresse avouée ; et je vous avertis que j’ai pris des mesures pour qu’elle s’éloigne d’ici. » En achevant ces mots, il me quitta. Je le suivis jusque dans sa chambre ; il me fit signe de me retirer. « Mon père, lui dis-je, Dieu m’est témoin que je n’ai point fait venir Ellénore. Dieu m’est témoin que je voudrais qu’elle fût heureuse, et que je consentirais à ce prix à ne jamais la revoir : mais prenez garde à ce que vous ferez ; en croyant me séparer d’elle, vous pourriez bien m’y rattacher à jamais. » 

 Je fis aussitôt venir chez moi un valet de chambre qui m’avait accompagné dans mes voyages, et qui connaissait mes liaisons avec Ellénore. Je le chargeai de découvrir à l’instant même, s’il était possible, quelles étaient les mesures dont mon père m’avait parlé. Il revint au bout de deux heures. Le secrétaire de mon père lui avait confié, sous le sceau du secret, qu’Ellénore devait recevoir le lendemain l’ordre de partir. « Ellénore chassée ! m’écriai-je, chassée avec opprobre ! Elle qui n’est venue ici que pour moi, elle dont j’ai déchiré le cœur, elle dont j’ai sans pitié vu couler les larmes ! Où donc reposerait-elle sa tête, l’infortunée, errante et seule dans un monde dont je lui ai ravi l’estime ? À qui dirait-elle sa douleur ? » Ma résolution fut bientôt prise. Je gagnai l’homme qui me servait ; je lui prodiguai l’or et les promesses. Je commandai une chaise de poste pour six heures du matin à la porte de la ville. Je formais mille projets pour mon éternelle réunion avec Ellénore : je l’aimais plus que je ne l’avais jamais aimée ; tout mon cœur était revenu à elle ; j’étais fier de la protéger. J’étais avide de la tenir dans mes bras ; l’amour était rentré tout entier dans mon âme ; j’éprouvais une fièvre de tête, de cœur, de sens, qui bouleversait mon existence. Si, dans ce moment, Ellénore eût voulu se détacher de moi, je serais mort à ses pieds pour la retenir. 

 Le jour parut ; je courus chez Ellénore. Elle était couchée, ayant passé la nuit à pleurer ; ses yeux étaient encore humides, et ses cheveux étaient épars ; elle me vit entrer avec surprise. « Viens, lui dis-je, partons. » Elle voulut répondre. « Partons, repris-je. As-tu sur la terre un autre protecteur, un autre ami que moi ? Mes bras ne sont-ils pas ton unique asile ? » Elle résistait. « J’ai des raisons importantes, ajoutai-je, et qui me sont personnelles. Au nom du ciel, suis-moi. » Je l’entraînai. Pendant la route, je l’accablais de caresses, je la pressais sur mon cœur, je ne répondais à ses questions que par mes embrassements. Je lui dis enfin qu’ayant aperçu dans mon père l’intention de nous séparer, j’avais senti que je ne pouvais être heureux sans elle ; que je voulais lui consacrer ma vie et nous unir par tous les genres de liens. Sa reconnaissance fut d’abord extrême, mais elle démêla bientôt des contradictions dans mon récit. À force d’instance elle m’arracha la vérité ; sa joie disparut, sa figure se couvrit d’un sombre nuage. 

 « Adolphe, me dit-elle, vous vous trompez sur vous-même ; vous êtes généreux, vous vous dévouez à moi parce que je suis persécutée ; vous croyez avoir de l’amour, et vous n’avez que de la pitié. » Pourquoi prononça-t-elle ces mots funestes ? Pourquoi me révéla-t-elle un secret que je voulais ignorer ? Je m’efforçai de la rassurer, j’y parvins peut-être ; mais la vérité avait traversé mon âme ; le mouvement était détruit ; j’étais déterminé dans mon sacrifice, mais je n’en étais pas plus heureux ; et déjà il y avait en moi une pensée que de nouveau j’étais réduit à cacher. 

 Chapitre 6 

QUAND NOUS FÛMES ARRIVÉS sur les frontières, j’écrivis à mon père. Ma lettre fut respectueuse, mais il y avait un fond d’amertume. Je lui savais mauvais gré d’avoir resserré mes liens en prétendant les rompre. Je lui annonçais que je ne quitterais Ellénore que lorsque, convenablement fixée, elle n’aurait plus besoin de moi. Je le suppliais de ne pas me forcer, en s’acharnant sur elle, à lui rester toujours attaché. J’attendis sa réponse pour prendre une détermination sur notre établissement. « Vous avez vingt-quatre ans, me répondit-il : je n’exercerai pas contre vous une autorité qui touche à son terme, et dont je n’ai jamais fait usage ; je cacherai même, autant que je le pourrai, votre étrange démarche ; je répandrai le bruit que vous êtes parti par mes ordres et pour mes affaires. Je subviendrai libéralement à vos dépenses. Vous sentirez vous-même bientôt que la vie que vous menez n’est pas celle qui vous convenait. Votre naissance, vos talents, votre fortune, vous assignaient dans le monde une autre place que celle de compagnon d’une femme sans patrie et sans aveu. Votre lettre me prouve déjà que vous n’êtes pas content de vous. Songez que l’on ne gagne rien à prolonger une situation dont on rougit. Vous consumez inutilement les plus belles années de votre jeunesse, et cette perte est irréparable. » 

 La lettre de mon père me perça de mille coups de poignard. Je m’étais dit cent fois ce qu’il me disait : j’avais eu cent fois honte de ma vie s’écoulant dans l’obscurité et dans l’inaction. J’aurais mieux aimé des reproches, des menaces ; j’aurais mis quelque gloire à résister, et j’aurais senti la nécessité de rassembler mes forces pour défendre Ellénore des périls qui l’auraient assaillie. Mais il n’y avait point de périls ; on me laissait parfaitement libre ; et cette liberté ne me servait qu’à porter plus impatiemment le joug que j’avais l’air de choisir. 

 Nous nous fixâmes à Caden, petite ville de la Bohême. Je me répétai que, puisque j’avais pris la responsabilité du sort d’Ellénore, il ne fallait pas la faire souffrir. Je parvins à me contraindre ; je renfermai dans mon sein jusqu’aux moindres signes de mécontentement, et toutes les ressources de mon esprit furent employées à me créer une gaieté factice qui pût voiler ma profonde tristesse. Ce travail eut sur moi-même un effet inespéré. Nous sommes des créatures tellement mobiles, que, les sentiments que nous feignons, nous finissons par les éprouver. Les chagrins que je cachais, je les oubliais en partie. Mes plaisanteries perpétuelles dissipaient ma propre mélancolie ; et les assurances de tendresse dont j’entretenais Ellénore répandaient dans mon cœur une émotion douce qui ressemblait presque à l’amour. 

 De temps en temps des souvenirs importuns venaient m’assiéger. Je me livrais, quand j’étais seul, à des accès d’inquiétude ; je formais mille plans bizarres pour m’élancer tout à coup hors de la sphère dans laquelle j’étais déplacé. Mais je repoussais ces impressions comme de mauvais rêves. Ellénore paraissait heureuse ; pouvais-je troubler son bonheur ? Près de cinq mois se passèrent de la sorte. 

 Un jour, je vis Ellénore agitée et cherchant à me taire une idée qui l’occupait. Après de longues sollicitations, elle me fit promettre que je ne combattrais point la résolution qu’elle avait prise, et m’avoua que M. de P ** lui avait écrit : son procès était gagné ; il se rappelait avec reconnaissance les services qu’elle lui avait rendus, et leur liaison de dix années. Il lui offrait la moitié de sa fortune, non pour se réunir avec elle, ce qui n’était plus possible, mais à condition qu’elle quitterait l’homme ingrat et perfide qui les avait séparés. « J’ai répondu, me dit-elle, et vous devinez bien que j’ai refusé. » Je ne le devinais que trop. J’étais touché, mais au désespoir du nouveau sacrifice que me faisait Ellénore. Je n’osai toutefois lui rien objecter : mes tentatives en ce sens avaient toujours été tellement infructueuses ! Je m’éloignai pour réfléchir au parti que j’avais à prendre. Il m’était clair que nos liens devaient se rompre. Ils étaient douloureux pour moi, ils lui devenaient nuisibles ; j’étais le seul obstacle à ce qu’elle retrouvât un état convenable et la considération, qui, dans le monde, suit tôt ou tard l’opulence ; j’étais la seule barrière entre elle et ses enfants : je n’avais plus d’excuse à mes propres yeux. Lui céder dans cette circonstance n’était plus de la générosité, mais une coupable faiblesse. J’avais promis à mon père de redevenir libre aussitôt que je ne serais plus nécessaire à Ellénore. Il était temps enfin d’entrer dans une carrière, de commencer une vie active, d’acquérir quelques titres à l’estime des hommes, de faire un noble usage de mes facultés. Je retournai chez Ellénore, me croyant inébranlable dans le dessein de la forcer à ne pas rejeter les offres du comte de P** et pour lui déclarer, s’il le fallait, que je n’avais plus d’amour pour elle. « Chère amie, lui dis-je, on lutte quelque temps contre sa destinée, mais on finit toujours par céder. Les lois de la société sont plus fortes que les volontés des hommes ; les sentiments les plus impérieux se brisent contre la fatalité des circonstances. En vain l’on s’obstine à ne consulter que son cœur ; on est condamné tôt ou tard à écouter la raison. Je ne puis vous retenir plus longtemps dans une position également indigne de vous et de moi ; je ne le puis ni pour vous ni pour moi-même. » A mesure que je parlais sans regarder Ellénore, je sentais mes idées devenir plus vagues et ma résolution faiblir. Je voulus ressaisir mes forces, et je continuai d’une voix précipitée : « Je serai toujours votre ami ; j’aurai toujours pour vous l’affection la plus profonde. Les deux années de notre liaison ne s’effaceront pas de ma mémoire ; elles seront à jamais l’époque la plus belle de ma vie. Mais l’amour, ce transport des sens, cette ivresse involontaire, cet oubli de tous les intérêts, de tous les devoirs, Ellénore, je ne l’ai plus. » J’attendis longtemps sa réponse sans lever les yeux sur elle. Lorsque enfin je la regardai, elle était immobile ; elle contemplait tous les objets comme si elle n’en eût reconnu aucun ; je pris sa main : je la trouvai froide. Elle me repoussa. « Que me voulez-vous ? me dit-elle ; ne suis-je pas seule, seule dans l’univers, seule sans un être qui m’entende ? Qu’avez-vous encore à me dire ? ne m’avez-vous pas tout dit ? Tout n’est-il pas fini, fini sans retour ? Laissez-moi, quittez-moi ; n’est-ce pas là ce que vous désirez ? » Elle voulut s’éloigner, elle chancela ; j’essayai de la retenir, elle tomba sans connaissance à mes pieds ; je la relevai, je l’embrassai, je rappelai ses sens. « Ellénore, m’écriai-je, revenez à vous, revenez à moi ; je vous aime d’amour, de l’amour le plus tendre, je vous avais trompée pour que vous fussiez plus libre dans votre choix. » Crédulités du cœur, vous êtes inexplicables ! Ces simples paroles, démenties par tant de paroles précédentes, rendirent Ellénore à la vie et à la confiance ; elle me les fit répéter plusieurs fois : elle semblait respirer avec avidité. Elle me crut : elle s’enivra de son amour, qu’elle prenait pour le nôtre ; elle confirma sa réponse au comte de P**, et je me vis plus engagé que jamais. 

 Trois mois après, une nouvelle possibilité de changement s’annonça dans la situation d’Ellénore. Une de ces vicissitudes communes dans les républiques que des factions agitent rappela son père en Pologne, et le rétablit dans ses biens. Quoiqu’il ne connût qu’à peine sa fille, que sa mère avait emmenée en France à l’âge de trois ans, il désira la fixer auprès de lui. Le bruit des aventures d’Ellénore ne lui était parvenu que vaguement en Russie, où, pendant son exil, il avait toujours habité. Ellénore était son enfant unique : il avait peur de l’isolement, il voulait être soigné : il ne chercha qu’à découvrir la demeure de sa fille, et, dès qu’il l’eut apprise, il l’invita vivement à venir le joindre. Elle ne pouvait avoir d’attachement réel pour un père qu’elle ne se souvenait pas d’avoir vu. Elle sentait néanmoins qu’il était de son devoir d’obéir ; elle assurait de la sorte à ses enfants une grande fortune, et remontait elle-même au rang que lui avaient ravi ses malheurs et sa conduite ; mais elle me déclara positivement qu’elle n’irait en Pologne que si je l’accompagnais. « Je ne suis plus, me dit-elle, dans l’âge où l’âme s’ouvre à des impressions nouvelles. Mon père est un inconnu pour moi. Si je reste ici, d’autres l’entoureront avec empressement ; il en sera tout aussi heureux. Mes enfants auront la fortune de M. de P **. Je sais bien que je serai généralement blâmée ; je passerai pour une fille ingrate et pour une mère peu sensible : mais j’ai trop souffert ; je ne suis plus assez jeune pour que l’opinion du monde ait une grande puissance sur moi. S’il y a dans ma résolution quelque chose de dur, c’est à vous, Adolphe, que vous devez vous en prendre. Si je pouvais me faire illusion sur vous, je consentirais peut-être à une absence, dont l’amertume serait diminuée par la perspective d’une réunion douce et durable ; mais vous ne demanderiez pas mieux que de me supposer à deux cents lieues de vous, contente et tranquille, au sein de ma famille et de l’opulence. Vous m’écririez là-dessus des lettres raisonnables que je vois d’avance ; elles déchireraient mon cœur ; je ne veux pas m’y exposer. Je n’ai pas la consolation de me dire que, par le sacrifice de toute ma vie, je sois parvenue à vous inspirer le sentiment que je méritais ; mais enfin vous l’avez accepté, ce sacrifice. Je souffre déjà suffisamment par l’aridité de vos manières et la sécheresse de nos rapports ; je subis ces souffrances que vous m’infligez ; je ne veux pas en braver de volontaires. » 

 Il y avait dans la voix et dans le ton d’Ellénore je ne sais quoi d’âpre et de violent qui annonçait plutôt une détermination ferme qu’une émotion profonde ou touchante. Depuis quelque temps elle s’irritait d’avance lorsqu’elle me demandait quelque chose, comme si je le lui avais déjà refusé. Elle disposait de mes actions, mais elle savait que mon jugement les démentait. Elle aurait voulu pénétrer dans le sanctuaire intime de ma pensée pour y briser une opposition sourde qui la révoltait contre moi. Je lui parlai de ma situation, du vœu de mon père, de mon propre désir ; je priai, je m’emportai. Ellénore fut inébranlable. Je voulus réveiller sa générosité, comme si l’amour n’était pas de tous les sentiments le plus égoïste, et, par conséquent, lorsqu’il est blessé, le moins généreux. Je tâchai par un effort bizarre de l’attendrir sur le malheur que j’éprouvais en restant près d’elle ; je ne parvins qu’à l’exaspérer. Je lui promis d’aller la voir en Pologne ; mais elle ne vit dans mes promesses, sans épanchement et sans abandon, que l’impatience de la quitter. 

 La première année de notre séjour à Caden avait atteint son terme, sans que rien changeât dans notre situation. Quand Ellénore me trouvait sombre ou abattu, elle s’affligeait d’abord, se blessait ensuite, et m’arrachait par ses reproches l’aveu de la fatigue que j’aurais voulu déguiser. De mon côté, quand Ellénore paraissait contente, je m’irritais de la voir jouir d’une situation qui me coûtait mon bonheur, et je la troublais dans cette courte jouissance par des insinuations qui l’éclairaient sur ce que j’éprouvais intérieurement. Nous nous attaquions donc tour à tour par des phrases indirectes, pour reculer ensuite dans des protestations générales et de vagues justifications, et pour regagner le silence. Car nous savions si bien mutuellement tout ce que nous allions nous dire que nous nous taisions pour ne pas l’entendre. Quelquefois l’un de nous était prêt à céder, mais nous manquions le moment favorable pour nous rapprocher. Nos cœurs défiants et blessés ne se rencontraient plus. 

 Je me demandais souvent pourquoi je restais dans un état si pénible : je me répondais que, si je m’éloignais d’Ellénore, elle me suivrait, et que j’aurais provoqué un nouveau sacrifice. Je me dis enfin qu’il fallait la satisfaire une dernière fois, et qu’elle ne pourrait plus rien exiger quand je l’aurais replacée au milieu de sa famille. J’allais lui proposer de la suivre en Pologne, quand elle reçut la nouvelle que son père était mort subitement. Il l’avait instituée son unique héritière, mais son testament était contredit par des lettres postérieures que des parents éloignés menaçaient de faire valoir. Ellénore, malgré le peu de relations qui subsistaient entre elle et son père, fut douloureusement affectée de cette mort : elle se reprocha de l’avoir abandonné. Bientôt elle m’accusa de sa faute. « Vous m’avez fait manquer, me dit-elle, à un devoir sacré. Maintenant, il ne s’agit que de ma fortune : je vous l’immolerai plus facilement encore. Mais, certes, je n’irai pas seule dans un pays où je n’ai que des ennemis à rencontrer. – Je n’ai voulu, lui répondis-je, vous faire manquer à aucun devoir ; j’aurais désiré, je l’avoue, que vous daignassiez réfléchir que, moi aussi, je trouvais pénible de manquer aux miens ; je n’ai pu obtenir de vous cette justice. Je me rends, Ellénore : votre intérêt l’emporte sur tout autre considération. Nous partirons ensemble quand vous le voudrez. » 

 Nous nous mîmes effectivement en route. Les distractions du voyage, la nouveauté des objets, les efforts que nous faisions sur nous-mêmes ramenaient de temps en temps entre nous quelques restes d’intimité. La longue habitude que nous avions l’un de l’autre, les circonstances variées que nous avions parcourues ensemble avaient attaché à chaque parole, presque à chaque geste, des souvenirs qui nous replaçaient tout à coup dans le passé, et nous remplissaient d’un attendrissement involontaire, comme les éclairs traversent la nuit sans la dissiper. Nous vivions, pour ainsi dire, d’une espèce de mémoire du cœur, assez puissante pour que l’idée de nous séparer nous fût douloureuse, trop faible pour que nous trouvassions du bonheur à être unis. Je me livrais à ces émotions, pour me reposer de ma contrainte habituelle. J’aurais voulu donner à Ellénore des témoignages de tendresse qui la contentassent ; je reprenais quelquefois avec elle le langage de l’amour ; mais ces émotions et ce langage ressemblaient à ces feuilles pâles et décolorées qui, par un reste de végétation funèbre, croissent languissamment sur les branches d’un arbre déraciné. 

 Chapitre 7 

ELLÉNORE OBTINT, DÈS SON arrivée, d’être rétablie dans la jouissance des biens qu’on lui disputait, en s’engageant à n’en pas disposer que son procès ne fût décidé. Elle s’établit dans une des possessions de son père. Le mien, qui n’abordait jamais avec moi dans ses lettres aucune question directement, se contenta de les remplir d’insinuations contre mon voyage. « Vous m’aviez mandé, me disait-il, que vous ne partiriez pas. Vous m’aviez développé longuement toutes les raisons que vous aviez de ne pas partir ; j’étais, en conséquence, bien convaincu que vous partiriez. Je ne puis que vous plaindre de ce qu’avec votre esprit d’indépendance, vous faites toujours ce que vous ne voulez pas. Je ne juge point, au reste, d’une situation qui ne m’est qu’imparfaitement connue. Jusqu’à présent vous m’aviez paru le protecteur d’Ellénore, et sous ce rapport il y avait dans vos procédés quelque chose de noble, qui relevait votre caractère, quel que fût l’objet auquel vous vous attachiez. Aujourd’hui, vos relations ne sont plus les mêmes ; ce n’est plus vous qui la protégez, c’est elle qui vous protège ; vous vivez chez elle, vous êtes un étranger qu’elle introduit dans sa famille. Je ne prononce point sur une position que vous choisissez ; mais comme elle peut avoir ses inconvénients, je voudrais les diminuer autant qu’il est en moi. J’écris au baron de T **, notre ministre dans le pays où vous êtes, pour vous recommander à lui ; j’ignore s’il vous conviendra de faire usage de cette recommandation ; n’y voyez au moins qu’une preuve de mon zèle, et nullement une atteinte à l’indépendance que vous avez toujours su défendre avec succès contre votre père. » 

 J’étouffai les réflexions que ce style faisait naître en moi. La terre que j’habitais avec Ellénore était située à peu de distance de Varsovie ; je me rendis dans cette ville, chez le baron de T **. Il me reçut avec amitié, me demanda les causes de mon séjour en Pologne, me questionna sur mes projets : je ne savais trop que lui répondre. Après quelques minutes d’une conversation embarrassée : « Je vais, me dit-il, vous parler avec franchise : je connais les motifs qui vous ont amené dans ce pays, votre père me les a mandés ; je vous dirai même que je les comprends : il n’y a pas d’homme qui ne se soit, une fois dans sa vie, trouvé tiraillé par le désir de rompre une liaison inconvenable et la crainte d’affliger une femme qu’il avait aimée. L’inexpérience de la jeunesse fait que l’on s’exagère beaucoup les difficultés d’une position pareille ; on se plaît à croire à la vérité de toutes ces démonstrations de douleur, qui remplacent, dans un sexe faible et emporté, tous les moyens de la force et tous ceux de la raison. Le cœur en souffre, mais l’amour-propre s’en applaudit ; et tel homme qui pense de bonne foi s’immoler au désespoir qu’il a causé ne se sacrifie dans le fait qu’aux illusions de sa propre vanité. Il n’y a pas une de ces femmes passionnées dont le monde est plein qui n’ait protesté qu’on la ferait mourir en l’abandonnant ; il n’y en a pas une qui ne soit encore en vie et qui ne soit consolée. » Je voulus l’interrompre. « Pardon, me dit-il, mon jeune ami, si je m’exprime avec trop peu de ménagement : mais le bien qu’on m’a dit de vous, les talents que vous annoncez, la carrière que vous devriez suivre, tout me fait une loi de ne rien vous déguiser. Je lis dans votre âme, malgré vous et mieux que vous ; vous n’êtes plus amoureux de la femme qui vous domine et qui vous traîne après elle ; si vous l’aimiez encore, vous ne seriez pas venu chez moi. Vous saviez que votre père m’avait écrit ; il vous était aisé de prévoir ce que j’avais à vous dire : vous n’avez pas été fâché d’entendre de ma bouche des raisonnements que vous vous répétez sans cesse à vous-même, et toujours inutilement. La réputation d’Ellénore est loin d’être intacte. – Terminons, je vous prie, répondis-je, une conversation inutile. Des circonstances malheureuses ont pu disposer des premières années d’Ellénore ; on peut la juger défavorablement sur des apparences mensongères : mais je la connais depuis trois ans, et il n’existe pas sur la terre une âme plus élevée, un caractère plus noble, un cœur plus pur et plus généreux. – Comme vous voudrez, répliqua-t-il ; mais ce sont des nuances que l’opinion n’approfondit pas. Les faits sont positifs, ils sont publics ; en m’empêchant de les rappeler, pensez-vous les détruire ? Écoutez, poursuivit-il, il faut dans ce monde savoir ce qu’on veut. Vous n’épouserez pas Ellénore ? – Non, sans doute, m’écriai-je ; elle-même ne l’a jamais désiré. – Que voulez-vous donc faire ? Elle a dix ans de plus que vous ; vous en avez vingt-six ; vous la soignerez dix ans encore ; elle sera vieille ; vous serez parvenu au milieu de votre vie, sans avoir rien commencé, rien achevé qui vous satisfasse. L’ennui s’emparera de vous, l’humeur s’emparera d’elle ; elle vous sera chaque jour moins agréable, vous lui serez chaque jour plus nécessaire ; et le résultat d’une naissance illustre, d’une fortune brillante, d’un esprit distingué, sera de végéter dans un coin de la Pologne, oublié de vos amis, perdu pour la gloire, et tourmenté par une femme qui ne sera, quoi que vous fassiez, jamais contente de vous. Je n’ajoute qu’un mot, et nous ne reviendrons plus sur un sujet qui vous embarrasse. Toutes les routes vous sont ouvertes : les lettres, les armes, l’administration ; vous pouvez aspirer aux plus illustres alliances ; vous êtes fait pour aller à tout : mais souvenez-vous bien qu’il y a, entre vous et tous les genres de succès, un obstacle insurmontable, et que cet obstacle est Ellénore. – J’ai cru vous devoir, monsieur, lui répondis-je, de vous écouter en silence ; mais je me dois aussi de vous déclarer que vous ne m’avez point ébranlé. Personne que moi, je le répète, ne peut juger Ellénore ; personne n’apprécie assez la vérité de ses sentiments et la profondeur de ses impressions. Tant qu’elle aura besoin de moi, je resterai près d’elle. Aucun succès ne me consolerait de la laisser malheureuse ; et dussé-je borner ma carrière à lui servir d’appui, à la soutenir dans ses peines, à l’entourer de mon affection contre l’injustice d’une opinion qui la méconnaît, je croirais encore n’avoir pas employé ma vie inutilement. » 

 Je sortis en achevant ces paroles : mais qui m’expliquera par quelle mobilité le sentiment qui me les dictait s’éteignit avant même que j’eusse fini de les prononcer ? Je voulus, en retournant à pied, retarder le moment de revoir cette Ellénore que je venais de défendre ; je traversai précipitamment la ville ; il me tardait de me trouver seul. 

 Arrivé au milieu de la campagne, je ralentis ma marche, et mille pensées m’assaillirent. Ces mots funestes : « Entre tous les genres de succès et vous, il existe un obstacle insurmontable, et cet obstacle c’est Ellénore », retentissaient autour de moi. Je jetais un long et triste regard sur le temps qui venait de s’écouler sans retour ; je me rappelais les espérances de ma jeunesse, la confiance avec laquelle je croyais autrefois commander à l’avenir, les éloges accordés à mes premiers essais, l’aurore de réputation que j’avais vue briller et disparaître. Je me répétais les noms de plusieurs de mes compagnons d’étude, que j’avais traités avec un dédain superbe, et qui, par le seul effet d’un travail opiniâtre et d’une vie régulière, m’avaient laissé loin derrière eux dans la route de la fortune, de la considération et de la gloire : j’étais oppressé de mon inaction. Comme les avares se représentent dans les trésors qu’ils entassent tous les biens que ces trésors pourraient acheter, j’apercevais dans Ellénore la privation de tous les succès auxquels j’aurais pu prétendre. Ce n’était pas une carrière seule que je regrettais : comme je n’avais essayé d’aucune, je les regrettais toutes. N’ayant jamais employé mes forces, je les imaginais sans bornes, et je les maudissais ; j’aurais voulu que la nature m’eût crée faible et médiocre, pour me préserver au moins du remords de me dégrader volontairement. Toute louange, toute approbation pour mon esprit ou mes connaissances, me semblaient un reproche insupportable : je croyais entendre admirer les bras vigoureux d’un athlète chargé de fers au fond d’un cachot. Si je voulais ressaisir mon courage, me dire que l’époque de l’activité n’était pas encore passée, l’image d’Ellénore s’élevait devant moi comme un fantôme, et me repoussait dans le néant ; je ressentais contre elle des accès de fureur, et, par un mélange bizarre, cette fureur ne diminuait en rien la terreur que m’inspirait l’idée de l’affliger. 

 Mon âme, fatiguée de ces sentiments amers, chercha tout à coup un refuge dans des sentiments contraires. Quelques mots, prononcés au hasard par le baron de T ** sur la possibilité d’une alliance douce et paisible, me servirent à me créer l’idéal d’une compagne. Je réfléchis au repos, à la considération, à l’indépendance même que m’offrirait un sort pareil ; car les liens que je traînais depuis si longtemps me rendaient plus dépendant mille fois que n’aurait pu le faire une union reconnue et constatée. J’imaginais la joie de mon père ; j’éprouvais un désir impatient de reprendre dans ma patrie et dans la société de mes égaux la place qui m’était due ; je me représentais opposant une conduite austère et irréprochable à tous les jugements qu’une malignité froide et frivole avait prononcés contre moi, à tous les reproches dont m’accablait Ellénore. 

 « Elle m’accuse sans cesse, disais-je, d’être dur, d’être ingrat, d’être sans pitié. Ah ! si le ciel m’eût accordé une femme que les convenances sociales me permissent d’avouer, que mon père ne rougît pas d’accepter pour fille, j’aurais été mille fois heureux de la rendre heureuse. Cette sensibilité que l’on méconnaît parce qu’elle est souffrante et froissée, cette sensibilité dont on exige impérieusement des témoignages que mon cœur refuse à l’emportement et à la menace, qu’il me serait doux de m’y livrer avec l’être chéri, compagnon d’une vie régulière et respectée ! Que n’ai-je pas fait pour Ellénore ? Pour elle j’ai quitté mon pays et ma famille ; j’ai pour elle affligé le cœur d’un vieux père qui gémit encore loin de moi ; pour elle j’habite ces lieux où ma jeunesse s’enfuit solitaire, sans gloire, sans honneur et sans plaisir : tant de sacrifices faits sans devoir et sans amour ne prouvent-ils pas ce que l’amour et le devoir me rendraient capable de faire ? Si je crains tellement la douleur d’une femme qui ne me domine que par sa douleur, avec quel soin j’écarterais toute affliction, toute peine, de celle à qui je pourrais hautement me vouer sans remords et sans réserve ! Combien alors on me verrait différent de ce que je suis ! Comme cette amertume dont on me fait un crime, parce que la source en est inconnue, fuirait rapidement loin de moi ! Combien je serais reconnaissant pour le ciel et bienveillant pour les hommes ! » 

 Je parlais ainsi ; mes yeux se mouillaient de larmes, mille souvenirs rentraient comme par torrents dans mon âme : mes relations avec Ellénore m’avaient rendu tous ces souvenirs odieux. Tout ce qui me rappelait mon enfance, les lieux où s’étaient écoulées mes premières années, les compagnons de mes premiers jeux, les vieux parents qui m’avaient prodigué les premières marques d’intérêt, me blessait et me faisait mal ; j’étais réduit à repousser, comme des pensées coupables, les images les plus attrayantes et les vœux les plus naturels. La compagne que mon imagination m’avait soudain créée s’alliait au contraire à toutes ces images et sanctionnait tous ces vœux ; elle s’associait à tous mes devoirs, à tous mes plaisirs, à tous mes goûts ; elle rattachait ma vie actuelle à cette époque de ma jeunesse où l’espérance ouvrait devant moi un si vaste avenir, l’époque dont Ellénore m’avait séparé par un abîme. Les plus petits détails, les plus petits objets se retraçaient à ma mémoire ; je revoyais l’antique château que j’avais habité avec mon père, les bois qui l’entouraient, la rivière qui baignait le pied de ses murailles, les montagnes qui bordaient son horizon ; toutes ces choses me paraissaient tellement présentes, pleines d’une telle vie, qu’elles me causaient un frémissement que j’avais peine à supporter ; et mon imagination plaçait a côté d’elles une créature innocente et jeune qui les embellissait, qui les animait par l’espérance. J’errais plongé dans cette rêverie, toujours sans plan fixe, ne me disant point qu’il fallait rompre avec Ellénore, n’ayant de la réalité qu’une idée sourde et confuse, et dans l’état d’un homme accablé de peine, que le sommeil a consolé par un songe, et qui pressent que ce songe va finir. Je découvris tout à coup le château d’Ellénore, dont insensiblement je m’étais rapproché ; je m’arrêtai ; je pris une autre route : j’étais heureux de retarder le moment où j’allais entendre de nouveau sa voix. » 

 Le jour s’affaiblissait : le ciel était serein ; la campagne devenait déserte ; les travaux des hommes avaient cessé, ils abandonnaient la nature à elle-même. Mes pensées prirent graduellement une teinte plus grave et plus imposante. Les ombres de la nuit qui s’épaississaient à chaque instant, le vaste silence qui m’environnait et qui n’était interrompu que par des bruits rares et lointains, firent succéder à mon agitation un sentiment plus calme et plus solennel. Je promenais mes regards sur l’horizon grisâtre dont je n’apercevais plus les limites, et qui par là même me donnait, en quelque sorte, la sensation de l’immensité. Je n’avais rien éprouvé de pareil depuis longtemps : sans cesse absorbé dans des réflexions toujours personnelles, la vue toujours fixée sur ma situation, j’étais devenu étranger à toute idée générale ; je ne m’occupais que d’Ellénore et de moi ; d’Ellénore qui ne m’inspirait qu’une pitié mêlée de fatigue, de moi, pour qui je n’avais plus aucune estime. Je m’étais rapetissé, pour ainsi dire, dans un nouveau genre d’égoïsme, dans un égoïsme sans courage, mécontent et humilié ; je me sus bon gré de renaître à des pensées d’un autre ordre, et de me retrouver la faculté de m’oublier moi-même, pour me livrer à des méditations désintéressées : mon âme semblait se relever d’une dégradation longue et honteuse. 

 La nuit presque entière s’écoula ainsi. Je marchais au hasard ; je parcourus des champs, des bois, des hameaux où tout était immobile. De temps en temps, j’apercevais dans quelque habitation éloignée une pâle lumière qui perçait l’obscurité. « Là, me disais-je, là, peut-être, quelque infortuné s’agite sous la douleur, ou lutte contre la mort ; mystère inexplicable dont une expérience journalière paraît n’avoir pas encore convaincu les hommes ; terme assuré qui ne nous console ni ne nous apaise, objet d’une insouciance habituelle et d’un effroi passager ! Et moi aussi, poursuivais-je, je me livre à cette inconséquence insensée ! Je me révolte contre la vie, comme si la vie devait ne pas finir ! Je répands du malheur autour de moi, pour reconquérir quelques années misérables que le temps viendra bientôt m’arracher ! Ah ! renonçons à ces efforts inutiles ; jouissons de voir ce temps s’écouler, mes jours se précipiter les uns sur les autres ; demeurons immobile, spectateur indifférent d’une existence à demi passée ; qu’on s’en empare, qu’on la déchire, on n’en prolongera pas la durée ! vaut-il la peine de la disputer ? » 

 L’idée de la mort a toujours eu sur moi beaucoup d’empire. Dans mes affections les plus vives ; elle a toujours suffi pour me calmer aussitôt ; elle produisit sur mon âme son effet accoutumé ; ma disposition pour Ellénore devint moins amère. Toute mon irritation disparut ; il ne me restait de l’impression de cette nuit de délire qu’un sentiment doux et presque tranquille : peut-être la lassitude physique que j’éprouvais contribuait-elle à cette tranquillité. 

 Le jour allait renaître ; je distinguais déjà les objets. Je reconnus que j’étais assez loin de la demeure d’Ellénore. Je me peignis son inquiétude, et je me pressais pour arriver près d’elle, autant que la fatigue pouvait me le permettre, lorsque je rencontrai un homme à cheval, qu’elle avait envoyé pour me chercher. Il me raconta qu’elle était depuis douze heures dans les craintes les plus vives ; qu’après être allée à Varsovie, et avoir parcouru les environs, elle était revenue chez elle dans un état inexprimable d’angoisse, et que de toutes parts les habitants du village étaient répandus dans la campagne pour me découvrir. Ce récit me remplit d’abord d’une impatience assez pénible. Je m’irritais de me voir soumis par Ellénore à une surveillance importune. En vain me répétais-je que son amour seul en était la cause ; cet amour n’était-il pas aussi la cause de tout mon malheur ? Cependant je parvins à vaincre ce sentiment que je me reprochais. Je la savais alarmée et souffrante. Je montai à cheval. Je franchis avec rapidité la distance qui nous séparait. Elle me reçut avec des transports de joie. Je fus ému de son émotion. Notre conversation fut courte, parce que bientôt elle songea que je devais avoir besoin de repos ; et je la quittai, cette fois du moins, sans avoir rien dit qui pût affliger son cœur. 

 Chapitre 8 

LE LENDEMAIN JE ME relevai poursuivi des mêmes idées qui m’avaient agité la veille. Mon agitation redoubla les jours suivants ; Ellénore voulut inutilement en pénétrer la cause : je répondais par des monosyllabes contraints à ses questions impétueuses ; je me raidissais contre son insistance, sachant trop qu’à ma franchise succéderait sa douleur, et que sa douleur m’imposerait une dissimulation nouvelle. 

 Inquiète et surprise, elle recourut à l’une de ses amies pour découvrir le secret qu’elle m’accusait de lui cacher ; avide de se tromper elle-même, elle cherchait un fait où il n’y avait qu’un sentiment. Cette amie m’entretint de mon humeur bizarre, du soin que je mettais à repousser toute idée d’un lien durable, de mon inexplicable soif de rupture et d’isolement. Je l’écoutai longtemps en silence ; je n’avais dit jusqu’à ce moment à personne que je n’aimais plus Ellénore ; ma bouche répugnait à cet aveu qui me semblait une perfidie. Je voulus pourtant me justifier ; je racontai mon histoire avec ménagement, en donnant beaucoup d’éloges à Ellénore, en convenant des inconséquences de ma conduite, en les rejetant sur les difficultés de notre situation, et sans me permettre une parole qui prononçât clairement que la difficulté véritable était de ma part l’absence de l’amour. La femme qui m’écoutait fut émue de mon récit : elle vit de la générosité dans ce que j’appelais de la faiblesse, du malheur dans ce que je nommais de la dureté. Les mêmes explications qui mettaient en fureur Ellénore passionnée, portaient la conviction dans l’esprit de son impartiale amie. On est si juste lorsqu’on est désintéressé ! Qui que vous soyez, ne remettez jamais à un autre les intérêts de votre cœur ; le cœur seul peut plaider sa cause : il sonde seul ses blessures ; tout intermédiaire devient un juge ; il analyse, il transige, il conçoit l’indifférence ; il l’admet comme possible, il la reconnaît pour inévitable ; par là même il l’excuse, et l’indifférence se trouve ainsi, à sa grande surprise, légitime à ses propres yeux. Les reproches d’Ellénore m’avaient persuadé que j’étais coupable ; j’appris de celle qui croyait la défendre que je n’étais que malheureux. Je fus entraîné à l’aveu complet de mes sentiments : je convins que j’avais pour Ellénore du dévouement, de la sympathie, de la pitié ; mais j’ajoutai que l’amour n’entrait pour rien dans les devoirs que je m’imposais. Cette vérité, jusqu’alors renfermée dans mon cœur, et quelquefois seulement révélée à Ellénore au milieu du trouble et de la colère, prit à mes propres yeux plus de réalité et de force par cela seul qu’un autre en était devenu dépositaire. C’est un grand pas, c’est un pas irréparable, lorsqu’on dévoile tout à coup aux yeux d’un tiers les replis cachés d’une relation intime ; le jour qui pénètre dans ce sanctuaire constate et achève les destructions que la nuit enveloppait de ses ombres : ainsi les corps renfermés dans les tombeaux conservent souvent leur première forme, jusqu’à ce que l’air extérieur vienne les frapper et les réduire en poudre. 

 L’amie d’Ellénore me quitta : j’ignore quel compte elle lui rendit de notre conversation, mais, en approchant du salon, j’entendis Ellénore qui parlait d’une voix très animée ; en m’apercevant, elle se tut. Bientôt elle reproduisit sous diverses formes des idées générales, qui n’étaient que des attaques particulières. « Rien n’est plus bizarre, disait-elle, que le zèle de certaines amitiés ; il y a des gens qui s’empressent de se charger de vos intérêts pour mieux abandonner votre cause ; ils appellent cela de l’attachement : j’aimerais mieux de la haine. » Je compris facilement que l’amie d’Ellénore avait embrassé mon parti contre elle, et l’avait irritée en ne paraissant pas me juger assez coupable. Je me sentis ainsi d’intelligence avec un autre contre Ellénore : c’était entre nos cœurs une barrière de plus. 

 Quelques jours après, Ellénore alla plus loin : elle était incapable de tout empire sur elle-même ; dès qu’elle croyait avoir un sujet de plainte, elle marchait droit à l’explication, sans ménagement et sans calcul, et préférait le danger de rompre à la contrainte de dissimuler. Les deux amies se séparèrent à jamais brouillées. 

 « Pourquoi mêler des étrangers à nos discussions intimes ? dis-je à Ellénore. Avons-nous besoin d’un tiers pour nous entendre ? et si nous ne nous entendons plus, quel tiers pourrait y porter remède ? – Vous avez raison, me répondit-elle : mais c’est votre faute ; autrefois je ne m’adressais à personne pour arriver jusqu’à votre cœur. » 

 Tout à coup Ellénore annonça le projet de changer son genre de vie. Je démêlai par ses discours qu’elle attribuait à la solitude dans laquelle nous vivions le mécontentement qui me dévorait : elle épuisait toutes les explications fausses avant de se résigner à la véritable. Nous passions tête à tête de monotones soirées entre le silence et l’humeur ; la source des longs entretiens était tarie. 

 Ellénore résolut d’attirer chez elle les familles nobles qui résidaient dans son voisinage ou à Varsovie. J’entrevis facilement les obstacles et les dangers de ses tentatives. Les parents qui lui disputaient son héritage avaient révélé ses erreurs passées, et répandu contre elle mille bruits calomnieux. Je frémis des humiliations qu’elle allait braver, et je tâchai de la dissuader de cette entreprise. Mes représentations furent inutiles ; je blessai sa fierté par mes craintes, bien que je ne les exprimasse qu’avec ménagement. Elle supposa que j’étais embarrassé de nos liens, parce que son existence était équivoque ; elle n’en fut que plus empressée à reconquérir une place honorable dans le monde : ses efforts obtinrent quelque succès. La fortune dont elle jouissait, sa beauté, que le temps n’avait encore que légèrement diminuée, le bruit même de ses aventures, tout en elle excitait la curiosité. Elle se vit entourée bientôt d’une société nombreuse ; mais elle était poursuivie d’un sentiment secret d’embarras et d’inquiétude. J’étais mécontent de ma situation, elle s’imaginait que je l’étais de la sienne ; elle s’agitait pour en sortir ; son désir ardent ne lui permettait point de calcul, sa position fausse jetait de l’inégalité dans sa conduite et de la précipitation dans ses démarches. Elle avait l’esprit juste, mais peu étendu ; la justesse de son esprit était dénaturée par l’emportement de son caractère, et son peu d’étendue l’empêchait d’apercevoir la ligne la plus habile, et de saisir des nuances délicates. Pour la première fois elle avait un but ; et comme elle se précipitait vers ce but, elle le manquait. Que de dégoûts elle dévora sans me les communiquer ! que de fois je rougis pour elle sans avoir la force de le lui dire ! Tel est, parmi les hommes, le pouvoir de la réserve et de la mesure, que je l’avais vue plus respectée par les amis du comte de P ** comme sa maîtresse, qu’elle ne l’était par ses voisins comme héritière d’une grande fortune, au milieu de ses vassaux. Tour à tour haute et suppliante, tantôt prévenante, tantôt susceptible, il y avait dans ses actions et dans ses paroles je ne sais quelle fougue destructive de la considération qui ne se compose que du calme. 

 En relevant ainsi les défauts d’Ellénore, c’est moi que j’accuse et que je condamne. Un mot de moi l’aurait calmée : pourquoi n’ai-je pu prononcer ce mot ? 

 Nous vivions cependant plus doucement ensemble ; la distraction nous soulageait de nos pensées habituelles. Nous n’étions seuls que par intervalles ; et comme nous avions l’un dans l’autre une confiance sans nombre, excepté sur nos sentiments intimes, nous mettions les observations et les faits à la place de ces sentiments, et nos conversations avaient repris quelque charme. Mais bientôt ce nouveau genre de vie devint pour moi la source d’une nouvelle perplexité. Perdu dans la foule qui environnait Ellénore, je m’aperçus que j’étais l’objet de l’étonnement et du blâme. L’époque approchait où son procès devait être jugé : ses adversaires prétendaient qu’elle avait aliéné le cœur paternel par des égarements sans nombre ; ma présence venait à l’appui de leurs assertions. Ses amis me reprochaient de lui faire tort. Ils excusaient sa passion pour moi ; mais ils m’accusaient d’indélicatesse : j’abusais, disaient-ils, d’un sentiment que j’aurais dû modérer. Je savais seul qu’en l’abandonnant je l’entraînerais sur mes pas, et qu’elle négligerait pour me suivre tout le soin de sa fortune et tous les calculs de la prudence. Je ne pouvais rendre le public dépositaire de ce secret ; je ne paraissais donc dans la maison d’Ellénore qu’un étranger nuisible au succès même des démarches qui allaient décider de son sort ; et, par un étrange renversement de la vérité, tandis que j’étais la victime de ses volontés inébranlables, c’était elle que l’on plaignait comme victime de mon ascendant. 

 Une nouvelle circonstance vint compliquer encore cette situation douloureuse. 

 Une singulière révolution s’opéra tout à coup dans la conduite et les manières d’Ellénore : jusqu’à cette époque elle n’avait paru occupée que de moi ; soudain je la vis recevoir et rechercher les hommages des hommes qui l’entouraient. Cette femme si réservée, si froide, si ombrageuse, sembla subitement changer de caractère. Elle encourageait les sentiments et même les espérances d’une foule de jeunes gens, dont les uns étaient séduits par sa figure, et dont quelques autres, malgré ses erreurs passées, aspiraient sérieusement à sa main ; elle leur accordait de longs tête-à-tête ; elle avait avec eux ces formes douteuses, mais attrayantes, qui ne repoussent mollement que pour retenir, parce qu’elles annoncent plutôt l’indécision que l’indifférence, et des retards que des refus. J’ai su par elle dans la suite, et les faits me l’ont démontré, qu’elle agissait ainsi par un calcul faux et déplorable. Elle croyait ranimer mon amour en excitant ma jalousie ; mais c’était agiter des cendres que rien ne pouvait réchauffer. Peut-être aussi se mêlait-il à ce calcul, sans qu’elle s’en rendît compte, quelque vanité de femme ; elle était blessée de ma froideur, elle voulait se prouver à elle-même qu’elle avait encore des moyens de plaire. Peut-être enfin, dans l’isolement où je laissais son cœur, trouvait-elle une sorte de consolation à s’entendre répéter des expressions d’amour que depuis longtemps je ne prononçais plus. 

 Quoi qu’il en soit, je me trompai quelque temps sur ses motifs. J’entrevis l’aurore de ma liberté future ; je m’en félicitai. Tremblant d’interrompre par quelque mouvement inconsidéré cette grande crise à laquelle j’attachais ma délivrance, je devins plus doux, je parus plus content. Ellénore prit ma douceur pour de la tendresse, mon espoir de la voir enfin heureuse sans moi pour le désir de la rendre heureuse. Elle s’applaudit de son stratagème. Quelquefois pourtant elle s’alarmait de ne me voir aucune inquiétude ; elle me reprochait de ne mettre aucun obstacle à ces liaisons qui, en apparence, menaçaient de me l’enlever. Je repoussais ces accusations par des plaisanteries, mais je ne parvenais pas toujours à l’apaiser ; son caractère se faisait jour à travers la dissimulation qu’elle s’était imposée. Les scènes recommençaient sur un autre terrain, mais non moins orageuses. Ellénore m’imputait ses propres torts, elle m’insinuait qu’un seul mot la ramènerait à moi tout entière ; puis, offensée de mon silence, elle se précipitait de nouveau dans la coquetterie avec une espèce de fureur. 

 C’est ici surtout, je le sens, que l’on m’accusera de faiblesse. Je voulais être libre, et je le pouvais avec l’approbation générale ; je le devais peut-être : la conduite d’Ellénore m’y autorisait et semblait m’y contraindre. Mais ne savais-je pas que cette conduite était mon ouvrage ? Ne savais-je pas qu’Ellénore, au fond de son cœur, n’avait pas cessé de m’aimer ? Pouvais-je la punir des imprudences que je lui faisais commettre, et, froidement hypocrite, chercher un prétexte dans ces imprudences pour l’abandonner sans pitié ? 

 Certes, je ne veux point m’excuser, je me condamne plus sévèrement qu’un autre peut-être ne le ferait à ma place ; mais je puis au moins me rendre ici ce solennel témoignage, que je n’ai jamais agi par calcul, et que j’ai toujours été dirigé par des sentiments vrais et naturels. Comment se fait-il qu’avec ces sentiments je n’aie fait si longtemps que mon malheur et celui des autres ? 

 La société cependant m’observait avec surprise. Mon séjour chez Ellénore ne pouvait s’expliquer que par un extrême attachement pour elle, et mon indifférence sur les liens qu’elle semblait toujours prête à contracter démentait cet attachement. L’on attribua ma tolérance inexplicable à une légèreté de principes, à une insouciance pour la morale, qui annonçaient, disait-on, un homme profondément égoïste, et que le monde avait corrompu. Ces conjectures, d’autant plus propres à faire impression qu’elles étaient plus proportionnées aux âmes qui les concevaient, furent accueillies et répétées. Le bruit en parvint enfin jusqu’à moi ; je fus indigné de cette découverte inattendue : pour prix de mes longs services, j’étais méconnu, calomnié ; j’avais, pour une femme, oublié tous les intérêts et repoussé tous les plaisirs de la vie, et c’était moi que l’on condamnait. 

 Je m’expliquai vivement avec Ellénore : un mot fit disparaître cette tourbe d’adorateurs qu’elle n’avait appelés que pour me faire craindre sa perte. Elle restreignit sa société à quelques femmes et à un petit nombre d’hommes âgés. Tout reprit autour de nous une apparence régulière ; mais nous n’en fûmes que plus malheureux : Ellénore se croyait de nouveaux droits ; je me sentais chargé de nouvelles chaînes. 

 Je ne saurais peindre quelles amertumes et quelles fureurs résultèrent de nos rapports ainsi compliqués. Notre vie ne fut qu’un perpétuel orage ; l’intimité perdit tous ses charmes, et l’amour toute sa douceur ; il n’y eut plus même entre nous ces retours passagers qui semblent guérir pour quelques instants d’incurables blessures. La vérité se fit jour de toutes parts, et j’empruntai, pour me faire entendre, les expressions les plus dures et les plus impitoyables. Je ne m’arrêtais que lorsque je voyais Ellénore dans les larmes, et ses larmes mêmes n’étaient qu’une lave brûlante qui, tombant goutte à goutte sur mon cœur, m’arrachait des cris, sans pouvoir m’arracher un désaveu. Ce fut alors que, plus d’une fois, je la vis se lever pâle et prophétique : « Adolphe, s’écriait-elle, vous ne savez pas le mal que vous faites ; vous l’apprendrez un jour, vous l’apprendrez par moi, quand vous m’aurez précipitée dans la tombe. » Malheureux ! lorsqu’elle parlait ainsi, que ne m’y suis-je jeté moi-même avant elle ! 

 Chapitre 9 

JE N’ÉTAIS PAS RETOURNÉ chez le baron de T ** depuis ma dernière visite. Un matin je reçus de lui le billet suivant :  « Les conseils que je vous avais donnés ne méritaient pas une si longue absence. Quelque parti que vous preniez sur ce qui vous regarde, vous n’en êtes pas moins le fils de mon ami le plus cher, je n’en jouirai pas moins avec plaisir de votre société, et j’en aurai beaucoup à vous introduire dans un cercle dont j’ose vous promettre qu’il vous sera agréable de faire partie. Permettez-moi d’ajouter que, plus votre genre de vie, que je ne veux point désapprouver, a quelque chose de singulier, plus il vous importe de dissiper des préventions mal fondées, sans doute, en vous montrant dans le monde. » 

 Je fus reconnaissant de la bienveillance qu’un homme âgé me témoignait. Je me rendis chez lui ; il ne fut point question d’Ellénore. Le baron me retint à dîner : il n’y avait, ce jour-là, que quelques hommes assez spirituels et assez aimables. Je fus d’abord embarrassé, mais je fis effort sur moi-même ; je me ranimai, je parlai ; je déployai le plus qu’il me fut possible de l’esprit et des connaissances. Je m’aperçus que je réussissais à captiver l’approbation. Je retrouvai dans ce genre de succès une jouissance d’amour-propre dont j’avais été privé dès longtemps ; cette jouissance me rendit la société du baron de T ** plus agréable. 

 Mes visites chez lui se multiplièrent. Il me chargea de quelques travaux relatifs à sa mission, et qu’il croyait pouvoir me confier sans inconvénient. Ellénore fut d’abord surprise de cette révolution dans ma vie ; mais je lui parlai de l’amitié du baron pour mon père, et du plaisir que je goûtais à consoler ce dernier de mon absence, en ayant l’air de m’occuper utilement. La pauvre Ellénore, je l’écris dans ce moment avec un sentiment de remords, éprouva plus de joie de ce que je paraissais plus tranquille, et se résigna, sans trop se plaindre, à passer souvent la plus grande partie de la journée séparée de moi. Le baron, de son côté, lorsqu’un peu de confiance se fut établie entre nous, me reparla d’Ellénore. Mon intention positive était toujours d’en dire du bien, mais, sans m’en apercevoir, je m’exprimais sur elle d’un ton plus leste et plus dégagé : tantôt j’indiquais, par des maximes générales, que je reconnaissais la nécessité de m’en détacher ; tantôt la plaisanterie venait à mon secours ; je parlais en riant des femmes et de la difficulté de rompre avec elles. Ces discours amusaient un vieux ministre dont l’âme était usée, et qui se rappelait vaguement que, dans sa jeunesse, il avait aussi été tourmenté par des intrigues d’amour. De la sorte, par cela seul que j’avais un sentiment caché, je trompais plus ou moins tout le monde : je trompais Ellénore, car je savais que le baron voulait m’éloigner d’elle, et je le lui taisais ; je trompais M. de T **, car je lui laissais espérer que j’étais prêt à briser mes liens. Cette duplicité était fort éloignée de mon caractère naturel ; mais l’homme se déprave dès qu’il a dans le cœur une seule pensée qu’il est constamment forcé de dissimuler. 

 Jusqu’alors je n’avais fait connaissance chez le baron de T **, qu’avec les hommes qui composaient sa société particulière. Un jour il me proposa de rester à une grande fête qu’il donnait pour la naissance de son maître. « Vous y rencontrerez, me dit-il, les plus jolies femmes de Pologne : vous n’y trouverez pas, il est vrai, celle que vous aimez ; j’en suis fâché, mais il y a des femmes que l’on ne voit que chez elles. » Je fus péniblement affecté de cette phrase ; je gardai le silence, mais je me reprochais intérieurement de ne pas défendre Ellénore, qui, si l’on m’eût attaqué en sa présence, m’aurait si vivement défendu. 

 L’assemblée était nombreuse ; on m’examinait avec attention. J’entendais répéter tout bas, autour de moi, le nom de mon père, celui d’Ellénore, celui du comte de P **. On se taisait à mon approche ; on recommençait quand je m’éloignais. Il m’était démontré que l’on se racontait mon histoire, et chacun, sans doute, la racontait à sa manière ; ma situation était insupportable ; mon front était couvert d’une sueur froide. Tour à tour je rougissais et je pâlissais. 

 Le baron s’aperçut de mon embarras. Il vint à moi, redoubla d’attentions et de prévenances, chercha toutes les occasions de me donner des éloges, et l’ascendant de sa considération força bientôt les autres à me témoigner les mêmes égards. 

 Lorsque tout le monde se fut retiré : « Je voudrais, me dit M. de T **, vous parler encore une fois à cœur ouvert. Pourquoi voulez-vous rester dans une situation dont vous souffrez ? À qui faites-vous du bien ? Croyez-vous que l’on ne sache pas ce qui se passe entre vous et Ellénore ? Tout le monde est informé de votre aigreur et de votre mécontentement réciproque. Vous vous faites du tort par votre faiblesse, vous ne vous en faites pas moins par votre dureté ; car, pour comble d’inconséquence, vous ne la rendez pas heureuse, cette femme qui vous rend si malheureux. » 

 J’étais encore froissé de la douleur que j’avais éprouvée. Le baron me montra plusieurs lettres de mon père. Elles annonçaient une affliction bien plus vive que je ne l’avais supposée. Je fus ébranlé. L’idée que je prolongeais les agitations d’Ellénore vint ajouter à mon irrésolution. Enfin, comme si tout s’était réuni contre elle, tandis que j’hésitais, elle-même, par sa véhémence, acheva de me décider. J’avais été absent tout le jour ; le baron m’avait retenu chez lui après l’assemblée ; la nuit s’avançait. On me remit, de la part d’Ellénore, une lettre en présence du baron de T **. Je vis dans les yeux de ce dernier une sorte de pitié de ma servitude. La lettre d’Ellénore était pleine d’amertume. « Quoi ! me dis-je, je ne puis passer un jour libre ! Je ne puis respirer une heure en paix ! Elle me poursuit partout, comme un esclave qu’on doit ramener à ses pieds » ; et, d’autant plus violent que je me sentais plus faible : « Oui, m’écriai-je, je le prends, l’engagement de rompre avec Ellénore, j’oserai le lui déclarer moi-même, vous pouvez d’avance en instruire mon père. » 

 En disant ces mots, je m’élançai loin du baron. J’étais oppressé des paroles que je venais de prononcer, et je ne croyais qu’à peine à la promesse que j’avais donnée. 

 Ellénore m’attendait avec impatience. Par un hasard étrange, on lui avait parlé, pendant mon absence, pour la première fois, des efforts du baron de T ** pour me détacher d’elle. On lui avait rapporté les discours que j’avais tenus, les plaisanteries que j’avais faites. Ses soupçons étant éveillés, elle avait rassemblé dans son esprit plusieurs circonstances qui lui paraissaient les confirmer. Ma liaison subite avec un homme que je ne voyais jamais autrefois, l’intimité qui existait entre cet homme et mon père, lui semblaient des preuves irréfragables. Son inquiétude avait fait tant de progrès en peu d’heures que je la trouvai pleinement convaincue de ce qu’elle nommait ma perfidie. 

 J’étais arrivé auprès d’elle, décidé à tout lui dire. Accusé par elle, le croira-t-on ? je ne m’occupai qu’à tout éluder. Je niai même, oui, je niai ce jour-là ce que j’étais déterminé à lui déclarer le lendemain. 

 Il était tard ; je la quittai ; je me hâtai de me coucher pour terminer cette longue journée ; et quand je fus bien sûr qu’elle était finie, je me sentis, pour le moment, délivré d’un poids énorme. 

 Je ne me levai le lendemain que vers le milieu du jour, comme si, en retardant le commencement de notre entrevue, j’avais retardé l’instant fatal. 

 Ellénore s’était rassurée pendant la nuit, et par ses propres réflexions et par mes discours de la veille. Elle me parla de ses affaires avec un air de confiance qui n’annonçait que trop qu’elle regardait nos existences comme indissolublement unies. Où trouver des paroles qui la repoussassent dans l’isolement ? 

 Le temps s’écoulait avec une rapidité effrayante. Chaque minute ajoutait à la nécessité d’une explication. Des trois jours que j’avais fixés, déjà le second était près de disparaître ; M. de T ** m’attendait au plus tard le surlendemain. Sa lettre pour mon père était partie et j’allais manquer à ma promesse sans avoir fait pour l’exécuter la moindre tentative. Je sortais, je rentrais, je prenais la main d’Ellénore, je commençais une phrase que j’interrompais aussitôt, je regardais la marche du soleil qui s’inclinait vers l’horizon. La nuit revint, j’ajournai de nouveau. Un jour me restait : c’était assez d’une heure. 

 Ce jour se passa comme le précédent. J’écrivis à M. de T ** pour lui demander du temps encore : et, comme il est naturel aux caractères faibles de le faire, j’entassai dans ma lettre mille raisonnements pour justifier mon retard, pour démontrer qu’il ne changeait rien à la résolution que j’avais prise, et que, dès l’instant même, on pouvait regarder mes liens avec Ellénore comme brisés pour jamais. 

 Chapitre 10 

JE PASSAI LES JOURS suivants plus tranquille. J’avais rejeté dans le vague la nécessité d’agir ; elle ne me poursuivait plus comme un spectre ; je croyais avoir tout le temps de préparer Ellénore. Je voulais être plus doux, plus tendre avec elle, pour conserver au moins des souvenirs d’amitié. Mon trouble était tout différent de celui que j’avais connu jusqu’alors. J’avais imploré le ciel pour qu’il élevât soudain entre Ellénore et moi un obstacle que je ne pusse franchir. Cet obstacle s’était élevé. Je fixais mes regards sur Ellénore comme sur un être que j’allais perdre. L’exigence, qui m’avait paru tant de fois insupportable, ne m’effrayait plus ; je m’en sentais affranchi d’avance. J’étais plus libre en lui cédant encore, et je n’éprouvais plus cette révolte intérieure qui jadis me portait sans cesse à tout déchirer. Il n’y avait plus en moi d’impatience : il y avait, au contraire, un désir secret de retarder le moment funeste. 

 Ellénore s’aperçut de cette disposition plus affectueuse et plus sensible : elle-même devint moins amère. Je recherchais des entretiens que j’avais évités ; je jouissais de ses expressions d’amour, naguère importunes, précieuses maintenant, comme pouvant chaque fois être les dernières. 

 Un soir, nous nous étions quittés après une conversation plus douce que de coutume. Le secret que je renfermais dans mon sein me rendait triste, mais ma tristesse n’avait rien de violent. L’incertitude sur l’époque de la séparation que j’avais voulue me servait à en écarter l’idée. La nuit j’entendis dans le château un bruit inusité. Ce bruit cessa bientôt, et je n’y attachai point d’importance. Le matin cependant, l’idée m’en revint ; j’en voulus savoir la cause, et je dirigeai mes pas vers la chambre d’Ellénore. Quel fut mon étonnement, lorsqu’on me dit que depuis douze heures elle avait une fièvre ardente, qu’un médecin que ses gens avaient fait appeler déclarait sa vie en danger, et qu’elle avait défendu impérieusement que l’on m’avertît ou qu’on me laissât pénétrer jusqu’à elle ! 

 Je voulus insister. Le médecin sortit lui-même pour me représenter la nécessité de ne lui causer aucune émotion. Il attribuait sa défense, dont il ignorait le motif, au désir de ne pas me causer d’alarmes. J’interrogeai les gens d’Ellénore avec angoisse sur ce qui avait pu la plonger d’une manière si subite dans un état si dangereux. La veille, après m’avoir quitté, elle avait reçu de Varsovie une lettre apportée par un homme à cheval ; l’ayant ouverte et parcourue, elle s’était évanouie ; revenue à elle, elle s’était jetée sur son lit sans prononcer une parole. L’une de ses femmes, inquiète de l’agitation qu’elle remarquait en elle, était restée dans sa chambre à son insu ; vers le milieu de la nuit, cette femme l’avait vue saisie d’un tremblement qui ébranlait le lit sur lequel elle était couchée : elle avait voulu m’appeler. Ellénore s’y était opposée avec une espèce de terreur tellement violente qu’on n’avait osé lui désobéir. On avait envoyé chercher un médecin ; Ellénore avait refusé, refusait encore de lui répondre ; elle avait passé la nuit, prononçant des mots entrecoupés qu’on n’avait pu comprendre, et appuyant souvent son mouchoir sur sa bouche, comme pour s’empêcher de parler. 

 Tandis qu’on me donnait ces détails, une autre femme, qui était restée près d’Ellénore, accourut tout effrayée. Ellénore paraissait avoir perdu l’usage de ses sens. Elle ne distinguait rien de ce qui l’entourait. Elle poussait quelquefois des cris, elle répétait mon nom ; puis, épouvantée, elle faisait signe de la main, comme pour que l’on éloignât d’elle quelque objet qui lui était odieux. 

 J’entrai dans sa chambre. Je vis au pied de son lit deux lettres. L’une était la mienne au baron de T **, l’autre était de lui-même à Ellénore. Je ne conçus que trop alors le mot de cette affreuse énigme. Tous mes efforts pour obtenir le temps que je voulais consacrer encore aux derniers adieux s’étaient tournés de la sorte contre l’infortunée que j’aspirais à ménager. Ellénore avait lu, tracées de ma main, mes promesses de l’abandonner, promesses qui n’avaient été dictées que par le désir de rester plus longtemps près d’elle, et que la vivacité de ce désir même m’avait porté à répéter, à développer de mille manières. L’œil indifférent de M. de T** avait facilement démêlé dans ces protestations réitérées à chaque ligne l’irrésolution que je déguisais et les ruses de ma propre incertitude ; mais le cruel avait trop bien calculé qu’Ellénore y verrait un arrêt irrévocable. Je m’approchai d’elle : elle me regarda sans me reconnaître. Je lui parlai : elle tressaillit. « Quel est ce bruit ? s’écria-t-elle ; c’est la voix qui m’a fait du mal. » Le médecin remarqua que ma présence ajoutait à son délire, et me conjura de m’éloigner. Comment peindre ce que j’éprouvai pendant trois longues heures ? Le médecin sortit enfin. Ellénore était tombée dans un profond assoupissement. Il ne désespérait pas de la sauver, si, à son réveil, la fièvre était calmée. 

 Ellénore dormit longtemps. Instruit de son réveil, je lui écrivis pour lui demander de me recevoir. Elle me fit dire d’entrer. Je voulus parler ; elle m’interrompit. « Que je n’entende de vous, dit-elle, aucun mot cruel. Je ne réclame plus, je ne m’oppose à rien ; mais que cette voix que j’ai tant aimée, que cette voix qui retentissait au fond de mon cœur n’y pénètre pas pour le déchirer. Adolphe, Adolphe, j’ai été violente, j’ai pu vous offenser ; mais vous ne savez pas ce que j’ai souffert. Dieu veuille que jamais vous ne le sachiez ! » 

 Son agitation devint extrême. Elle posa son front sur ma main ; il était brûlant ; une contraction terrible défigurait ses traits. « Au nom du ciel, m’écriai-je, chère Ellénore, écoutez-moi. Oui, je suis coupable : cette lettre… » Elle frémit et voulut s’éloigner. Je la retins. « Faible, tourmenté, continuai-je, j’ai pu céder un moment à une instance cruelle ; mais n’avez-vous pas vous-même mille preuves que je ne puis vouloir ce qui nous sépare ? J’ai été mécontent, malheureux, injuste ; peut-être, en luttant avec trop de violence contre une imagination rebelle, avez-vous donné de la force à des velléités passagères que je méprise aujourd’hui ; mais pouvez-vous douter de mon affection profonde ? nos âmes ne sont-elles pas enchaînées l’une à l’autre par mille liens que rien ne peut rompre ? Tout le passé ne nous est-il pas commun ? Pouvons-nous jeter un regard sur les trois années qui viennent de finir, sans nous retracer des impressions que nous avons partagées, des plaisirs que nous avons goûtés, des peines que nous avons supportées ensemble ? Ellénore, commençons en ce jour une nouvelle époque, rappelons les heures du bonheur et de l’amour. » Elle me regarda quelque temps avec l’air du doute. « Votre père, reprit-elle enfin, vos devoirs, votre famille, ce qu’on attend de vous !… – Sans doute, répondis-je, une fois, un jour peut-être… » Elle remarqua que j’hésitais. « Mon Dieu, s’écria-t-elle, pourquoi m’avait-il rendu l’espérance pour me la ravir aussitôt ? Adolphe, je vous remercie de vos efforts : ils m’ont fait du bien, d’autant plus de bien qu’ils ne vous coûteront, je l’espère, aucun sacrifice ; mais, je vous en conjure, ne parlons plus de l’avenir… Ne vous reprochez rien, quoi qu’il arrive. Vous avez été bon pour moi. J’ai voulu ce qui n’était pas possible. L’amour était toute ma vie : il ne pouvait être la vôtre. Soignez-moi maintenant quelques jours encore. » Des larmes coulèrent abondamment de ses yeux ; sa respiration fut moins oppressée ; elle appuya sa tête sur mon épaule. « C’est ici, dit-elle, que j’ai toujours désiré mourir. » Je la serrai contre mon cœur, j’abjurai de nouveau mes projets, je désavouai mes fureurs cruelles. « Non, reprit-elle, il faut que vous soyez libre et content. – Puis-je l’être si vous êtes malheureuse ? – Je ne serai pas longtemps malheureuse, vous n’aurez pas longtemps à me plaindre. » Je rejetai loin de moi des craintes que je voulais croire chimériques. « Non, non, cher Adolphe, me dit-elle, quand on a longtemps invoqué la mort, le Ciel nous envoie, à la fin, je ne sais quel pressentiment infaillible qui nous avertit que notre prière est exaucée. » Je lui jurai de ne jamais la quitter. « Je l’ai toujours espéré, maintenant j’en suis sûre. » 

 C’était une de ces journées d’hiver où le soleil semble éclairer tristement la campagne grisâtre, comme s’il regardait en pitié la terre qu’il a cessé de réchauffer. Ellénore me proposa de sortir. « Il fait bien froid, lui dis-je. – N’importe, je voudrais me promener avec vous. » Elle prit mon bras ; nous marchâmes longtemps sans rien dire ; elle avançait avec peine, et se penchait sur moi presque tout entière. « Arrêtons-nous un instant. – Non, me répondit-elle, j’ai du plaisir à me sentir encore soutenue par vous. » Nous retombâmes dans le silence. Le ciel était serein ; mais les arbres étaient sans feuilles ; aucun souffle n’agitait l’air, aucun oiseau ne le traversait : tout était immobile, et le seul bruit qui se fît entendre était celui de l’herbe glacée qui se brisait sous nos pas. « Comme tout est calme, me dit Ellénore ; comme la nature se résigne ! Le cœur aussi ne doit-il pas apprendre à se résigner ? » Elle s’assit sur une pierre ; tout à coup elle se mit à genoux, et, baissant la tête, elle l’appuya sur ses deux mains. J’entendis quelques mots prononcés à voix basse. Je m’aperçus qu’elle priait. Se relevant enfin : « Rentrons, dit-elle, le froid m’a saisie. J’ai peur de me trouver mal. Ne me dites rien ; je ne suis pas en état de vous entendre. » 

 À dater de ce jour, je vis Ellénore s’affaiblir et dépérir. Je rassemblai de toutes parts des médecins autour d’elle : les uns m’annoncèrent un mal sans remède, d’autres me bercèrent d’espérances vaines ; mais la nature sombre et silencieuse poursuivait d’un bras invisible son travail impitoyable. Par moments, Ellénore semblait reprendre à la vie. On eût dit quelquefois que la main de fer qui pesait sur elle s’était retirée. Elle relevait sa tête languissante ; ses joues se couvraient de couleurs un peu plus vives ; ses yeux se ranimaient : mais tout à coup, par le jeu cruel d’une puissance inconnue, ce mieux mensonger disparaissait, sans que l’art en pût deviner la cause. Je la vis de la sorte marcher par degrés à la destruction. Je vis se graver sur cette figure si noble et si expressive les signes avant-coureurs de la mort. Je vis, spectacle humiliant et déplorable, ce caractère énergique et fier recevoir de la souffrance physique mille impressions confuses et incohérentes, comme si, dans ces instants terribles, l’âme, froissée par le corps, se métamorphosait en tous sens pour se plier avec moins de peine à la dégradation des organes. 

 Un seul sentiment ne varia jamais dans le cœur d’Ellénore : ce fut sa tendresse pour moi. Sa faiblesse lui permettait rarement de me parler ; mais elle fixait sur moi ses yeux en silence, et il me semblait alors que ses regards me demandaient la vie que je ne pouvais plus lui donner. Je craignais de lui causer une émotion violente ; j’inventais des prétextes pour sortir : je parcourais au hasard tous les lieux où je m’étais trouvé avec elle ; j’arrosais de mes pleurs les pierres, le pied des arbres, tous les objets qui me retraçaient son souvenir. 

 Ce n’était pas les regrets de l’amour, c’était un sentiment plus sombre et plus triste ; l’amour s’identifie tellement à l’objet aimé que dans son désespoir même il y a quelque charme. Il lutte contre la réalité, contre la destinée ; l’ardeur de son désir le trompe sur ses forces, et l’exalte au milieu de sa douleur. La mienne était morne et solitaire ; je n’espérais point mourir avec Ellénore ; j’allais vivre sans elle dans ce désert du monde, que j’avais souhaité tant de fois de traverser indépendant. J’avais brisé l’être qui m’aimait ; j’avais brisé ce cœur, compagnon du mien, qui avait persisté à se dévouer à moi, dans sa tendresse infatigable ; déjà l’isolement m’atteignait. Ellénore respirait encore, mais je ne pouvais déjà plus lui confier mes pensées ; j’étais déjà seul sur la terre ; je ne vivais plus dans cette atmosphère d’amour qu’elle répandait autour de moi ; l’air que je respirais me paraissait plus rude, les visages des hommes que je rencontrais plus indifférents ; toute la nature semblait me dire que j’allais à jamais cesser d’être aimé. 

 Le danger d’Ellénore devint tout à coup plus imminent ; des symptômes qu’on ne pouvait méconnaître annoncèrent sa fin prochaine : un prêtre de sa religion l’en avertit. Elle me pria de lui apporter une cassette qui contenait beaucoup de papiers ; elle en fit brûler plusieurs devant elle, mais elle paraissait en chercher un qu’elle ne trouvait point, et son inquiétude était extrême. Je la suppliai de cesser cette recherche qui l’agitait, et pendant laquelle, deux fois, elle s’était évanouie. « J’y consens, me répondit-elle ; mais, cher Adolphe, ne me refusez pas une prière. Vous trouverez parmi mes papiers, je ne sais où, une lettre qui vous est adressée ; brûlez-la sans la lire, je vous en conjure au nom de notre amour, au nom de ces derniers moments que vous avez adoucis. » Je le lui promis ; elle fut tranquille. « Laissez-moi me livrer à présent, me dit-elle, aux devoirs de ma religion ; j’ai bien des fautes à expier : mon amour pour vous fut peut-être une faute ; je ne le croirais pourtant pas, si cet amour avait pu vous rendre heureux. » 

 Je la quittai : je ne rentrai qu’avec tous ses gens pour assister aux dernières et solennelles prières ; à genoux dans un coin de sa chambre, tantôt je m’abîmais dans mes pensées, tantôt je contemplais, par une curiosité involontaire, tous ces hommes réunis, la terreur des uns, la distraction des autres, et cet effet singulier de l’habitude qui introduit l’indifférence dans toutes les pratiques prescrites, et qui fait regarder les cérémonies les plus augustes et les plus terribles comme des choses convenues et de pure forme ; j’entendais ces hommes répéter machinalement les paroles funèbres, comme si eux aussi n’eussent pas dû être acteurs un jour dans une scène pareille, comme si eux aussi n’eussent pas dû mourir un jour. J’étais loin cependant de dédaigner ces pratiques ; en est-il une seule dont l’homme, dans son ignorance, ose prononcer l’inutilité ? Elles rendaient du calme à Ellénore ; elles l’aidaient à franchir ce pas terrible vers lequel nous avançons tous, sans qu’aucun de nous puisse prévoir ce qu’il doit éprouver alors. Ma surprise n’est pas que l’homme ait besoin d’une religion ; ce qui m’étonne, c’est qu’il se croie jamais assez fort, assez à l’abri du malheur pour oser en rejeter une : il devrait, ce me semble, être porté, dans sa faiblesse, à les invoquer toutes ; dans la nuit épaisse qui nous entoure, est-il une lueur que nous puissions repousser ? Au milieu du torrent qui nous entraîne, est-il une branche à laquelle nous osions refuser de nous retenir ? 

 L’impression produite sur Ellénore par une solennité si lugubre parut l’avoir fatiguée. Elle s’assoupit d’un sommeil assez paisible ; elle se réveilla moins souffrante ; j’étais seul dans sa chambre ; nous nous parlions de temps en temps à de longs intervalles. Le médecin qui s’était montré le plus habile dans ses conjectures m’avait prédit qu’elle ne vivrait pas vingt-quatre heures ; je regardais tour à tour une pendule qui marquait les heures, et le visage d’Ellénore, sur lequel je n’apercevais nul changement nouveau. Chaque minute qui s’écoulait ranimait mon espérance, et je révoquais en doute les présages d’un art mensonger. Tout à coup Ellénore s’élança par un mouvement subit ; je la retins dans mes bras : un tremblement convulsif agitait tout son corps ; ses yeux me cherchaient, mais dans ses yeux se peignait un effroi vague, comme si elle eût demandé grâce à quelque objet menaçant qui se dérobait à mes regards : elle se relevait, elle retombait, on voyait qu’elle s’efforçait de fuir ; on eût dit qu’elle luttait contre une puissance physique invisible qui, lassée d’attendre le moment funeste, l’avait saisie et la retenait pour l’achever sur ce lit de mort. Elle céda enfin à l’acharnement de la nature ennemie ; ses membres s’affaissèrent, elle sembla reprendre quelque connaissance : elle me serra la main ; elle voulut pleurer, il n’y avait plus de larmes ; elle voulut parler, il n’y avait plus de voix : elle laissa tomber, comme résignée, sa tête sur le bras qui l’appuyait ; sa respiration devint plus lente ; quelques instants après elle n’était plus. 

 Je demeurai longtemps immobile près d’Ellénore sans vie. La conviction de sa mort n’avait pas encore pénétré dans mon âme ; mes yeux contemplaient avec un étonnement stupide ce corps inanimé. Une de ses femmes étant entrée répandit dans la maison la sinistre nouvelle. Le bruit qui se fit autour de moi me tira de la léthargie où j’étais plongé ; je me levai : ce fut alors que j’éprouvai la douleur déchirante et toute l’horreur de l’adieu sans retour. Tant de mouvement, cette activité de la vie vulgaire, tant de soins et d’agitations qui ne la regardaient plus, dissipèrent cette illusion que je prolongeais, cette illusion par laquelle je croyais encore exister avec Ellénore. Je sentis le dernier lien se rompre, et l’affreuse réalité se placer à jamais entre elle et moi. Combien elle me pesait, cette liberté que j’avais tant regrettée ! Combien elle manquait à mon cœur, cette dépendance qui m’avait révolté souvent ! Naguère toutes mes actions avaient un but ; j’étais sûr, par chacune d’elles, d’épargner une peine ou de causer un plaisir : je m’en plaignais alors ; j’étais impatienté qu’un œil ami observât mes démarches, que le bonheur d’un autre y fût attaché. Personne maintenant ne les observait ; elles n’intéressaient personne ; nul ne me disputait mon temps ni mes heures ; aucune voix ne me rappelait quand je sortais. J’étais libre, en effet, je n’étais plus aimé : j’étais étranger pour tout le monde. 

 L’on m’apporta tous les papiers d’Ellénore, comme elle l’avait ordonné ; à chaque ligne, j’y rencontrai de nouvelles preuves de son amour, de nouveaux sacrifices qu’elle m’avait faits et qu’elle m’avait cachés. Je trouvai enfin cette lettre que j’avais promis de brûler ; je ne la reconnus pas d’abord ; elle était sans adresse, elle était ouverte : quelques mots frappèrent mes regards malgré moi ; je tentai vainement de les en détourner, je ne pus résister au besoin de la lire tout entière. Je n’ai pas la force de la transcrire. Ellénore l’avait écrite après une des scènes violentes qui avaient précédé sa maladie. 

 « Adolphe, me disait-elle, pourquoi vous acharnez-vous sur moi ? Quel est mon crime ? De vous aimer, de ne pouvoir exister sans vous. Par quelle pitié bizarre n’osez-vous rompre un lien qui vous pèse, et déchirez-vous l’être malheureux près de qui votre pitié vous retient ? Pourquoi me refusez-vous le triste plaisir de vous croire au moins généreux ? Pourquoi vous montrez-vous furieux et faible ? L’idée de ma douleur vous poursuit, et le spectacle de cette douleur ne peut vous arrêter ! Qu’exigez-vous ? Que je vous quitte ? Ne voyez-vous pas que je n’en ai pas la force ? Ah ! c’est à vous, qui n’aimez pas, c’est à vous à la trouver, cette force, dans ce cœur lassé de moi, que tant d’amour ne saurait désarmer. Vous ne me la donnerez pas, vous me ferez languir dans les larmes, vous me ferez mourir à vos pieds. » – « Dites un mot, écrivait-elle ailleurs. Est-il un pays où je ne vous suive ? Est-il une retraite où je ne me cache pour vivre auprès de vous, sans être un fardeau dans votre vie ? Mais non, vous ne le voulez pas. Tous les projets que je propose, timide et tremblante, car vous m’avez glacée d’effroi, vous les repoussez avec impatience. Ce que j’obtiens de mieux, c’est votre silence. Tant de dureté ne convient pas à votre caractère. Vous êtes bon ; vos actions sont nobles et dévouées : mais quelles actions effaceraient vos paroles ? Ces paroles acérées retentissent autour de moi : je les entends la nuit ; elles me suivent, elle me dévorent, elles flétrissent tout ce que vous faites. Faut-il donc que je meure, Adolphe ? Eh bien, vous serez content ; elle mourra, cette pauvre créature que vous avez protégée, mais que vous frappez à coups redoublés. Elle mourra, cette importune Ellénore que vous ne pouvez supporter autour de vous, que vous regardez comme un obstacle, pour qui vous ne trouvez pas sur la terre une place qui ne vous fatigue ; elle mourra : vous marcherez seul au milieu de cette foule à laquelle vous êtes impatient de vous mêler ! Vous les connaîtrez, ces hommes que vous remerciez aujourd’hui d’être indifférents ; et peut-être un jour, froissé par ces cœurs arides, vous regretterez ce cœur dont vous disposiez, qui vivait de votre affection, qui eût bravé mille périls pour votre défense, et que vous ne daignez plus récompenser d’un regard. » 

 Lettre à l’éditeur 

JE VOUS RENVOIE, MONSIEUR, le manuscrit que vous avez eu la bonté de me confier. Je vous remercie de cette complaisance, bien qu’elle ait réveillé en moi de tristes souvenirs que le temps avait effacés. J’ai connu la plupart de ceux qui figurent dans cette histoire, car elle n’est que trop vraie. J’ai vu souvent ce bizarre et malheureux Adolphe, qui en est à la fois l’auteur et le héros ; j’ai tenté d’arracher par mes conseils cette charmante Ellénore, digne d’un sort plus doux et d’un cœur plus fidèle, à l’être malfaisant qui, non moins misérable qu’elle, la dominait par une espèce de charme, et la déchirait par sa faiblesse. Hélas ! la dernière fois que je l’ai vue, je croyais lui avoir donné quelque force, avoir armé sa raison contre son cœur. Après une trop longue absence, je suis revenu dans les lieux où je l’avais laissée, et je n’ai trouvé qu’un tombeau. 

 Vous devriez, monsieur, publier cette anecdote. Elle ne peut désormais blesser personne, et ne serait pas, à mon avis, sans utilité. Le malheur d’Ellénore prouve que le sentiment le plus passionné ne saurait lutter contre l’ordre des choses. La société est trop puissante, elle se reproduit sous trop de formes, elle mêle trop d’amertumes à l’amour qu’elle n’a pas sanctionné ; elle favorise ce penchant à l’inconstance, et cette fatigue impatiente, maladies de l’âme, qui la saisissent quelquefois subitement au sein de l’intimité. Les indifférents ont un empressement merveilleux à être tracassiers au nom de la morale, et nuisibles par zèle pour la vertu ; on dirait que la vue de l’affection les importune, parce qu’ils en sont incapables ; et quand ils peuvent se prévaloir d’un prétexte, ils jouissent de l’attaquer et de la détruire. Malheur donc à la femme qui se repose sur un sentiment que tout se réunit pour empoisonner, et contre lequel la société, lorsqu’elle n’est pas forcée à le respecter comme légitime, s’arme de tout ce qu’il y a de mauvais dans le cœur de l’homme pour décourager tout ce qu’il y a de bon ! 

 L’exemple d’Adolphe ne sera pas moins instructif, si vous ajoutez qu’après avoir repoussé l’être qui l’aimait, il n’a pas été moins inquiet, moins agité, moins mécontent ; qu’il n’a fait aucun usage d’une liberté reconquise au prix de tant de douleurs et de tant de larmes ; et qu’en se rendant bien digne de blâme, il s’est rendu aussi digne de pitié. 

 S’il vous en faut des preuves, monsieur, lisez ces lettres qui vous instruiront du sort d’Adolphe ; vous le verrez dans bien des circonstances diverses, et toujours la victime de ce mélange d’égoïsme et de sensibilité qui se combinait en lui pour son malheur et celui des autres ; prévoyant le mal avant de le faire, et reculant avec désespoir après l’avoir fait ; puni de ses qualités plus encore que de ses défauts, parce que ses qualités prenaient leur source dans ses émotions, et non dans ses principes ; tour à tour le plus dévoué et le plus dur des hommes, mais ayant toujours fini par la dureté, après avoir commencé par le dévouement, et n’ayant ainsi laissé de traces que de ses torts. 

 Réponse 

OUI, MONSIEUR, JE PUBLIERAI le manuscrit que vous me renvoyez (non que je pense comme vous sur l’utilité dont il peut être ; chacun ne s’instruit qu’à ses dépens dans ce monde, et les femmes qui le liront s’imagineront toutes avoir rencontré mieux qu’Adolphe ou valoir mieux qu’Ellénore) ; mais je le publierai comme une histoire assez vraie de la misère du cœur humain. S’il renferme une leçon instructive, c’est aux hommes que cette leçon s’adresse : il prouve que cet esprit, dont on est si fier, ne sert ni à trouver du bonheur ni à en donner ; il prouve que le caractère, la fermeté, la fidélité, la bonté, sont les dons qu’il faut demander au ciel ; et je n’appelle pas bonté cette pitié passagère qui ne subjugue point l’impatience, et ne l’empêche pas de rouvrir les blessures qu’un moment de regret avait fermées. La grande question dans la vie, c’est la douleur que l’on cause, et la métaphysique la plus ingénieuse ne justifie pas l’homme qui a déchiré le cœur qui l’aimait. Je hais d’ailleurs cette fatuité d’un esprit qui croit excuser ce qu’il explique ; je hais cette vanité qui s’occupe d’elle-même en racontant le mal qu’elle a fait, qui a la prétention de se faire plaindre en se décrivant, et qui, planant indestructible au milieu des ruines, s’analyse au lieu de se repentir. Je hais cette faiblesse qui s’en prend toujours aux autres de sa propre impuissance, et qui ne voit pas que le mal n’est point dans ses alentours, mais qu’il est en elle. J’aurais deviné qu’Adolphe a été puni de son caractère par son caractère même, qu’il n’a suivi aucune route fixe, rempli aucune carrière utile, qu’il a consumé ses facultés sans autre direction que le caprice, sans autre force que l’irritation ; j’aurais, dis-je, deviné tout cela, quand vous ne m’auriez pas communiqué sur sa destinée de nouveaux détails, dont j’ignore encore si je ferai quelque usage. Les circonstances sont bien peu de chose, le caractère est tout ; c’est en vain qu’on brise avec les objets et les êtres extérieurs ; on ne saurait briser avec soi-même. On change de situation, mais on transporte dans chacune le tourment dont on espérait se délivrer ; et comme on ne se corrige pas en se déplaçant, l’on se trouve seulement avoir ajouté des remords aux regrets et des fautes aux souffrances.  LE capitaine, retenu dans son appartement par une légère incommodité, ne cessait do s’occuper des illustres étrangers ; et la Trombe, homme aussi intelligent qu’il était serviteur fidèle et dévoué, se disposait à partir pour Venise, afin de prendre des renseignemens sur le sort de Florestan, et de pouvoir l’aider dans les recherches qu’il ferait de l’enfant d’Eulalie. 

 Le capitaine, en confiant dès choses aussi importantes, était bien certain que jamais elles ne seraient révélées à qui que ce fut. Il n’avait point prévenu Contarini de ce qu’il voulait faire, et ne prétendait lui en parler que s’il avait quelque chose d’avantageux à lui apprendre. 

 Comme il était occupé à donner ses instructions à la Trombe, Dumont arriva et lui remit la lettre de l’illustre Vénitien.. 

 Que devint Constantin, en apprenant que sa soeur était allée avec un seigneur le visiter dans sa retraite, et avait voulu lui faire accepter sa bourse ! 

 « Je vous ai confié, lui écrivait Contarini, tous mes secrets et ceux , de ma fille ; vous aviez juré devant Dieu et sur votre épée que jamais personne n’en aurait connaissance ; cependant mes infortunes sont, divulguées. Je veux bien croire, par respect pour vous, à la prudence de mademoiselle votre soeur ; mais le jeune homme qui était avec elle ne peut-il pas me perdre ? Ah ! si je n’avais à craindre que pour moi, je serais moins effrayé ; ma fille, mon Eulalie, c’est pour elle que je frémis. Au nom de l’intérêt que vous avez pris à notre sort, recommandez vous-même un silence absolu. » 

 Le capitaine se hâta de répondre et de rassurer les nobles étrangers. Il fit appeler sa soeur ; mais elle n’était point au château. Il pensa bien que la curiosité seule avait conduit Ursule ; à la : petite maison ; il le marquait dans sa lettre, en renouvel lant l’assurance d’un secret éternel. Il ajoutait : Si vous n’avez rien dit vous-même à ma soeur, je vous jure quelle ne sait rien, et je vous certifie aussi que je ne l’ai point envoyée vous visiter. Il promettait d’aller le lendemain assurer Contarini de son dévoument. 

 Dumont, muni de cette lettre du capitaine, alla’ retrouver- ses hôtes, et bientôt ils recouvrèrent quelques instans de tranquillité. 

 Mlle . Ursule, , rentrée dans son appartement, se livrait aux sentimens que peuvent faire naître la curiosité déçue, l’orgueil outragé et la jalousie. 

 Elle était ; accoutumée à dominer, et pour la première fois on avait osé lui résister. Elle regardait comme une offense le ; refus de son or. Mais le plus cruel, c��était l’attention de Henri pour la jeune étrangère, Il l’a trouvée belle, il me l’a dit avec ce trouble qui ’dénote une passion naissante. S’il allait en devenir amoureux, renoncer à un mariage qui devait faire mon bonheur ! c’est alors que je deviendrais la fable du canton. 

 Elle était si triste qu’elle ne parlait point à Louise, qui attendait en silence qu’elle lui donnât ses ordres. 

 Quand on n’est point aimable, on n’a pas le droit d’exiger de l’amitié ; on n’inspire aucune confiance. Aussi la femme-de-chambre de mademoiselle Ursule resta plus d’un quart d’heure auprès de sa : maîtresse sans oser lui dire un seul mot. 

 Enfin cette dernière, fatiguée de n’avoir personne avec qui elle pût librement exhaler sa colère, puisque par ses soins, le château était devenu un désert, s’adressa à Louise : 

 Eh bien ! lui demanda-t-elle, mon frère s’est-il informé du lieu où j’étais allée aujourd’hui ? Sait-il que monsieur Henri est venu ? – Non, mademoiselle ; il a été enfermé une partie de la journée avec la Trombe, qui part demain. – Où va-t-il ? – Je n’en sais rien. Il n’a pas voulu me le dire. Monseigneur le lui a défendu. – Sera-t-il bien long-tems absent du château ? – Peut – être deux mois ; mais il faut que les ordres du capitaine soient importans ; car il lui â dit hier : La Trombe, si tu réussis dans ton entreprise, je te donne mille écus et la main d’une jolie fille. – La main d’une jolie fille ! comment, Louise, .tu ne ressens aucune jalousie ? – Mon dieu, non. – Tule vois sans colère chercher a mériter- une ; autre femme ? 

 – Ah ! mademoiselle, la Trombe’ me sera fidèle, et la jolie fille qu’il espère obtenir, c’est moi. Je pense que ma marraine sera assez bonne pour ne pas s’opposer désormais à mon mariage. 

 Un voyage aussi long ! c’est sans doute en faveur des étrangers, se dit mademoiselle Ursule. Si je pouvais savoir où le capitaine envoie la Trombe, j e serais peut-être à même de découvrir ce que sont les habitans de la ferme. ; 

 Louise venait de parier ainsi afin de s’assurer d’une permission sans laquelle il lui était impossible de se marier. 

 Je consentirai bien volontiers à ton mariage, si tu parviens a savoir et à me dire en quel pays va le valet du capitaine, et -pour quel motif il fait ce voyage. 

 Louise reconnut l’impossibilité de parvenir à contenter sa maîtresse : mais elle se promit de lui faire une fable qu’elle ne lui débiterait qu’après le départ de son cher la Trombe. 

 D’après cette assurance, qui donnait un rayon d’espoir à la trop curieuse Ursule, elle parla de Henri/ de la visite qu’elle avait faite avec lui chez les étrangers. Elle déprécia autant qu’il lui fut possible la jeune personne qu’elle haïssait déjà, et sans le vouloir, animée par la plus •coupable jalousie, elle fit connaître à Louise les projets de vengeance qu’elle avait formés contre Eulalie, et même contre Henri de Montignac, s-il venait à la trahir. 

 La fine soubrette, qui était indignée de la méchanceté de sa maîtresse, l’écoutait attentivement, et comme elle avait le dessein de l’empêcher d’exécuter les projets dont elle venait de lui faire part, elle se montra, disposée à la seconder. 

 Le capitaine, qui craignait de s’emporter contre sa soeur, ne lui parla point de la lettre qu’il avait reçue de l’étranger ; et comme il avait passé la nuit sans souffrir, il se fit accompagner de son fidèle la Trombe, et alla visiter ses amis. 

 Lorsqu’il ne présumait point que Contarini pût soupçonner qu’il lui avait manqué de foi, il voulait faire aller son domestique à Venise sans l’en prévenir ; niais "depuis qu’il était certain de l’imprudence de sa Soeur, il pensait qu’il ne devait entreprendre aucune démarche, sans en donner avis à ceux, qu’il voulait servir. 

 En conséquence le départ de son messager était retardé de deux jours, et ne devait plus avoir lieu si Contarini et sa fille n’y .donnaient leur approbation. 

 Le nuage qui s’était élevé entre les deux amis se dissipa bientôt. Une simple explication prouva aux Vénitiens que le capitaine était toujours digne de leur amitié. 

 Ce ne fut p as sans une extrême reconnaissance que Contarini apprit le projet que le capitaine avait formé, d’envoyer la Trombe à Venise. Je vous réponds, lui dit-il, de la discrétion et de l’intelligence de ce fidèle serviteur. Je lui ai donné des : instructions ; joignez-y les vôtres, , et je vous assure qu’il rapportera l’enfant de votre fille. 

 Eulalie donna à la Trombe tous lies renseignemens qu’elle présumait lui être nécessaires, avec une lettre pour Eléonore, et afin de tranquilliser sa courageuse amie, elle confia au messager une boëte sur laquelle était le portrait de l’enfant et le sien. Tous ces arrangemens ; terminés, le bon la. Trombe dit à son maître : Comptez sur mon : zèle. Corbleu ! ajouta-t-il, si je rencontre en chemin quelques méchans, je : jure par saint Nicolas de les faire revirer de bords. 

 Comme le capitaine connaissait ; le caractère de sa sœur, il ne voulut point avoir d’altercation avec elle, dans la crainte de ? nuire à la ; tranquillité des étrangers, ; car il avait remarqué plusieurs fois que plus en cherchait à l’ intéresser en faveur de quelqu’un, plus l’esprit de contradiction la portait à nuire à ceux dont on lui avait parlé. Il évita même de ’se trouver ’avec elle. 

 La semaine suivante était. celle-que le capitaine avait fixée pour le départ de la Trombe. 

 Celui-ci fit ses adieux à Louise, mais sans lui dire dans quel pays il allait. Rassure-toi, ma petite , lui dit-il, et prie Dieu que je réussisse. A mon retour, qui, j’espère, sera très-prochain, le capitaine m’a promis de nous marier, quand même sa sœur s’y opposerait. Dailleurs à cette époque elle sera sans doute l’épouse du jeune marquis-de Montignac.... – L’épouse de monsieur Henri ! Ah ! mon. cher la Trombe, tu t’abuses étrangement. Ma mai ?* tresse est furieuse ; elle ne parle plus que de se venger du pauvre jeune homme. – Ma foi, je ne crois pas qu’ elle puisse le faire d’une façon plus cruelle qu’en’ devenant sa femme. – Je crois, mon ami, qu’elle ne la deviendra point...... – Elle n’aura jamais si bien fait que de renoncer au mariage. Nom de babord et de tribord ! il y a assez de maris malheureux, sans que Henri en augmente le nombre ; mais dis-moi, quelle bourasque du nord ou quel banc de sable a fait échouer l’amour de ce bon jeune homme ? Il paraissait vraiment aimer ta maîtresse, quoiqu’elle ait de grands défauts. – Oui, mais tout est chan; gé., Mademoiselle est jalouse. – Quel est l’objet......? – La fille de l’étranger. Elle en parle sans cesse ; elle ne prononce plus que les noms de perfide Henri, heureuse Eulalie ; et lorsque je cherche à la convaincre qu’elle est toujours aimée Hé monsieur de Montignac , elle m’impose silence : et me ^renvoie ; d’auprès d’elle. Ses yeux étincellent de colère, et je crois en vérité, qu’elle a quelques sinistres projets contre ces deux personnes. – Mais le futur époux vient-il toujours au château ? – Depuis huit jours je ne l’ai pas vu. – La rupture est donc décidée ? – Je l’ignore ; mais j’ai bien envie de prévenir le capitaine de ce qu’elle dit contre les étrangers. – Eh, mon dieu ! que dit-elle ? – Ecoute : hier j’étais occupée à ranger la chambre qui est à côté de son cabinet de toilette ; elle y était seule, j’en étais bien certaine ; j’entendis parler, et prêtant une oreille attentive, je distinguai ces mots : Dans huit jours je serai vengée ; Henri apprendra ce -que peut la haine d’une femme. Une minute après elle m’appela, et me donna une lettre pour la faire porter sur-le-champ à Avignon. Je crains qu’elle ne trame quelque méchanceté ; si ce n’est contre les étrangers, c’est au moins contre monsieur Henri. – Corbleu ! je vais de ce pas avertir mon maître. – Mon chef la Trombe, tâche de t’y prendre de manière que je ne sois point compromise ; car je serais chassée. Tu sais que je suis orpheline, et que je n’ai pas d’autre asile que ce château, où je suis née. Si j’étais obligée d’en sortir, je ne saurais où me réfugier. – Sois tranquille ; jamais le capitaine ne t’abandonnerait. Corbleu ! il est bien tems que ce démon féminin se lasse de tourmenter tout le monde comme elle fait, sur – tout depuis trois mois ; ce château est devenu un véritable enfer. A ces mots il quitta Louise, et alla trouver le capitaine, a qui il fit un récit exact de tout ce qu’il venait d’apprendre. Ce dernier réfléchit un moment, puis il dit ; Pars, la Trombe, j’empêcherai le résultat des mauvais desseins de ma soeur. Cependant, ajouta-t-il, Louise peut se tromper. Mademoiselle Ursule a sans doute quelques chagrins particuliers, qui, pour un instant, auront excité sa colère ; mais j’aime à penser que son coeur est bon. 

 Il parlait ainsi de sa sœur, parce qu’il ne voulait pas que les gens, du château pussent avoir .’des droits pour la haïr plus encore qu’ils ne le faisaient déjà ; mais intérieurement il n’était que trop certain qu’elle était capable de chercher à faire repentir Henri de son abandon, et à punir Eulalie de ce qu’elle était belle. 

 , Il y avait huit-jours que mademoiselle Ursule n’avait reçu la visité de son futur époux, et C’était, à la fille de l’étranger qu’elle attribuait son indifférence. Par malheur, elle ne se trompait point. Eulalie. occupait entièrement le cœur du jeune homme ; sa beauté, ses graces, sa piété filiale, tout, jusqu’à, sa tristesse, avait été comme autant de traits dont l’Amour s’était-servi pour subjuguer son coeur. 

 Pendant trois jours il s’était présenté à la ferme sous différens prétextes, espérant que de là il pourrait apercevoir la fille de ; Contarini ; mais, hélas ! ce fut inutilement ; elle, ne parut point aux Croisées qui donnaient sur la campagne. Il revint chez lui, et le comte de Montignac, son père, remarqua son abattement. Il voulut en savoir la causé ; mais Henri, qui dans ce moment cherchait à vaincre la passion qu’il ressentait, refusa de la lui apprendre ;, 

 L’oeil d’un bon père est un flambeau magique qui pénètre par-tout. Le comte lut dans le cœur de son fils, sans que celui-ci s’en doutât, et le secret qu’il s’efforçait de cacher, fut enfin connu. 

 Henri, lui demanda le comte, tu n’es point allé chez le capitaine ? – Non, mon père. – Tu as donc maintenant besoin de me faire un mystère de ta conduite ? – Mon père, ne vous offensez point. – Tu as renoncé au mariage pour lequel tu m’avais arraché mon consentement ? – Je voudrais pouvoir le contracter. – Je t’entends, mon ami ; l’amour...... Allons, pourquoi ce trouble, cet embarras ? Je t’avais déjà dit que la sœur du capitaine ne pouvait te Convenir, et je suis charmé de t’y voir renoncer. – Je n’ai pas dit cela, – Ton coeur ne peut lui appartenir^ Je sais qu’elle a vingt mille livres de rentes ; mais elle compte vingt années de plus que toi. – Son âge ne serait point un obstacle ; son caractère seul m’a fait sentir le poids de la chaîne que j’allais prendre. – Tu conviendras cependant que sans la charmante personne qui depuis quelques jours fait palpiterton coeur, tu n’aurais peut-être point cédé à mes vives instances. Mon. cher Henri, je suis bien loin de te blâmer. Dis-moi le nom de cette jeune personne, son âge, sa demeure..... – Ah ! mo n p ère, c’ e st une étrangère, une infortunée sans doute ; elle habile dans une des maisons du capitaine, O mon père, .si tu la voyais, tu partagerais mes sentimens sur cette adorable personne. 

 Henri fit à son père un récit exact de la scène qui avait eu lieu chez l’étranger. Il lui ouvrit son ame tout entière, et finit par lui avouer qu’en épousant mademoiselle Ursule, il n’avait eu d’autre intention que celle d’assurer la fortune de l’auteur de ses jours. 

 C’en fut assez pour ce dernier. Il retira le consentement qu’il avait donné, et se chargea d’écrire lui-même, afin de dégager la parole de son fils. 

 Cependant en se conduisant ainsi, il fit sentir au jeune homme que sa nouvelle passion était sans doute aussi malheureuse que le dessein qu’il avait eu d’épouser mademoiselle Ursule, puisque rien ne lui disait encore qu’il lui serait permis d’offrir sa foi à celle dont il lui parlait avec tant de passion. Quelques jours après, po ur modérer, s’il était possible, la vivacité du sentiment qu’éprouvait Henri, son père lui fit sentir qu’il serait bien possible que la jeune étrangère eût produit de l’impression, sur le coeur du capitaine. Le mystère qu’il avait fait à sa soeur, son assiduité à lui rendre visite presque tous les jours (circonstance dont un des fils d u fermier Dumont l’avait instruit), troublèrent un peu le bonheur dont l’amoureux Montignac avait conçu l’espoir. Mon ami, lui dit-il, il faut que tu te conduises avec p r u dence ; je désirerais qu e cet é vénement ne nous fît point un ennemi du comte de Çassard ; c’est un voisin estimable, dont je veux sincèrement conserver l’amitié ; 

 J’irai le voir, et avec la franchise d’un homme d’honneur, je lui parlerai non pas de ton nouveau penchant, mais de la rupture de l’union projetée entre nos deux familles, et je prendrai des renseignemens sur les étrangers, sans avoir l’air d’y attacher d’autre importance que celle – de lier société, s’il est possible, avec eux. Si le .capitaine avait des vues sur la jeune personne, je suis persuadé que tu serais assez délicat pour y renoncer. 

 Henri promit ce que son père lui demanda, mais tout en se persuadant que le frère de mademoiselle Ursule n’avait nulle intention de se marier. 

 Il pensa devoir écrire à mademoiselle Ursule, que des événemens relatifs à sa famille le forçaient à ne point contracter d’engagement ; qu’il se voyait donc obligé de renoncer à une alliance honorable. Il terminait sa lettre par une de ces phrases usuelles qui s’adressent indistinctement à tout le monde ; seulement il y joignait les expressions d’une reconnaissance éternelle pour l’amitié qu’elle avait bien voulu lui accorder. 

 Cette lettre fut remise à la sœur du capitaine au moment où elle interrogeait Louise sur l’absence de la Trombe. Elle voulait absolument qu’elle lui dît en quel pays son frère l’avait envoyé. 

 Comme elle en était convenue Louise lui fit un conte par lequel il paraissait certain que le valet était parti pour /Paris y ajoutant qu’elle ignorait absolument quel pouvait être le motif d’un voyage dont on faisait un mystère à tous les gens du château. 

 Le domestique du comte de Montignac entra, et présenta le message de son maître. Ursule brisa le cachet en frémissant de colère, la déchira ensuite, et renvoya le valet sans lui dire un seul mot. 

 Elle demeura quelque tems à la place où elle était en la recevant, parut réfléchir, puis elle dit, mais d’une voix étouffée : Malheur, mille fois malheur à celle qui a pu me ravir le coeur du perfide Henri ! 

 Elle ordonna à Louise de la laisser seule, et s’enferma dans son appartement. 

 La pauvre fille ne demandait pas mieux, car la figure de sa maîtresse portait l’empreinte de là fureur. La jalousie, le desir de la vengeance avaient décomposé ses traits, et fait d’une femme belle encore un objet effrayant. 

 Ah ! combien la soeur du capitaine souffrit en pensant qu’un mariage qui flattait son orgueil, n’aurait pas lieu ! Ce fut alors que le souvenir cruel du passé vint augmenter son désespoir ; le sort qui la frappait en ce moment la portait à se rappeler tous ceux que sa fatale coquetterie avait trompés dans l’âge de plaire. Elle avait fait des malheureux ; à présent elle ressentait tous les tourmens que peut causer une infidélité. 

 Le lendemain elle se rendit près de la petite maison où résidait Contarini, s’y promena long-tems, espérant voir de ce côté son volage amant. Après être .restée près de deux heures dans un, sentier couvert d’orangers qui la garantissaient des rayons du soleil et même du danger d’être aperçue par les gens de la ferme, elle se décida à retourner au château ; mais portant un regard jaloux sur la fontaine de Vaucluse, elle donna un souvenir aux amours infortunés de Pétrarque. Hélas ! se dit-elle, si la cruelle Laure eût eu pour lui les sentimens que je conserve malgré moi pour l’ingrat Montignac, rien n’eût été comparable au bonheur de ces deux amans. 

 En faisant cette réflexion, elle jeta ses regards vers le banc sur lequel elle s’était reposée huit jours auparavant en revenant de la maison habitée par Contarini et sa fille. 

 Elle aperçut Henri assis à la même place, mais tellement occupé à regarder les Croisées où il espérait voir Eulalie, qu’il ne vit point que – celle ’qu’il délaissait n’ était pas à – , cent pas de lui. 

 Un moment après il prit ses tablettes ; et parut.’écrire ;– Le coeur •d’Ursule était brisé. Elle s’éloigna avec rapidité, emportant dans son ame l’affreux desir de la plus horrible vengeance. – 

 Elle avait fait partir pour Avignon une lettre adressée au comte de Monfort. C’était -un homme bien fait pour la seconder dans – ses mauvais desseins. Dans un tems il avait eu l’intention de l’épouser ; mais comme il était joueur et, du reste, assez mauvais sujet, la reflexion d’Ursule l’avait empêchée de faire cette folie. 

 On doit se souvenir que pour se gagner l’amitié de Henri de Montignac, elle avait donné un congé formel à tous ceux qui venaient au château. Elle pensa devoir rappeler celui-ci, pour se venger de Henri ; elle l’attendait avec une impatience extrême, afin de se concerter avec lui ; car dans sa lettre elle avait eu la prudence de ne point lui faire connaître le motif d’une invitation aussi pressante. 

 Son projet contre Henri consistait à faire écrire au cardinal Mazarin que le fils du comte de Montignac, aigri par l’exil de son père, tenait des propos injurieux an gouvernement, que ses discours produisaient Je plus mauvais effet sur les habitans de la campagne, etc. 

 Ce moyen lui paraissait sûr : Mazarin furieux, suivant elle, forcerait le comte à quitter le pays où il vivait paisiblement. 

 Sans doute, se. disait – elle, il exigera que le père et le fils se rendent dans une prison d’état, et je se- ; rai vengée des mépris d’un infidèle. Si cet affreux complot se trouvait déjoué, elle était décidée à faire enlever celle qu’elle nommait son odieuse rivale. 

 Hélas ! tandis qu’elle ne pensait qu’à causer de nouveaux malheurs aux illustres Vénitiens, ceux-ci se berçaient d’un espoir chimérique » Le capitaine les consolait, et leur faisait pressentir, que le fidèle la Trombe reviendrait bientôt, et qu’ il remettrait dans les bras d’Eulalie le fils chéri dont elle déplorait la perte. Mais, leur dit-i !, pour éviter les piéges que l��on peut vous tendre, il faut quitter cette petite maison, Je vais vous faire conduire nuitamment dans une habitation que je possède à huit lieues d’ici. Là, vous serez en sûreté. Je ne veux point que vous soyez les victimes de l’imprudence de ma soeur. Elle ignorera toujours où vous serez. Dument seul en aura connaissance ; quant à moi, je resterai ici. Je viendrai souvent dans cette maison, afin de faire croire que vous y êtes encore. 

 Contarini et sa fille témoignèrent leur reconnaissance au généreux Constantin, qui ne leur apprit point encore tout ce qu’il avait fait pour eux. 

 Depuis la visite d’Ursule à là maison de là, ferme, le capitaine avait acheté le nouvel asile qu’il offrait, et Dumont seul en était instruit. C’était à sa prudence, à son zèle, qu’il allait confier ceux qui n’étaient .’plus pour lui que des amis, pour qui il aurait sacrifié sa fortune et sa vie. 

 L’amour qu’il avait éprouvé pour l’intéressante Eulalie s’était changé en une amitié respectueuse, mais vive, qui purifiait en lui le sentiment auguste de la nature. 

 Le capitaine parut ne point s’apercevoir de la mauvaise humeur de mademoiselle Ursule. Il savait par Louise tout ce qui se passait, mais il n’avait voulu rien dire que Contarini et sa fille ne fussent à l’abri de la méchanceté d’une femme qu’il rougissait de nommer sa soeur. 

 Comme il sortait de la maison habitée encore par les étrangers, il ; rencontra Henri, lui tendit la main avec amitié, et lui dit assez gaiement : Mon cher Montignac, tu as donc renoncé au projet que tu avais formé d’être-mon beau-frère ? Ton père m’a tout conté. Tu as bien fait, mon ami. Tu es trop jeune pour un engagement aussi sérieux. Corbleu ! lu n’en seras pas moins mon ami. A ton âge, d’une bonne famille, il faut vivre pour la gloire. Tu crains de quitter ton père. J’approuve ta piété filiale ; mais je veux être ton guide, mon cher Henri, Parle sans crainte : aurais-tu besoin d ?argent pour soutenir la campagne qui va avoir lieu le printems prochain ? dispose de ma bourse. Ton père s’est retiré dé la cour, mais par prudence. Il n’est point proscrit..... Tu rie réponds point ; serais-tu fâché d’avoir écrit a ma soeur que tu renonçais ; au mariage avec elle ? – Non, capitaine, et puisque vous me permettez de la franchise, je vais en avoir. Il me semble que nous eussions été malheureux. – Très-malheureux, mon ami. Ursule a un caractère diabolique. Sur mon honneur, je lui ai déjà donné vingt fois le conseil de ne point prendre de mari, afin de ne point faire, un infortuné de plus ; cependant je ressens de la peine en pensant que tu ne viens plus à mon château. Ta société m’était agréable. Mais dans quelque tems la colère de ma soeur sera passée. Dis-moi, l’état militaire te plaît-il ? Je t’offre et mon crédit auprès des ministres y et ma bourse, qui te mettra à même de soutenir ton nom et de laisser à ton père tout le revenu de ses biens. – Eh quoi ! capitaine, tant de bontés..... – Ne m’en parle que pour dire j’accepte. Je suis trop riche pour un garçon ; car je me suis voué au célibat. – -Vous n’avez point l’intention de vous marier ! serait-il vrai, ajouta avec vivacité l’amoureux Henri ? – Non, je te le jure, reprit en soupirant le capitaine. – Je pensais que la belle étrangère vous avait charmé. – Elle est bien faite pour plaire, mais, hélas !..... – Capitaine, vous avez du chagrin ? – La raison m’en fera triompher, et. je trouverai dans le bonheur de la bienfaisance tous les plaisirs vrais que l’on peut goûter sur la terre. 

 En raisonnant ainsi le capitaine arriva à la porte du parc. Il fit promettre -a Henri de venir le voir le sur lendemain : je t’attendrai, lui dit-il, à mon pavillon. Tu seras certain de n’être point ; vu de ma soeur ; car Louise m’a dit qu’elle devait partir demain dès la pointe du jour pour aller passer quelques semaines a- Avignon. y y 

 Les deux voisins, se séparèrent ; et Henri, flatté de la douce espérance de pouvoir faire agréer son hommage à la belle étrangère, retourna chez son. père", à qui il fit part de la conversation qu’il venait d’avoir avec le capitaine. : 

 Fidèle au rendez-vous qui lui avait été assigné, il alla au château dans l’intention d’ouvrir entièremen t son ame au frère de mademoiselle Ursule, et de lui avouer que l’amour le plus vif l’avait subjugué ; mais, hélas ! l’objet de sa tendresse n’était déjà plus dans les domaines du bon Constantin. La prévoyance active de ce modèle d’amitié avait mis Contarini et sa fille à l’abri de la méchanceté d’une femme irritée et vindicative qui avait juré la perte d’Henri et celle de la trop malheureuse Eulalie. 

 RIEN n’était comparable à la fidélité, au courage du brave la Trombe. Ainsi on ne s’étonnera point de l’activité qu’il mit à remplir lés ordres du capitaine, de même qu’à se conformer aux instructions qui lui avaient été données par les étrangers ; déjà ils né : l’étaient plus pour lui. Il suffisait que son maître leur témoignât de l’attachement pour qu’il en eût pour eux ; cependant il souffrait en pensant que ce sensible et généreux Constantin avait le malheur d’aimer, et sur-tout d’aimer sans espoir. puisqu’Eulalie avait un époux. Il eût appris, en arrivant à Venise, que le seigneur Léonard n’existait plus, qu’il en eût été bien content. Mais, hélas ! cet homme que l’ambition de son père et ses propres passions avaient rendu si criminel, était encore triomphant et placé au rang des sénateurs. On pouvait dire hardiment qu’il déshonorait un corps respectable. 

 Tout entier à l’amour, ou plutôt au délire qu’il éprouvait pour Juliana, il avait effacé de son ame toute idée d’un sentiment vertueux. Il ne pensait plus à la tendre Eulalie que par la crainte qu’il avait de la revoir un jour ; mais il était bien décidé, si ce malheur lui arrivait, à la précipiter dans le fond d’un monastère, dont elle ne devrait jamais sortir. 

 Homme abominable ! peux-tu donc outrager ainsi l’amour et la nature ? Ah ! ia foudre vengeresse est balancée sur ta tête criminelle. Un abîme est entr’ouvert sous tes pas. Il n’y aura peut-être que la femme que tu persécutes qui sera capable de l’arrêter sur les bords du précipice, 

 La Trombe arriva nuitamment à Venise/et logea dans une modeste hôtellerie où il se donna pour capitaine de vaisseau. Son ton brusque, son parler semblable a celui des marins en imposaient au maître de la maison, qui, ne recevant ordinairement que des voyageurs obscurs, traita la Trombe de monseigneur le capitaine, et eut pour lu i des respects qu’ augmen la en cor e la manière généreuse dont il paya d’avance, pour huit jours, la dépense qu’il pourrait faire. 

 C’est l’or qui applanit toutes les difficultés. Aussi le capitaine Constantin avait eu soin d’en donner beaucoup à son fidèle messager. 

 Déjà deux jours s’étaient écoulés depuis que la Trombe était arrivé à Venise. Il n’avait pas encore osé faire de question à son hôte sur les événemens qui avaient amené la perte de Contarini et l’élévation de son rival. Enfin une demi-confiance s’établit, et le faux capitaine fut à même de connaître ce qui se disait dans la ville. 

 Etiez-vous déjà venu à Venise ? lui demanda Bianchi ’c’est le nom du maître de l’hôtellerie.) Oui, répond hardiment la Trombe, qui avait assez parcouru la ville pour parler de ses principales beautés ; je la connais depuis long-tems et j’y étais encore il y a six mois ; vous avez, ajouta-t-il, un doge qui passe pour le meilleur, le plus juste des hommes. – Lui ! seigneur, reprit Bianchi ; il ne vous est peut-être pas bien connu. Si vous me disiez que le malheureux duc Contarini possédait toutes les qualités qui font un bon souverain....... Hélas !... – Contarini ; ! que voulez-vous dire ? – Quoi ! ne savez vous, donc pas que ce noble et vaillant guerrier, qui vingt fois s’est exposé à la mort dans les combats po ur sauver sa patrie de la fureur des Barbares et de celle des Anglais, ; a été dépossédé, traîné dans ; une prison, condamné au dernier supplice, et qu’il eût subi toute l’horreur du jugement sans ; l’héroïsme de sa fille ? Elle a tout bravé ; pour arracher son père au supplice- et l’on ignore absolument ce qu’ils sont devenus l’un et l’autre. 

 Les infortunés ! s’écria la Trombe, puissent les auteurs des tourmens du père et de la fille être bientôt engloutis au fond de la mer Adriatique ! Par l’ancre de miséricorde ! je serais à bord de mon vaisseau, que je les verrais périr sous mes yeux sans prier même St. Nicolas de les protéger ; ou si mes matelots venaient à les repêcher, corbleu ! je ferais donner aux persécuteurs du noble doge une cale-sèche si bien conditionnée, qu’ils ne seraient plus dans la possibilité de dénoncer qui que ce fût. 

 Parlez doucement, lui dit son hôte, nos maisons ne sont pas sûres, en ce qu’il y vient toutes sortes de personnes, et que l’inquisition – Oui, je vous entends. – Le chapitre ; des délations est très grand. Il est peu de jours où les gueules des lions de la place St. Marc ne renferment des billets de proscription. – Le nouveau doge est donc...... – Le plus méchant des hommes. Jamais Venise n’a été aussi malheureuse que depuis qu’il est grand-duc. – Vous ignorez donc ce qu’est devenu son prédécesseur ? – Oui, et si je parvenais à l’apprendre, je quitterais mon hôtel pour aller lui dire de se cacher dans quelque climat si éloigné, que jamais la haine de son ennemi né pût l’y découvrir. 

 Blanchi fit un récit parfaitement exact de tous les’ événemens arrives. Là Trombe enfin, sans paraître le questionner, apprit tout ce qu’il lui importait tant de savoir sur Florestan et sur l’enfant d’Eulalié. 

 Les barbares ! avait-il dit, ils ont outragé jusqu’à la fidélité d’un des serviteurs de Contarini ! Il sait où est son maître, et pour lui arracher son secret, ils lui ont fait souffrir les tourmens inouis de la question. Il est encore en ce moment dans le fond d’un cachot, s’ils n’ont pas été assez humains pour abréger l’excès de ses douleurs en lui dondant la mort. 

 Ce bon jeune homme avait été traduit devant les juges de l’inquisition, pris dans le conseil des dix. Il se montra si courageux, défendit le doge et sa fille avec une telle énergie, que son audace réveilla de longs souvenirs dans le coeur des Vénitiens. On murmura contre le sénat qui s’était déshonoré, et le doge Lorédo suspendit une procédure qui dévoilait tous ses crimes. 

 Enfin à la suite d’une audience publique le pauvre Florestan fut livré à ces vils bourreaux, ministres de l’enfer et des vengeances des hommes, qui arrachent parleur cruauté des aveux qui sont regardés comme les témoignages de la vérité, tandis, qu’ils ne sont bien souvent que les tristes résultats de la faiblesse humaine, qui, pour se soustraire un moment à la torture, force l’accusé à se dire coupable. 

 Signor Bianchi, demanda la Trombe, la fille du noble Contarini n’a-t – elle pas été mariée ? – Oui, et par malheur c’est au fils du doge actuel que sa destinée est unie. C’est bien le plus mauvais sujet...... – N’a-t-il pas un fils ? sans doute sa femme rie le lui a point abandonné ? – Pour sauver son père elle a fait un sacrifice bien grand, puisqu’elle s���est vue contrainte à le laisser au palais. – -Y. est il encore ? – Non, Léonard (c’est l’époux de la fille du noble duc) a fait porter son enfant dans un château situé à quinze ou vingt milles, de Venise, où il a une et peut-être plusieurs maîtresses ; car je crois que cet homme, que là plus ; basse intrigue a revêtu de la toge sénatoriale, est l’être le plus immoral qu’il y ait dans la république. 

 L’indignation qui se peignait sur la figure de Bianchi prouva à celui qui l’interrogeait qu’il était un parfait honnête homme ; cependant il voulut attendre jusqu’au lendemain pour lui ouvrir son âme, et résolut de s’informer chez les marchands qui avoisinaient l’hôtellerie de ce que l’on pensait du propriétaire. 

 Il n’y avait qu’une seule opinion sur le compte de ce brave homme. On cita au faux capitaine, qui annonçait le desir de se fixer à Venise et de demeurer chez Bianchi, des traits de générosité et de grandeur d’ame, de là part de son hôte, qui eussent même honoré un. seigneur Vénitien. 

 C’en fut assez pour que la Trombe n’hésitât plus à se fier entièrement à un homme qui pouvait lui être très-utile et l’aider dans le dessein qu’il avait, formé d’arracher Florestan de l’esclavage, s’il existait encore, et d’enlever le petit Félix pour le porter ensuite dans les bras dé sa mère. 

 Le soir, en rentrant à l’hôtellerie, il se fit servir à souper, et dit au garçon de mettre deux couverts. – Le seigneur capitaine attend quelqu’un ? lui demanda-t-il. – Oui, priez votre maître de venir souper avec moi. Allons : , corbleu ! activez la besogne ; je n’aime point à attendre. 

 La Trombe ayant, été pendant long tems sur mer, n’était point brusque, comme le sont assez ordinairement les marins ; mais il lâchait de le paraître, afin de bien soutenir le rôle qu’il avait commencé à jouer. 

 Son hôte arriva et se confondit en remercîmens pour l’honneur que lui procurait Te capitaine. 

 Allons, dit la-Trombe, en versant rasade, à la santé des braves gens, des êtres dont le coeur est ému au récit des infortunes de leurs semblables ! 

 Oui, répond Bianchi, en trinquant de façon à casser son verre ; oui, qu’ils vivent et puissent confondre tous les méchans ! 

 Je crois que si vous pouviez aider quelqu’un à sauver un infortuné, ; vous n’hésiteriez point ? – Non, sans doute. – Mille bombes ! j’aime à vous entendre parler ainsi. – Sigrior capitaine, vous semblez avoir quelque chose à me confier : parlez sans aucune crainte ; peut-être les retards que vous apporteriez nuiraient-ils aux intérêts dé l’être que vous voulez protéger. Je jure que ce que vous allez me dire ne sera jamais révélé. 

 La Trombe, bien certain de la foi de son hôte, ne lui avoua cependant point qu’il n’était qu’un capitaine, de circonstance ; il lui dit seulement qu’il s’intéressait au sort de Florestan ; et voulant le faire sortir de son cachot, il sentait bien que l’entreprise était audacieuse. Mais où se fût trouvé la gloire, s’il n’y eût eu aucun danger à courir ? 

 Lorsqu’un homme avait été remis au pouvoir d’une commission prise dans celle dès dix, il était à la disposition de ses juges, qui avaient sur lui la suprême puissance, c’est-à-dire le droit horrible de le faire conduire à la mort. 

 Qui pourrait se persuader qu’au mileu d’une république qui semblait annoncer l’union des citoyens sous l’égide sacrée des lois, on pût se livrer impunément à des actes de tyrannie qui font frémir la nature ? Bianchi, réfléchissant aux moyens à employer pour entrer dans la prison, n’en trouva qu’un seul ; mais il était de la plus grande témérité. 

 Ma foi, dit-il, signor capitaine, le hasard peut nous servir. J’ai un projet hardi, dont l’exécution n’est pas certaine, et qui, si elle vient à manquer, peut nous perdre l’un et l’autre ; car je prétends vous : aider dans cette généreuse entreprise. Je vais demain tâcher de prendre des informations, afin de savoir les noms des membres de la commission inquisitoriale ; et d’après cela nous agirons. 

 En effet, le lendemain, ayant appris ce qu’il désirait, il fit l’ emplette dé deux robes comme en portaient les juges, et de décorations que les sénateurs avaient toujours au cou, lorsqu’ils étaient en fonction. 

 Il fut décidé que la nuit suivante ils se présenteraient à la prison où il avait la certitude que Florestan était encore. Ces renseignemens avaient été donnés à la Trombe par un des commissionnaires de la maison de douleur (c’était ainsi qu’on nommait le lieu où l’on conduisait ceux qui devaient recevoir la question). 

 Le même homme lui avait dit que le concierge redoutait qu’on ne vînt nuitamment enlever le secrétaire de l’ancien doge ; car Lorédo était venu le voir, et lui avait annoncé que bientôt il apprendrait ce qu’il en coûte à ceux qui osent le braver comme il l’avait fait. 

 Prenant chacun le nom d’un des juges, et couverts de longues robes/ la Trombe et Bianchi se rendirent, à une heure du" matin, à la porte du lieu où gémissait le malheureux Florestan. 

 Ils frappent, prononcent les noms des juges ; bientôt ils sont dans l’enceinte fatale, et ordonnent au concierge de les conduire dans le cachot où est le secrétaire de Contarini. Vous allez donc le faire traîner à la mort ? Hélas ! il commençait à espérer que la rigueur.... 

 Il n’osa achever ; car la Trombe lui dit, d’un ton sévère : Passez devant nous, et gardez-vous bien de nous faire des observations ; nous ne pouvons ni ne devons en entendre aucune : nous souffrons ; peut-être autant que vous, mais notre qualité de jugés nous commande de ne point écouter notre coeur. Cependant, ajouta la Trombe, tout en traversant’ un long corridor, il né m’est point défendu de recompenser un geolier sensible, ne fût ce que pour la rareté du fait. 

 En prononçant ces mots, il lui glissa dans la main deux ducats d’or, que l’autre accepta bien volontiers. Arrivés au cachot où était Florestan, ils lui ordonnèrent, au nom de la commission inquisitoriale, de les suivre. 

 Me conduisez-vous à la mort ? demanda Fiorestan. Je vais donc enfin cesser de souffrir !OContarini ! mon cher bienfaiteur, je périrais sans regret, si j’étais certain que ma mort vous fût encore utile. 

 Ce pauvre jeune homme marchait assez difficilement, ce qui compromettait ses libérateurs ; il pouvait arriver là un des vrais inquisiteurs, puisque souvent la nuit ils venaient faire la ronde dans la prison. – 

 Enfin ils pressent, autant qu’il leur est possible, la marche du jeune homme. La porte de la prison se r’ouvre, ils en sont sortis ; et après avoir fait cinquante pas au plus, ils apprennent à celui qui croyait marcher à la mort, qu’il est libre. 

 Libre ! répéta Florestan, qui êtes-vous donc ? – Des hommes qui ont juré de vous sauver, répond la Trombe. Prenez mon bras, et soyez sans inquiétude. 

 Comme ils devaient passer devant un poste assez considérable, ils pensèrent que leurs costumes de juges pourraient peut être les exposer à un examen dont ils ne sortiraient pas vainqueurs ; ils s’en dépouillèrent, et ; ramassant, près d’une maison qu’on’ élevait, des pierres assez grosses, ils les enveloppèrent de leurs vêtemens, et les jetèrent dans le golfe, afin de ne laisser aucun indice qui pût les faire connaître. 

 Florestan existait réellement. Eh bien, l’infortuné en doutait encore. Sa délivrance était pour lui un mystère inconcevable. 

 Ils marchèrent tous trois en silence, dans la crainte d’être rencontrés par une patrouille. 

 Enfin ils arrivent devant le poste qu’ils redoutent et qu’ils ne peuvent éviter. Qui vive ? retentit a leurs oreilles et fait battre leur coeur. 

 De la hardiesse, dit Bianchi. Vous êtes Français ; vous venez de souper chez un de vos amis à l’autre bout du canal, du côté du pont, et vous logez chez moi. 

 La leçon que Bianchi venait de donner fut repétée, par la Trombe ; et cette ruse- ayant parfaitement réussi, ils se rendirent à l’hôtellerie. 

 Ce fut là que Florestan apprit que Contarini était ; [dans les domaines du généreux comte de Cassard, et que la tendre et bonne Eulalie aspirait à revoir son fils. 

 Ce sera moi qui le lui rendrai, s’écrie avec force le jeune infortuné. (Il ressentait encore les plus grandes douleurs, suite funeste des tortures qu’on lui avait fait souffrir). Oui, Fiorestan remettra le pauvre petit Félix dans les bras de la fille de ; son bienfaiteur. 

 Votre position, lui répond la Trombe, , vous ôte la possibilité de suivre les mouvemens de votre Coeur. Vous marchez à peine ; on va sans doute faire des recherches, et si l’on parvenait à vous ressaisir, vous seriez perdu. Faites moi connaître le lieu où est enfermé l’enfant de la malheureuse Eulalie, et je vous réponds, foi de la Trombe, de me conduire à l’égard de cette innocente créature avec autant de zèle que j’en ai mis à vous arracher à la mort. 

 Le faux capitaine, qui avait rempli avec tant d’intelligence le rôle de juge inquisitorial, se hâta de se faire acheter des habits de valets, et, muni d’une lettre de Fiorestan, il se disposa à partir pour le château de Léonard. 

 Afin d’éviter que le maître de l’hôtellerie ne fût compromis, en cas de visite, pour retrouver le prisonnier, celui-ci fut mené aussitôt dans une petite bourgade à quatre milles de Venise, et confié à la mère de l’épouse de Bianchi, femme discrète, qui devait faire passer le jeune homme pour son neveu. 

 Fiorestan, dépouillé par le greffier de la prison, ne possédait pas (59) un bezzo  1 Le bezzo vénitien valait trois deniers de notre monnaie.  . La Trombe lui remit cent sequins d’or  2 Le sequin d’or valait vingt-deux livres de Venise, et onze francs de France  , qu’il avait eu soin de se procurer chez un banquier, , en donnant une somme égale en monnaie de France. 

 Tout étant ainsi arrangé, la Trombe se mit en route pour aller chercher l’enfant d’Eulalie, et Florestan, conduit par l’épouse du maître de l’hôtellerie, se rendit à Vazzi. C’est le nom de la bourgade où il devait rester caché jusqu’au jour où la Trombe viendrait le reprendre, 

 Il était temps qu’il abandonnât l’asile où il venait ; de passer une nuit et un jour. Des gardes, accompagnant un des délégués de la commission des dix, firent des perquisitions dans tous les hôtels de Venise ; mais par bonheur ce fut inutilement. 

 On demanda à Bianchi ce qu’étaient devenus les deux Français qui, la nuit précédente, s’étaient trouvés avec lui. Il répondit hardiment qu’ils étaient repartis pour leur patrie. 

 On demanda le nom de l’ami chez qui ils avaient-été souper. Il répondit qu’il l’ignorait. – Cependant, lui dit le délégué de la commission, vous êtes allé les y chercher. – Pardonnez-moi, je me suis trouvé sur le pont, ainsi qu’ils me l’avaient ordonné. 

 On crut à la déposition de Bianchi d’au tant plus aisément que cet homme jouissait de la meilleure réputation ; et l’on alla dans d’autres hôtelleries porter le signalement du prisonnier fugitif, avec la promesse d’une récompensé de trois cents sequins pour celui qui pourrait arrêter le trop malheureux Florestan. 

 HENRI, en quittant le capitaine, qui venait de lui dire que jamais il ne se marierait, se livrait à l’espérance de faire agréer ses vœux à la fille du noble étranger. Vers le soir il retourna encore du côté de la ferme, s’arrêta devant la porte, et vit Dumont qui préparait une voiture de campagne. Il reconnut que c’était celle du. capitaine ; et, s’approchant du fermier, il lui dit : Monsieur Dumont va donc se mettre en voyage ? – Un oui assez sec fut toute la réponse qui lui fut faite. Le fermier, était mécontent de ce que le jeune de Montignac se trouvait là. – Peut-être, ajouta celui-ci, devez-vous conduire mademoiselle Ursule à Avignon ? – Cela est possible. – Eh, mon Dieu ! mon voisin, qu’avez-vous donc ? vous paraissez fâché ? – Moi, monsieur, point du tout ; mais je vous souhaite le bon soir- : je suis obligé de fermer la porte de la ferme. 

 Ce ton d’impolitesse, qui n’était point naturel au fermier, donna des soupçons à Henri. Ils furent confirmés lorsqu’il vit Mathurine. ; elle sortait de l’habitation occupée parles étrangers, et portait une petite cassette. 

 Il l’appela, dans l’intention de l’interroger ; mais la jeune fille, effrayée, doubla de vitesse, et, sans lui répondre, elle frappa à la grande porte de la ferme et y entra toute tremblante ; car ne pouvant, dans l’obscurité, reconnaître celui qui venait de la nommer, elle l’avait pris d’abord pour un voleur, ensuite pour un espion attaché à ses pas par l’ordre de mademoiselle Ursule. 

 Elle communiqua ses craintes à son père ; il les partagea sous ce dernier point de vue, et pensa que Henri était aux aguets par les ordres de la sœur du capitaine ; et, d’après cette considération assez importante, il pensa devoir attendre quelques heures avant d’envoyer Mathurine chercher ses maîtres ; car il avait été décidé qu’on, ne conduirait point la voiture devant la petite maison, afin que personne ne pût soupçonner que les étrangers en fussent partis. 

 Henri, fatigué d’attendre, après être resté là jusqu’à minuit, retourna chez son père, mais bien décidé à se retrouver à la ferme dès la pointe du jour. 

 Un pressentiment semblait lui dire : Celle qui, d’un premier regard, a subjugué ton cœur, va bientôt s’éloigner, et des obstacles sans nombre t’empêcheront sans doute de la revoir. Une femme que tu viens d’abandonner ne laissera point sans vengeance l’affront que tu n’as pas craint de lui faire. Hélas ! Henri avait manqué de prudence ! 

 La piété filiale avait déterminé ses : premiers sentimens. Il s’était cru digne du nom glorieux de fils tendre et magnanime ; mais il n’avait point encore ressenti’ le trait fatal de l’amour ; et lorsqu’il vit Eulalie, il oublia toutes ses belles résolutions, et devint un homme ordinaire, qui par faiblesse, commit la plus grande imprudence : il eût pu temporiser, apporter des délais à son union avec mademoiselle Ursule, s’informer avec mystère s’il pouvait prétendre à. celle qu’ il adorait : mais il était de la plus grande franchise ; il pensa qu’il était indigne d’un homme d’honneur de cacher ses sentimens, et compromit ainsi sa sûreté et celle des malheureux Vénitiens, 

 Impatientée des retards que Monfort mettait à lui répondre, mademoiselle Ursule partit pour Avignon, arriva chez ; sa parente, et apprit que celui qui devait l’aider dans l’éxécution de ses vengeances Contre Montignac, venait de perdre une sommé considérable au jeu, et que le résultat de plusieurs dettes contractées en pareille occasion, était un emprisonnement qui devait durer jusqu’à ce qu’il les eût toutes payées. 

 La position de Monfort mettait la soeur du capitaine à même de paraître généreuse à son égard, mais ensuite de pouvoir exiger de lui des preuves de reconnaissance. 

 Munie d’une somme assez considérable et conduite par le valet du joueur, qui ne valait pas mieux que son maître, elle se rendit au greffe de la prison, se fit présenter l’état de la dette pour laquelle Monfort était détenu, et la solda sur-le-champ ; puis, se rendant à la salle commune, elle demanda celui qu’elle venait de rendre à la liberté, et son premier bonjour fut de lui remettre la quittance qu’elle venait d’obtenir. 

 Monfort lui témoigna sa reconnaissance, s’étonna même qu’après lui avoir donné, quelques mois auparavant, un congé formel, la soeur du capitaine se fût ressouvenue de lui quand il était malheureux. 

 Vous êtes mariée, lui demanda-t-il, et je ne vois point avec vous l’heureux de Montignac. Approuvera-t-il la générosité qui vous amène dans ces lieux ? 

 Mariée ! reprit Ursule avec un frémissement de colère, mariée ! non, Monfort, non ; j’ai renoncé à tout autre sentiment qu’à celui de la vengeance, et c’est à vous que ! j’ai recours pour arriver à ce but, objet de mes desirs. 

 Disposez de moi, lui répond Monfort ; ma liberté vous appartient, et je veux vous en consacrer tous les instans. Que faut-il faire ? — Quitter Avignon, où, d’après l’événement qui ; vous à conduit en prison, vous ne pouvez plus rester honorablement, et venir habiter dans une maison qui m’appartient, –’ à une demi-lieue du château, pour éviter le capitaine, qui ne vous aime pas beaucoup, et qui protège ma rivale…..... 

 Ah ! vous avez une rivale, reprit vivement Monfort, qui en éprou- : vait une grande joie, et votre intention est de la perdre ? – Oui, ainsi que l’odieux Henri. – – A ça, entendons-nous. Que vous a fait cette jeune personne pour vous porter à cet excès ? – Ce qu’elle m’a fait ?... je l’abhorre. — Elle vous a ravi le coeur du jeune Montignac ; mais ayant de l’en punir, il faut savoir si réellement elle a mérité votre haine. — C’est vous, comte, que je viens d’arracher à l’esclavage, qui prétendez juger mes actions ? — Non pas précisément ; mais avant d’agir je dois au moins savoir à quoi je m’engage. Quand il est question de persécuter une femme jolie peut-être, et sans doute malheureuse^ on peut y réfléchir à deux fois. – Ainsi, comte, vous hésitez – à me servir ? – Non, mais je me consulte.... Je suis un joueur, un assez mauvais sujet ; je puis faire des infidélités sans nombre à celles qui sont assez folles^ pour croire à mes sermens de constance ; mais de. sang-froid s’occuper du malheur d’une femme, la réduire au désespoir, seulement parce qu’elle est votre rivale, c’est une bassesse, une cruauté dont je Suis incapable. Ursule, ajouta-t-il, souvenez-vous du passe. Lorsque je me suis présenté à votre château, il y a bien dix ans, j’étais de bonne foi, je vous aimais sincèrement ; nous étions sur le point de nous marier ; lorsqu’un caprice de votre part détruisit toutes mes espérances et me donna une juste idée de votre caractère. Depuis ce tems, combien d’hommes avez-vous trompés par. vôtre coquetterie ? Est-il donc étonnant qu’aujourd’hui Henri les venge ? C’est une petite compensation due à tous les infortunés que vous avez faits pendant votre printemps et durant le cours de votre été. – Maintenant que vous approchez de l’automne de la vie, ne .devenez .point méchante. On par donne à une femme la coquetterie, la légèreté, la multitude même de ses caprices ; mais les vices du coeur ne peuvent et ne doivent jamais trouver grâce devant personne. 

 Cette conversation, avait lieu pendant le trajet de la prison à l’hôtel où logeait mademoiselle Ursule ; elle était furieuse, et tellement suffoquée par sa colère, qu’elle se trouvait dans l’impossibilité de proférer une seule parole. Arrivé à la porte du logement, Monfort renouvela à la soeur du capitaine les expressions de sa reconnaissance. Mademoiselle, lui dit-il, je n’oublierai jamais ce que vous avez fait en ma faveur ; dans une heure, mon domestique vous portera un billet de la somme de 7200 liv., que vous avez bien voulu acquitter pour moi. Ma terre du comté de Monfort est en vente ; dès que cette affaire sera terminée, je vous rendrai ce que vous avez donné si généreusement pour m’arracher à l’esclavage. J’ai reçu une leçon dont je conserverai sans cesse le souvenir. Maintenant, l’idée du jeu me fait horreur ; j’y renonce entièrement. Puissiez-vous renoncer de même à des projets de vengeance qui déshonorent toujours ceux qui osent les concevoir ! 

 Il quitta mademoiselle Ursule, qui, restée contre la porte de l’hôtel, dont elle tenait le marteau, n’avait pas même la force de frapper pour qu’on vînt lui ouvrir. La confusion, la jalousie se mêlaient, dans ses esprits, à une rage insensée ; elle regardait le comte de Monfort, qui, d ?un pas tranquille, retournait chez lui. 

 Enfin, l’ayant perdu entièrement de vue, elle s’aperçut que la porte n’était point ouverte : elle fit résonner le marteau de façon à faire frémir, pour un moment ceux qui habitaient dans la maison, et particulièrement madame Duquesne sa tante, femme déjà âgée, et qui était avec une brillante compagnie. 

 Eh bien, ma nièce, lui demanda-t-elle, avez-vous réussi ? votre ami, le comte de Monfort, est-il en liberté ? C’est un assez mauvais sujet, dit-on, que ce seigneur-là ; niais il faut espérer que la honte qu’il vient de ressentir le guérira de la passion du jeu. Vous en aurez la gloire, ma nièce ; c’est très-bien, et la bénédiction du ciel se répandra sur le mariage que vous devez contracter. A quand la noce, ma chère Ursule ? Je ne suis pas jeune, et cependant je veux y aller prier le ciel pour vous, et ensuite danser un menuet avec votre oncle, mon cher mari. Il y a quarante ans que nous sommes unis ; vous n’aviez encore que six mois à cette époque.... Ces mots firent rougir mademoiselle Ursule : car sa tante venait de donner d’elle, à tous ceux qui étaient présens, un extrait de naissance dont elle l’eût volontiers .dispensée. 

 Ma bonne Ursule, ajouta la vieille parente, j’avais trente-cinq ans lorsque je me suis décidée à prendre un époux. Ainsi vous voyez clairement, mes amis, que j’en ai aujourd’hui soixante- quinze ; cependant ce compte ne m’effraie point.– Avec un cœur aimant, de la gaieté un caractère égal, on arrive a l’hiver de la vie par .des chemins jonchés de fleurs ; et lorsqu’on voit venir le trépas, on se dispose au paisible sommeil, qui ne finit que dans le sein de. la Divinité, et l’on s’écrie, avec toute la force que l’on peut encore posséder : 

 Eh quoi ! Ursule, tu parais triste ! La sensibilité, si naturelle à notre sexe, t’a rendue douloureuse la scène des prisons. Eh bien, mon enfant, la société le permettra : rentre dans ton appartement, et va prendre quelques heures de repos avant le dîner. 

 La sœur du capitaine avait bien besoin de cette liberté ; la fureur, le désespoir s’étaient emparés de son ame. Ce fut en-vain que Louise chercha tous les moyens de faire renaître le calme dans le coeur de sa maîtresse. Toutes ses tentatives furent inutiles ; où siègent déjà la haine et les sombres remords, la paix, ce présent du ciel, ne peut jamais habiter. 

 Mademoiselle Ursule, trompée dans son attente, tourmentée par la pensée du mal qu’elle voulait faire, éprouvant le repentir sans Vouloir cesser d’être coupable, passa une journée des plus horribles, ne parut point au dîner, et forma la résolution de repartir le lendemain ; car n’ayant pu gagner dans son parti le comte de Monfort, il lui importait d’en trouver un autre qui fût moins délicat. La démarche qu’elle avait faite la compromettait étrangement, surtout si Monfort venait à parler. Cependant, comme elle ne lui avait rien écrit, elle se persuadait que la mauvaise réputation dont il jouissait empêcherait que l’on n’ajoutât foi à ce qu’il pourrait dire ; d’ailleurs, l’action généreuse qu’elle venait de faire, la rassurait encore ; et tout en regrettant les 7,200 livres qu’elle avait dépensées au greffe de la prison, elle pensa que ce don deviendrait une arme contre Monfort, s’il divulguait les propositions qu’elle n’avait pas rougi de lui faire entendre. 

 Déjà plusieurs heures s’étaient écoulées, et elle n’avait point reçu le billet que devait lui envoyer son créancier ; elle craignait qu’il ne manquât à sa promesse ; néanmoins, elle ne voulait point sortir d’Avignon sans être nantie d’un écrit au moyen duquel il lui devenait possible de se venger un jour. 

 Femme coupable ! ah ! renonce à cet affreux dessein. Eh quoi ! lorsque la nature te forma pour le bonheur d’aimer, ton cœur ; peut avoir un autre sentiment, celui de la haine ! Tu veux augmenter les malheurs dé Gontarini, perdre Henri de Montignac, le comte de Monfort ! Et tu ne frémis point à cette seule pensée ? Eh ! que t’ont fait ces infortunés Vénitiens ? Henri lui-même ? Il a manqué à la promesse qu’il t’avait faite ; mais devais-tu recevoir, a ton âge, le serment d’un homme qui n’a point encore atteint sa vingtième année ? Tu juges de son ame par la tienne. Dans ta jeunesse tu as fait aussi des malheureux. Ta beauté, tes grâces, tes richesses ont captivé près de toi une foule d’adorateurs. Tes caprices et ta légèreté t’ en ont -fait d es ennemis. Se sont-ils vengés ? Tu les as trompés les uns après les autres ; ils ont néanmoins pardonné à ton inconstance. Ah ! tu dois être indulgente pour les fautes que tu as commises toi-même, et ne point chercher à perdre un fils qui ne voulait t’épouser que pour assurer une fortune à son père. 

 Tout inconséquente qu’a été la conduite que tu as tenue, ta réputation est encore intacte. Prends garde de la perdre ; songe que c’est le seul trésor qui puisse consoler – une femme de la perte de sa beauté. 

 Ces réflexions eussent dû se présenter à l’esprit de mademoiselle Ursule, et lui faire sentir l’excès de ses torts ; mais non, la fureur ne calcule point : elle abandonne son ame aux plus sinistres projets, et ne cherche que les moyens de les exécuter. 

 Nous partons demain, dit-elle à Louise ; il faut que je sois au château de Vaucluse avant midi. — Eh quoi ! mademoiselle, nous ne restons pas ici plusieurs jours ? – Non… – Vous n’êtes donc pas satisfaite de votre voyage ? – Q ue vous importe ? – Ma question est le résultat de mon attachement. – Je vous en dispense. 

 Les perfides ! dit-elle à demi-voix^ ils ne m’échapperont point, je le jure. 

 La pauvre suivante était effrayée, , et sans le respect qu’elle portait au capitaine et l’amour qu’elle ressentait pour la Trombe, elle fût restée dans la ville d’Avignon où une de ses parentes voulait lui procurer une place. 

 Le soir du même jour qui avait vu le comte de Monfort rendu à la liberté, on remit à Ursule un ’billet conçu en ces termes : 

 « Je n’oublierai jamais le service que j’ai reçu de vous, et je reconnais vous devoir la somme de 7,200 liv., qui vous seront payées aussitôt après la vente de mon château. 

 Je regrette, Mademoiselle, qu’en m’obligeant, votre intention ait été criminelle. Renoncez au coupable dessein de perdre Henri de Montignac et la jeune étrangère, que vous nommez votre rivale, ou je me verrai forcé de vous dénoncer à la vindicte publique. Si je puis être certain que les avis que je vous ai donnés ce matin produisent tout l’effet que j’en attends, je promets de garder le silence, et votre affreux secret demeurera enseveli dans le fond de mon cœur, 

 Adieu, Mademoiselle ; je suis réellement affligé de l’opinion que vous aviez conçue de moi. Je puis avoir eu d e grand s torts ; ma conduite privée même a été scandaleuse sous le rapport des mœurs ; j’ai joué, à la vérité, une partie de ma fortune : mais je n’ai jamais rien fait qui annonçât une ame cruelle et vindicative. Cependant la proposition infâme que vous n’avez pas rougi de me faire pour causer la perte de l’étrangère et celle d’Henri de Montignac, est une preuve certaine que vous me méprisez et me croyez capable de trahir les ; lois augustes de l’honneur. 

 Le comte de MONFORT. » 

 On. ne peut se former une juste idée de là douleur que ressentit ; mademoiselle Ursule. Cet écrit injurieux lui enlevait jusqu’à l’espérance de perdre le comte, car elle n’avait nul recours contre lui. L’obligation qu’il venait de lui envoyer pouvait lui être funeste. Comment oserait-elle jamais la faire valoir en justice ? Ainsi il fallait qu’elle se vît le jouet d’un homme qui pouvait la perdre. 

 Dès qu’on a pu dévier des vrais principes de l’honneur, on peut se porter aux plus grands excès. On a perdu l’estime de soi-même ; alors celle des autres n’a plus aucun prix. Le domestique du comte attendait dans l’antichambre qu’on lui donnât une réponse à la missive qu’il venait d’apporter. Louise, qui était auprès de lui, alla le dire à sa maîtresse, mais sans oser entrer dans le cabinet. – Qu’il attende, répondit celle- ci, Puis, par un mouvement qui annonçait une nouvelle réflexion, elle sonna, et Louise reparut. Dites à Frontin ; c’est le nom du valet de Monfort) que je veux lui parler. 

 La suivante obéit en silence ; mais elle pensait qu’on allait tramer quelque méchant complot, car elle savait que Frontin était un de ces intrigans capables de tout, pourvu qu’il y ait de l’or "à gagner. 

 Approche, lui dit Ursule, et réponds-moi franchement Sais-tu ce que ton maître vient de m’écrire ? – Non, Mademoiselle- C’est sans doute une lettre dans laquelle il vous exprime sa reconnaissance. – Quel air avait-il en te remettant cet écrit ? – Mais.... – Parle sans crainte. – Il paraissait très-satisfait, car au moment où il apposait son cachet, il s’est écrié, sans doute involontairement : Impayable, en vérité ; impayable. De là j’ai conclu qu’il regardait ce que vous aviez fait- pour lui comme le plus signalé de tous les services. – Depuis quand es-tu avec lui ? – Il y a deux ans. – Lui es-tu bien attaché ? – Mademoiselle, il est assez bon maître. – Que te donne-t-il de gage ? – Ma foi je dois avoir cent écus ; mais depuis que je lui appartiens, il me nourrit, m’habille, et voilà tout. – Quoi ! il ne te paie pas ? – Il joue tous ses revenus. – C’est une horreur ! – Que voulez-vous que je fasse ? – Il faut le quitter. – J’en ai le dessein. – Tu as de l’intelligence. – Mademoiselle est bien bonne. – Avec le comte, rien à gagner – Cela est vrai ; la fortune est le seul objet de mes voeux, et par malheur je ne vois pas les moyens d’en acquérir. J’aime l’or, et je peste de rage quand je vois le comte perdre de gaîté de cœur. – Je puis t’en faire gagner. – A moi, Mademoiselle ? Que de bonté ! – Il faut pour cela m’être entièrement dévoué. – Ordonnez. – Tu vas quitter dès aujourd’hui le service du comte de Monfort pour entrer à celui d’une personne ; qui saura employer les talens que tu as, dit-on, pour l’intrigue. – Vous voulez bien vous intéresser à moi ? – Tu vas en avoir la preuve. – Tout ce que vous daignerez me commander, sera exécuté ponctuellement. – Le comte t’a promis cent écus de gage ; il ne te les donne point ; moi, je t’en fais deux cents, et voilà la première année. 

 Endisant cela, elle prit une bourse de vingt cinq louis qui était sur sa – toilette : Tiens, prends., et songe à me servir aveuglément, c’est -à-dire, à te conformer à mes moindres volontés, sans me demander quelles sont les causes qui me font agir. Souscris-tu aux obligations que je t’impose en ce moment, et te sens-tu assez discret pour que je puisse compter sur toi ? 

 Frontin, la bourse à la main, fit serment, sur l’or qu’il tenait, de servir mademoiselle Ursule, et de ne jamais divulguer les secrets qui lui seraient confiés par sa nouvelle maîtresse. 

 Retourne chez ton maître, lui dit celle-ci, et sans lui apprendre que je dois t’emmener au château de Vaucluse, laisse passer encore la journée, et demain au matin tu le quitteras, sans lui dire que tu as une autre place. Prends pour cela un prétexte... cherche une occasion…. – Mademoiselle, le prétexte est trouvé. – Quel est il ? – Le comte-dé Monfort n’a pas le sou dans ce moment. Je vais lui demander mes deux années de gages. Ne pouvant me les donner, il s’emportera : j’imiterai sa conduite. Lorsqu’il est bien en colère, il me dit souvent : Frontin je vous chasserai. Je prendrai la balle au bond, et tout sera fini. 

 Le valet du comte sortit du cabinet tenant à sa main la bourse ; qui venait de lui être donnée. Il la montra à la jeune suivante, et lui dit avec un air triomphant : Belle Louise, dans vingt- quatre heures je serai ton camarade, dans huit jours ton amant chéri, et avant un mois ton époux. Veux tu me permettre de t’embrasser ? – Non. – Tu me refuses ! tu y perds, m on en fant ; mais j’espère bien te faire reconnaître mon mérite et te forcer à renoncer à ce bourru de la Trombe, qui, se croyant toujours en mer avec ses matelots, ne parle que par bourasque, et te jure sans doute, en termes de marins, de t’adorer toute sa vie. Adieu, mon ange ; à demain sans retard. 

 Louise fut anéantie en pensant qu’elle allait se trouver sans cesse avec ce Frontin qu’elle ne voyait qu’avec horreur. Elle présuma que sa maîtresse, mécontente du comte de Monfort, lui enlevait son valet pouf être à même de s’en servir contre lui. 

 L’intrigant ! se dit – elle y pour gagner de l’argent, il est capable de tout, et je tremblé que M. Henri ainsi que la belle étrangère ne s’oient les victimes de cet arrangement, Comme la sœur du capitaine désirait emmener avec, elle le valet qu’elle venait d’acheter, elle remit son voyage seulement d’un jour, qu’elle employa à imaginer autant de perfidies qu’il lui était possible. 

 Louise n’osait lui parler de sa nouvelle acquisition. Sa maîtresse, qui avait été de la plus mauvaise humeur du monde, parut satisfaite. Elle la fit venir pour la coiffer, et après avoir employé tout ce que l’art peut avoir de plus agréable, elle descendit au salon, où la plus belle compagnie était attendue pour le souper. 

 Te voilà ma chère nièce, lui dit avec gaîté la maîtresse de la maison. En vérité je suis enchantée que tu Soupes avec nous. Ce malin ton air de tristesse, de colère même, m’avait fait beaucoup de peine ; mais tout m e semble passé, – Oui, ma tante – Je parierais que la vue de l’intérieur- de la prison, dont tu ; as retire ce fou de comte de Monfort, avait causé une forte commotion à ton ame sensible. – Il est vrai. – La pensée de la bonne action que tu as faite a sans doute produit une diversion heureuse. Il est beau de briser les fers de quelqu’un ! Il est seulement malheureux que ; ce soit un joueur gui ait été l’objet de ta sollicitude. Mais tuas eu égard au nom illustre qu’il porte ! C’est très-bien. IL faut espérer que cette – leçon lui servira. – Je le désire ; – Je crois me rappeler, que dans un temps il a été du nombre de tes adorateurs N’est-il pas vrai ? Me trompé-je ? Cela serait possible ; tu as, eu beaucoup d’amans, et je suis seulement fâchée que tu ne te sois pas décidée à prendre un mari. i ; Ursule ne répondit point, et sa tante continua : On-m’a bien parlé du jeune Henri de Montignac. On a même assuré que ton mariage aurait lieu incessamment. — On vous à trompée, Madame. – -Eh bien, tant mieux mon enfant, tant mieux. Lorsque j’ai épousé ton oncle, j’avais à ; la vérité 35 ans ; mais l’époux que je prenais avait quarante-deux années. Il y avait proportion ; mais, à ton âge, épouser un adolescent ! ce serait une extravagance. Tout le monde té plaindrait ; car enfin ce serait courir les risques de faire un infidèle. – Ah, ma tante ! vous présumez.… – Ecoute, mon enfant ; nous ne sommes que nous ; il est permis de parler librement. Henri, ton époux ;, serait blâmable s’il, avait une maîtresse, oh ! très-blâmable ; mais par malheur il y a tant de jeunes gens qui se rendent coupables de cette manière, qu’une femme prudente ne s’expose jamais à augmenter le nombre des ingrats.... Mais j’entends une voiture. 

 La bonne madame Duquesne se leva promptement, et avec autant de. vivacité qu’il est possible d’en avoir à son âge quand on joui t d’une bonne santé, elle reçut le procureur du roi, sa femme et plusieurs autres personnes qu’elle attendait. 

 On se mit bientôt à table, et lorsqu’on fut au désert, la conversation se dirigea sur la cour de France, dont le cardinal Mazarin était le véritable monarque, ou du moins en avait tout le pouvoir. Mde la Farre c’était le nom du procureur du roi), sa créature et même son allié du côté de sa mère, en fit un éloge pompeux, ajoutant : Si je lui connaissais un seul détracteur, je deviendrais son plus implacable ennemi. 

 Mademoiselle Ursule, qui écoutait attentivement, pensa que le moyeu de se venger était en son pouvoir, si elle savait manier adroitement l’arme funeste de la calomnie.– 

 Punir Henri de son manque de foi y le contraindre à quitter un pays où il vivait paisiblement, c’était une jouissance qui déjà faisait tressaillir son coeur. 

 Oubliant, pour satisfaire sa vengeance, que Henri était la seule consolation du comte de Montignac y son père, déjà ; presqu’exilé par Mazarin, et ne considérant que sa propre offense, elle poussa un soupir, et ensuite articula ces mots, mais avecune sensibilité qui fut remarquée de tous ceux qui étaient à table : 

 Les hommes en place sont bien malheureux ! Le sage Mazarin est sans cesse en butte à la méchanceté, à l’ingratitude de ceux qu’il pouvait punir sévèrement, et que sa bonté a bien voulu épargner. 

 Mademoiselle, faites -moi connaître ceux qui se permettent de s’exppiquer peu respectueusement en parlant du cardinal Mazarin, y reprit vivement le procureur du roi. – Je ne puis, répond mademoiselle Ursule ; le métier de délateur est trop vil. – Ce n’est point un crime de nommer ceux qui osent attaquer les ministres. C’est toujours par de tels moyens qu’on parvient – à jeter dans l’esprit de la multitude des idées désavantageuses. C’est insulter à la majesté du trône que d’attaquer ceux qui sont dévoués à la gloire de la patrie., De grâce, Mademoiselle, nommez -moi..... 

 On peut cependant avoir des raisons de se plaindre, reprit Ursule ; et lorsqu’on est en défaveur.… – Le cardinal est juste. – On peut l’avoir trompé. – Tromper Mazarin ! – Cela serait possible. – Jamais ; ne savez-vous donc pas que cet homme d’état est le plus fin, le plus adroit politique que l’on ait encore Vu en France ? – Eh bien.., cependant le comte de Montignac, relégué dans une petite propriété peu distante de mes domaines, accuse le cardinal de la plus grande partialité à son égard. Néanmoins il est. beaucoup plus circonspect que ne Test, le jeune Henri y son ; fils ; mais il faut lui pardonner. A son âge, on commet des imprudences qui souvent peuvent avoir des résultats fâcheux. Tenez, lors de la dernière levée qu’on a ordonnée pour marcher contre les Espagnols, il refusa de se trouver sous les ordres de Louis, duc d’Enghien ; il empêcha même, par ses conseils, que plusieurs jeunes gentilshommes ne se rangeassent sous les bannières du héros qui mérita le nom de vainqueur de Rocroi  3 Louis, duc d ’Enghien, depuis prince de Confié, gagna sur les Espagnols, en 1633, la fameuse bataille de Rocroi ; le vieux comte de Fuentès, qui commandait l’infanterie ennemie, mourut percé de coupsGondé., en l’aprenant, dit : qu’il voudrait être mort comme lui s’il n’avait pas vaincu. Ce souhait était bien héroïque dans un jeune homme qui n’avait encore atteint que sa vingt-unième année.  . Voilà de ces torts qu’on aurait peine à pardonner à Henri de Montignac, s’il ne les rejetait lui-même sur le cardinal Mazarin, qu’il range au nombre de ses ennemis déclarés, ou plutôt de ceux du comte son père. – Mais, Mademoiselle, quel âge a donc le fils de Montignac ? – – Vingt -deux ans. – C’est à cette époque, reprend le procureur du roi, qu’un Français noble doit servir son prince, et tout me porte à penser que celui qui ne veut point être utile à l’Etat, peut bien être contraire à sa gloire autant qu’à ses intérêts. Il faut, ajouta-t-il, engager ce jeune homme à prendre du service. – Si le cardinal n’était plus ministre, Henri serait militaire. ; mais, je vous le répète, on. ne peut avoir une animosité plus grande ; il faudrait un. miracle, pour le faire changer de résolution. – On pourrait le forcer....... – Je ne le crois pas. Henri a beaucoup d’esprit, une ame firme, mais un de ces caractères que l’on irriterait ; par la contrainte. – Eh bien, Mademoiselle, je vous réponds qu’avant un mois il fera partie des officiers de l’armée du héros de Rocroi, ou il se décidera à quitter la France. J’ai quelque crédit à la cour. – Dans ce moment toutes tentatives seraient inutiles. – Comment cela ? – C’est qu’il est amoureux, mais amoureux fou d’une jeune personne. – Quelle est-elle ? – Je l’ignore, quoique, cependant elle soit avec son père dans une maison située dans les domaines du comte de Cassard, mon frère. C’est, je crois, une famille de mécontens que les Montignac ont attirée près d’eux. Le capitaine est bon, généreux à l’excès, et je crains qu’il ne soit bientôt dupe de ces étrangers, car ils se donnent pour tels, quoique tout paraisse prou ver qu’ils sont Français. 

 M. de la Farre parut réfléchir profondément, et déjà ce que lui avait dit mademoiselle Ursule lui faisait trouver dans les Montignac des ennemis jurés du cardinal Mazarin, et dans les prétendus étrangers des conspirateurs échappés au glaive fies lois. Il prit la résolution d’écrire le lendemain à son parent, afin de pouvoir éclaircir un mystère qui, suivant lui, cachait peut-être un vaste complot. 

 C’est ainsi que les propos méchans d’une femme courroucée et vindicative préparaient de nouvelles infortunes aux nobles Vénitiens et. creusaient un abîme où. elle espérait précipiter bientôt celui qu’elle ne nommait plus intérieurement que le perfide Henri. 

 Comme elle s’aperçut de l’impression que ses discours avaient produite, et qu’elle en calculait froidement les funestes résultats, elle fit prendre à la conversation une toute autre tournure, et l’on s’occupa de différens objets qui n’étaient plus d’un intérêt majeur. 

 Le souper fini, on passa dans une salle de jeu. Mademoiselle Ursule se retira dans son appartement, où Louise l’attendait, bien mécontente d’être obligée de se trouver le lendemain avec le valet du comte de Monfort, qu’elle méprisait autant qu’il le méritait. 

 Le lendemain vers midi Frontin arriva. La scène qu’il avait préparée pour quitter son maître avait eu lieu comme il le désirait ; et mademoiselle Ursule, cédant à la prière de sa tante y promit de rester encore pendant vingt-quatre heures dans la ville d’Avignon. 

 HENRI DE MONTIGNAC, à demi-convaincu que la voiture préparée par le fermier Dumont devait emmener loin de lui une femme qui déjà occupait toute sa pensée, était retourné dans la maison de son pèfe, mais bien décidé à en sortir avant le lever du soleil, et à aller se mettre en embuscade dans les buissons qui entouraient la maison habitée par Eulalie et son père. 

 Dès quatre heures du matin il était au poste que l’amour et la crainte lui assignaient. Il y attendit long-tems, mais il ne vit paraître personne ; un rayon d’espoir vint le consoler. Il pensa qu’il jouirait encore du bonheur de revoir Eulalie, lorsqu e, passant de van t la porte de la ferme, il s’aperçut que la voiture y était encore. 

 Comme la veille au soir, Dumont l’avait fort mal reçu, il n’osa point entrer dans la ferme ; mais le jour étant venu entièrement, et après avoir acquis la certitude que la soeur du capitaine n’était point à son château., il s’y présenta. 

 Le jardinier lui dit que son maître était parti nuitamment, et qu’il ne reviendrait que le soir – Parti ! dis-tu, mon ami ? reprit Montignac en tremblant ; mais j’ai vu la voiture à la ferme. – Cela est bien possible., puisqu’il est parti à cheval. – Où est-il allé ? – Ma foi, monsieur, je l’ignore. – Sans doute la Trombe l’accompagne. – La Trombe ! non, monsieur Henri, non : car celui-ci est allé faire un voyage bien long, La bonne Louise, qui en. est toute désolée, parce que c’est son prétendu, m’a dit qu’il était allé à Paris. – Et le capitaine Constantin est seul.? – Pardonnez moi : le fermier . Dumont est venu prendre un des chevaux de selle et, clic, clac, ils sont partis à trois heures. Mordienne ! il faut que ce soit pour une affaire bien pressée, car notre maître disait : Nous n’ayons pas de tems à perdre. Ma soeur peut revenir d’un moment à l’autre ; je ne voudrais point qu’elle pût découvrir leur retraite. 

 Ah ! dit l’amoureux Henri, le capitaine m’a donc trompé ! Il aime, il adore peut-être Eulalie.... 

 Eh bien, monsieur Henri, qu’àvez-vous donc ? Comme vous v’là triste ! Vous aviez l’air si gai tout-à l’heure. Quel est donc ce monsieur Eulalie qui vous a trompé ? 

 Le jardinier n’avait entendu que la moitié des paroles prononcées par Montignac. Allons, ajouta-t-il, revenez demain, notre bon maître sera de retour, et vous jaserez ensemble, ça vous consolera ; il est si bon, monsieur le capitaine ! Ah ! si sa sœur lui ressemblait, j’serions tous ben heureux. Elle est allée à la ville d’Avignon ; ma fine, si elle voulait n’en pas revenir, je crois qu’il n’y aurait personne au château qui en fût fâché ; car ce n’est pas une femme, voyez-vous, c’est un diable. Louise m’a dit l’autre jour que vous ne seriez pas d’mari de mademoiselle Ursule ; et, ma fine, je vous en faisons ben not’ compliment, et de tout cœur, encore. 

 Henri était accablé, et faisait fort peu d’attention au’ bavardage du jardinier. Il le quitta -en lui disant que le lendemain il reviendrait, visiter le capitaine 

 La tentative qu’il avait faite auprès de Dumont avait donné des craintes à Celui-ci, et, sortant par la porte de son enclos, il avait été prévenir le capitaine des questions qui venaient de lui être adressées par M. dé Montignac, 

 Eh bien, lui avait dit Constantin, partons à cheval, prenons le sentier qui mène au jardin de la petite maison, et mon ami ainsi que sa fille sortiront par ce côté là Moi y avait-il ajouté, je resterai dans le lieu que vont quitter les étrangers ; le soir je retournerai à mon château. C’était par ce moyen que l’on vait trompé là ; curiosité du jeune, Henri. 

 Tandis que l’imprudence ; èt la malignité d’Ursule forçaient les malheureux Vénitiens à abandonner : le premier asile que le capitaine leur avait cédé, la Trombe cherchait par quel moyen il pourrait pénétrer dans le château qui renfermait l’enfant d’Eulalie, ainsi que l’amante de Florestan. 

 Arrivé à Bressano, et couvert d’un vêtement simple et assez conforme à ceux que portent les Vénitiens d’une classe obscure, il se logea dans une auberge voisine du château, dont toutes les grilles étaient fermées depuis le jour où Juliana avait aperçu Fiorestan parlant à Eléonore. Une surveillance des plus sévères, était établie dans le château, dont il était impossible de sortir sous aucun prétexte. 

 La gouvernante et l’enfant qui lui était confié, ne pouvaient pénétrer dans le parc ; Juliana seule en avait la jouissance. Cette femme, toute criminelle qu’elle était, n’avait pas dit à Eléonore que celui, qu’elle chérissait était sur le point de périr, et l’aimable amie de la fille de Contarini conservait encore un rayon d’espérance. 

 Souvent l’amante (ce nom si doux ne convient point à la vile maîtresse de Léonard), Juliana, dis-je, surprenait des pleurs dans les yeux de sa compagne ; parfois même elle en paraissait étonnée et même attendrie ; et lorsque celle-ci lui faisait des questions, elle lui répondait : Pouvez-vous m’interroger, lorsqu’une partie de mes tourmens est votre ouvrage ? Ah ! n’est-ce pas à vous, Juliana, que la malheureuse Eulalie doit l’inconduite de son, mari ? Votre astucieuse perfidie l’a perdu. Nouvelle Circé, vous l’avez entraînée dans l’abîme. Sans vos prétentions à la main de Léonard, à sa fortune, cet homme eût défendu Contarini dont il était le gendre ; mais’, hélas ! il l’a accusé. Mon bienfaiteur, sa fille y son petit -fils sont vos victimes. Qu’en avez-vous retiré ? Devenue un objet de mépris au milieu même de la richesse, il a fallu que votre coupable amant vous reléguât dans ce çhâtrau, où il ne vient vous voir que dans le dessein de trouver le petit Félix sur vos genoux ou dans vos bras. Hélas ! je prévois pour vous un sort bien funeste, puisque déjà votre complice ne vous voit qu’avec un air de. contrainte, et très-rarement t. Vous devez ; l’avoir : remarqué, il vous regarde à peine y et paraît, fatigué des démonstrations de votre tendresse. 

 Ce qu’Eléonore avait dit à Juliana était l’exacte vérité. Sans que Léonard eût eu la moindre idée de remords, il venait fort peu au château, Une autre conquête le retenait à. Venise ; et lorsque Juliana lui faisait de tendres reproches, il lui répondait, que les devoirs de la place éminente qu’il occupait, l’empêchaient de suivre les desirs de son coeur, jouait ensuite quelques instans avec Félix, qui commençait à marcher seul, et repartait. 

 Cet enfant, élevé plus par Eleonore que par Juliana, répétait sans cesse : Eulalie , maman. Ces noms faisaient frémir Léonard, et ses tb.urmens étaient les premiers traits de la vengeance céleste, qui sem-Liait déjà balancer la foudre sur la tête des coupables. ; 

 La fuite de Fiorestan des prisons inquisitoriales faisait beaucoup de bruit dans Venise, Le concierge, que la Trombe et l’aubergiste Bianchi avaient aussi complètement abusé, nomma dans le rapport qu’il fit à la commission des Dix, les deux juges qui étaient venus chercher le prisonnier. Il mit tant de franchise dans sa déposition, qu’il ne fut point inquété. 

 La cruauté exercée par les ordres du doge et de son fils contre ce jeune, homme, excita dans la ville les murmures les plus violens. On ne se gênait point pour exprimer sa pensée à l’égard des partisans de Lorédo, et les regrets les plus grands étaient donnés au souvenir qu’avait laissé Contarini, Il n’était pas en ce moment jusqu’au sénat qui ne témoignât d’une manière non équivoque les craintes les plus marquées sur la conduite du nouveau duc et sur celle de son fils. 

 La Trombe .pendant son séjour à Venise, avait recueilli soigneusement tout ce qu’il avait entendu dire ; il augurait favorablement de la disposition des esprits pour Contarini et sa fille, dont on ne parlait qu’avec le plus vif attendrissement, accompagné du respect et de la reconnaissance. Hélas ! les ingrats qu’il avait comblés de bienfaits, commençaient à s’apercevoir que Lorédo était peu fait pour le remplacer dans un poste aussi important que celui de grand-duc et de premier magistrat du sénat vénitien. 

 La Trombe resta quelques jours au village sans pouvoir pénétrer dans le château ; il perdait beaucoup de l’espérance qu’il avait conçue d’enlever Félix ; enfin ne pouvant, sans s’exposer ainsi qu’Eléonore, parvenir à son but, il se disposait à aller rejoindre Florestan chez la parente de Bianchi, lorsque dés postillons arrivèrent à la porte du château ; ils précédaient d’une demi-heure au plus la voiture du seigneur Léonard. 

 Un des postillons s’arrêta à l’auberge où logeait la Trombe. Celui-ci cherchait à faire la connaissance d’un homme qui, sans douté, devait lui être utile. Le maître de l’auberge avait dit en le voyant : Voici une de mes meilleures pratiques ; il boit bien et paye de même. Tenez, avait-il ajouté en s’adressant directement à la Trombe, c’est un bon diable que ce valet ; il a du crédit sur l’esprit de son maître. Il serait bien possible qu’il vous donnât une place dans le château : si vous le désirez, je vais lui parler de vous. 

 Je ne demande pas mieux, répond la Trombe ; car depuis que mon maître est mort sur son vaisseau, qui était en rade dans le port de Venise, je mange le peu d’argent qui me reste de mes gages. 

 En arrivant à l’auberge, il avait fait un conte qu’il lui. importait de sontenir ; il s’était dit Français, attaché naguère à un capitaine de navire de cette nation, qui venait de mourir. 

 En effet, un marin était tombé dans le golfe, en le traversant sur une écoutille. La Trombe s’était fait-dire le nom de ce malheureux officier, et se donnait pour lui avoir appartenu. 

 Il se fit apporter une bouteille de vin de Madère, et d’après son invitation familière, comme se la font ordinairement les valets, il versa au postillon un verre de son vin, – Je voudrais lui dit-il quand il eut bu, que vous voulussiez m’être utile. Je suis sans emploi. et vous savez qu’un vieux proverbe dit : Le pavé brûle. Si vous étiez, assez bon enfant pour prendre pitié d’un camarade, je vous aurais beaucoup d’obligation. 

 Ma foi, lui répond Porto (c’est le nom du domestique), j’en parlerai à mon maître. Justement il a besoin d’un laquais, et s’il vous accepte, demain matin vous viendrez avec nous à Venise, et vous serez content. Vous me semblez bien bon enfant. A votre santé, mon camarade, je vais me trouver dans le château à l’arrivée de monseigneur y et lui parlerai de vous. 

 Mais, lui demanda la Trombe, qui désirait sincèrement "être introduit, ne pouvez-vous me mener avec vous ? – Impossible, mon ami ; ce lieu est comme une forteresse. – On y garde peut-être un prisonnier ? – Il y en a plusieurs. Si je réussis, je vous conterai tout cela. Au revoir. – Attendez donc : vous me parlez d’une place de laquais ; mais, mon cher, je crois que je ne serais point en état de servir à la ville. Marin plus encore que simple domestique, je crois que je vaudrais mieux à la campagne. Te- ez, par exemple, on pourrait m’employer au jardinage, Au château de mon pauvre maître, c’était moi qui soignais les fleurs, le potager, et qui taillais les arbres. 

 Cette proposition fit plaisir à Porto, car le jardinier du château était vieux et infirme. Il pensa qu’en intéressant Juliana au sort du vieillard, il trouverait ainsi le moyen de placer sa nouvelle connaissance, 

 y’ Il est si doux de protéger quand on le peut ! pour certaines gens il y a même une espèce d’orgueil, Porto en. ressentit, et se croyait un homme essentiel. 

 Son maître arriva, et bientôt il lui parla du vieux jardinier. Il y a, lui di-il /monseigneur, bien des années qu’il est ici ; il ne peut plus faire tout l’ouvrage du jardin ; si vous consentiez à lui donner quelqu’un pour l’aider y j’ai trouvé un homme qui vous conviendrait parfaitement. 

 Il fit un éloge pompeux du valet marin, lui donna des qualités, de l’intelligence, en fit un portrait si flatteur, que Juliana voulut le voir. 

 Porto alla chercher la Trombe, et après avoir vidé en toute bâte un nouveau flacon de vin, il revint au château avec son protégé, 

 Celui-ci fut interrogé : fidèle, dans son récit, à la fable qu’il avait forgée, il plut à Léonard ainsi qu’à Juliana, et fut admis pour le service du jardin. 

 Vous recevrez toutes vos instructions de madame, dit le mari d’Eulalie. C’est à elle seule ici que vous devez obéir. Il désignait Juliana. 

 Monseigneur sera content de mon obéissance, fut toute la réponse de la Trombe, 

 En ce moment arriva Eléonore, qui venait de prendre l’enfant dans son berceau pour l’ ’apporter à son père. Félix ne s’éveillait qu’à peint. A la fin, les caresses de Léonard. parvinrent a l’égayer ; il passa ses petites mains autour du cou de son père, le nomma à plusieurs reprises ; ensuite il dit : Maman, Eu lalie, là bas, là-bas. 

 Pauvre enfant ! ces noms si chers, maman, Eulalie, étaient pour lui des mots vides d e sens ; mai s ils firent frémir Léonard et pâlir Juliana. Elle voulut faire sentir à son coupable amant qu’Éléonore apprendrait à son enfant à ne le point aimer. 

 Vous êtes dans l’erreur, madame, lui répond la jeune gouvernante : rassure-vous : je lui parlerai, des qu’il pourra m’entendre, des malheurs et des vertus de sa mère, et jamais des torts de l’époux de la fille de Contarini. Je le jure sur l’honneur, et le noble Léonard doit être persuadé que je puis donner ; celte garantie, sans que personne ait le droit d’en douter.– 

 En ce moment, le petit Félix, que son père venait de déposer sur le parquet, marchait au milieu du salon. Un chariot, dans lequel on le traînait souvent, se trouvait devant un fauteuil : il y entra avec l’aide d’Eléonore ; puis, faisant un signe à la Trombe, dont la figure réjouie l’avait frappé, il lui dit : Viens, toi, traîne Félix au jardin. 

 Le nouveau jardinier ne savait s’il devait céder au desir de l’enfant ; il regardait alternativement le seigneur Léonard et la femme à qui on venait de lui recommander d’obéir..... 

 Les cris, l’impatience de l’enfant le servirent à merveille. Son nouveau maître lui dit. : Tu resteras au château : songe à t’y bien conduire. Porto m’a répondu de toi ; ainsi ne m’expose point à vous chasser l’un, et l’autre. Eléonore, ajouta-t-il, voulez-vous bien ne pas abandonner mon fils ? – L’abandonner ! reprend vivement la jeune personne, ah ! seigneur, vous ne pouvez douter qu’il ne me soit bien cher, puisque, pour lui, je consens à passer ma vie, s’il le faut, dans un château où je ne suis pas très-heureuse. Elle poussa un long soupir, et suivit le chariot que la Trombe traînait lentement. 

 Au détour d’une allée, et lorsqu’il fut certain que Léonard et sa coupable maîtresse ne pouvaient le voir s’arrêter, pour parler à Eléonore, il lui dit : Le noble Contarini existe. Je suis envoyé par Eulalie : en traversant Venise, j’ai appris que le seigneur Florestan était dans les prisons de l’Inquisition ; je l’en ai fait sortir ; il est en sûreté. – Florestan, dites-vous ? ah ! j’en rends grâce au ciel, à vous, mon ami. Seigneur, je ne sais qui vous êtes ; achevez de m’instruire. J’étais marin, signora, reprit sur-le-champ la Trombe, qui venait d’apercevoir Juliana et Léonard, qui n’étaient, plus qu’à quelques pas d’eux. J’avais un bon maître, mais celui qui arrive ici tout près de nous, me semble mériter d’avoir des serviteurs fidèles. Morbleu S ajouta t-il en élevant la voix pour se faire entendre du seigneur Léonard, en fait de dévouement et de zèle, on peut trouver aussi bien que moi ; mais je fais serment, par l’ancre de miséricorde, qu’on ne trouvera pas mieux que le brave la Trombe. 

 Éléonore comprit bientôt à quel danger elle eût été exposée, si je nouveau jardinier ne lui eût fait apercevoir qu’on les écoutait. 

 Reconduisez l’enfant dans les appartemens, dit Juliana ; la soirée est déjà trop fraîche pour lui (c’était à Eléonore qu’elle s’adressait). Quant à vous, mon ami, suivez-nous ; il faut que je seigneur Léonard parle au jardinier que vous devez aider dans son travail. 

 On gagna l’habitation du vieux Tobia, et après lui a voir parlé bas, il fut décidé, que la Trombe reste-rait avec lui, et commencerait le lendemain ses travaux dans le jardin. 

 Eléonore aspirait à revoir le nouveau domestique ; elle était attendrie, enchantée de ce qu’il venait de lui dire ; son émotion était si vive, que Juliana, toujours criminelle et par conséquent toujours inquiète, le fit remarquer à Léonard. 

 En vérité, lui dit-il, Madame, vous êtes sans cesse occupée à tourmenter cette jeune personne à laquelle je ne puis témoigner trop de reconnaissance ; je lui tiens bon compte de son attachement pour mon épouse ; il est maintenant reversible sur mon petit Félix. Il faut* qu’il soit bien sincère, bien désintéressé pour lui faire supporter et vos caprices et votre tyrannie. 

 Une explication des plus vives eut lieu entre Léonard et Juliana, et" comme cette femme n’avait le droit d’exiger ni estime, ni respect, et pensant d’ailleurs qu’elle n’était plus aimée, elle résolut de se venger de son ingrat-amant ; elle feignit de reconnaître qu’elle avait eu tort de s’emporter comme elle venait de le faire, et promit de traiter Eléonore avec beaucoup plus de douceur 

 Le seigneur Léonard partit le lendemain, après avoir dit à l’amie d’Eulalie : Je compte toujours sur votre amitié pour Félix, et si Juliana ne se conduisait pas avec vous d’une façon moins impérieuse, Eléonore, je vous en prie, ne manquez, pas de m’en prévenir. 

 Le nouveau jardinier, qui formait le projet de tromper la maîtresse du mari d’Eulalie, eut recours à beaucoup de dissimulation, et parut même éviter. les regards inquiets d’Éléonore. 

 Il se présenta le matin au salon en apportant des fleurs, par mi lesquelles était un bouquet artistement arrangé, qu’il offrit à Juliana, avec toutes les d��monstrations du plus profond respect, et ressortit sans même avoir regardé la pauvre Eléonore. 

 Seulement il dit, en vidant une corbeille : V’là des fleurs à mettre dans les vases qui sont sur la cheminée. Je n’ai pas le teins de les arranger mot même, car il faut que j’aille arroser le jardin ; si la bonne ; de l’enfant veut me croire, elle les placera elle-même ; il ne faut pas qu’elle leur laisse le tems de se faner, car ça serait grand dommage. 

 Juliana était trop occupée dut départ précipité de Léonard, et dû dessein de le punir de sa prédilection pour Eléonore. Elle ne remarqua point ce que la Trombe venait de dire en déposant les fleurs : mais l’amie d’Eulalie n’en perdit pas un mot ; elle se leva, courut prendre les vases, et tandis qu’emportée par un sentiment de jalousie, Juliana effeuillait, sans le vouloir, le bouquet que venait de lui apporter la Trombe, Eléonore trouva la lettre de son cher Florestan ; elle la cacha soigneusement et attendit, pour la lire non sans impatience), qu’elle pût sortir du salon. Enfin l’occasion se présenta, elle sut en profiter. 

 Elle trouva dans cette lettre l’expression des sentimens d’un amour aussi pur qu’il était sincère : après l’avoir lue et relue plusieurs fois, comme Florestan lui parlait de la générosité de la Trombe de son courage et de ses projets, elle pensa qu’il était prudent de déchirer cet écrit, qui, s’il venait à tomber en d’autres mains, pourrait détruire toutes leurs espérances. 

 Elle passa la journée dans une émotion qui était visible, quoiqu’elle s’efforçât de paraître calme. Elle attendait le soir avec impatience, présumant qu’il serait possible de rencontrer la Trombe, et de savoir en quel lieu étaient Contarini et sa fille ; mais ce fut en vain qu’elle chercha partout le nouveau jardinier. Il n’était plus au château, du moins pour quelques jours. Juliana avait pensé qu’elle pouvait employer cet homme à la réussite d’un projet dont elle présumait retirer un très-grand avantage. 

 Le bon la Trombe n’avait pu trouver un moment favorable pour remettre à Éléonore les papiers qui lui avaient été confiés par les illustres Vénitiens, le portrait de Léonard et celui de son fils enfermés dans une boëte qu’il portait sur lui. 

 C’était à la faveur de ces objets qu’il pouvait convaincre Eléonore qu’il était l’agent d’Eulalie, et qu’il espérait que la jeune personne lui remettrait l’enfant Mais Juliana devait contrarier les bonnes intentions du zélé serviteur du capitaine Constantin. 

 MATHURINE était retournée à la maison, afin de prévenir le seigneur Contarini que le départ se trouvait retardé de quelques heures, attendu que son père était allé au château de Vaucluse pour avertir son maître que M. Henri était en embuscade sur le chemin qui conduisait de la ferme à l’asile des étrangers. 

 O mon Dieu ! dit Eulalie quand donc finiront nos peines ? et faudra- t-il toujours que je tremble pour les destinés de mon trop malheureux père ? 

 Comme elle était douloureusement occupée, elle entendit les pas de plusieurs chevaux ; elle pensa que sans-doute on allait venir enlever le duc ; elle se persuadait que les cavaliers qui s’approchaient de son habitation, étaient des gardes envoyés par la commission qui’ les faisait poursuivre . Elle faillit à mourir lorsqu’elle fut certaine que les chevaux étaient arrêtés à la petite porte, et. ne put retenir cette exclamation : Ah, mon père ! nous sommes perdus ! 

 On frappa doucement. Va ouvrir, dit Contarini : il ne faut point faire de résistance ; elle deviendrait inutile et compromettrait sans doute le généreux capitaine. 

 Bientôt la terreur d’Eulalie et celle de son père firent place à la joie. 

 Venez, mes amis, leur dit le génér eux Constantin, venez, voici un cheval pour vous et votre fille ; Dumont va monter l’autre ; partez sur l’heure ; en prenant le chemin de traverse, vous serez en peu de tems près du bois, et vous arriverez sur la grande route sans qu’on ait pu savoir que vous avez quitté cette maison..... Hélas ! dit Eulalie, qui donc veut s’opposer à .notre départ ? – Un jeune homme, qui sans doute n’a nulle mauvaise intention ; il vous a vue, vous adore ; c’est le sort réservé à tous ceux qui vous aperçoivent, dit le capitaine ; mais tous ne savent pas vaincre un sentiment trop cher. A dieu, noble Contarini ; adieu Charmante Eulalie ; abandonnez-vous à la foi de Dumont ; dans : trois jours ’j’irai vous voir et vous porter les Consolations de l’amitié ; ne craignez rien, je veillerai sur vous. Il n’osait pas leur dire : Je vous préserverai des piéges que veut vous tendre une soeur qui fait ma honte, mon désespoir, et me contraint à vous : éloigner malgré moi de mon château. 

 Contarini et sa fille, conduits parle fermier Dumont, arrivèrent à leur destination. Il n’était encore que huit heures du matin, lorsqu’ils aperçurent le sentier qui devait les conduire dans un asile qui semblait avoir été construit pour dérober à tous les regards de grands coupables ou d’illustres malheureux. 

 Au pied d’une colline où l’on arrivait par un chemin tournant et bordé de charmilles épaisses, on trouvait une plantation serrée qui donnait l’idée du commencement d’un bois touffu ; dès qu’on y avait fait cent pas, on apercevait la maison. Elle était petite, mais très-jolie, et offrait mille agrémens : une rivière poissonneuse en battait les murs, et l’on ne pouvait pénétrer dans l’intérieur qu’à l’aide d’un pont-levis. 

 Ce bien avait appartenu à un ami du capitaine, qui, ayant voulu voyager en Amérique, le lui avait vendu. 

 Les emplois de concierge, de jardinier, de gardes étaient remplies par le même personnage. C’était un brave homme à qui l’on pouvait confier ces nouveaux hôtes ; il était l’ami de Dumont, et c’était pour le capitaine la meilleure de toutes les recommandations. 

 Le duc et sa fille trouvèrent cet endroit charmant, puisqu’il leur offrait la plus grande sûreté. 

 Comme ils n’avaient rencontré sur leur route personne qui pût faire découvrir la retraite où ils venaient de s’installer, ils pensèrent qu’il était de la prudence de renvoyer Dumont à la ferme. 

 Allez, lui dit Contarini, nous sommes, maintenant en sûreté, et votre absence pourrait donner des soupçons sur notre départ. Ce jeune homme qui vous a interrogés hier peut retourner chez vous, et ne vous y trouvant point, se mettre à portée d’épier votre retour et d’avoir par la suite des renseignemens sur notre nouvelle résidence. 

 Dumont sentit la justesse de ce raisonnement ; après avoir recommandé les étrangers au concierge, il monta sur son cheval, et conduisant l’autre par la bride, il pressa tellement leurs pas, qu’il était à six heures auprès du bon Constantin. Ils retournèrent ensuite, Dumont à la ferme, et .le capitaine à son château, laissant Mathurine gardienne de la petite maison. 

 Henri, fidèle à ce qu’il avait promis, vint le lendemain pour voir le capitaine ; mais il prit le chemin le plus long, afin de passer devant la demeure de Dumont. Les portes en étaient ouvertes : il s’aperçut avec plaisir que la voiture était encore au milieu de la cour, et pensa que sans doute les étrangers étaient encore à la petite maison. II fit quelques pas, puis revint, bien décide à entrer à la ferme, afin de faire de nouvelles questions. 

 Comme il était trop matin pour se présenter au château, il s’adressa à la fermière, et lui demanda une jatte de lait, qu’elle lui apporta avec plaisir ; car elle se souvenait de l’avoir vu avec mademoiselle Ursule. 

 Henri était content de ne point voir là Dumont ; il espérait que sa femme lui donnerait des renseignemens plus précis sur les étrangers. 

 Où est donc votre mari, madame Dumont ? – Ma fine, monsieur, je ne sais pas au juste ; je le présume. allé jusqu’au bois de Vaucluse : on fait aujourd’hui une coupe, et je pense qu’il achètera la provision pour l’hiver. – C’est un bien brave homme, que ce monsieur Dumont. – Ah, dame ! je m’en vante ; c’est la perle des honnêtes gens. – Le comte de Cassard l’aime beaucoup. – Il j. n’a pas affaire à un ingrat. – Il a toute sa confiance. – Il sait qu’il est incapable d’en abuser. – Savez-vous bien qu’il, s’est fâché contre moi, il y a deux jours ? – Dumont se fâcher ! allons donc, cela est impossible. – Cependant cela est. – Faut donc que vous l’ayez bien contrarié. – Non, je m’étais arrêté devant la porte ; je le vis qui préparait une voiture ; je reconnus que c’était celle du capitaine ; je lui demandai s’il allait se mettre en voyage : il me répondit un oui sec, et me souhaita le bonsoir plus sèchement encore. 

 – C’est bien étonnant ! – Il paraît qu’il ne s’est point servi de la voiture du capitaine ? –-Comment le savez-vous ? – Hier je suis passé par ici, et je l’ai vue à la place- où elle est encore à présent. – Il est vrai. ; 

 La femme de Dumont était prudente ; présumant que ce jeune seigneur avait été amené à la ferme plutôt par un mouvement de curiosité que dans l’intention de se rafraîchir, elle se tint sur ses gardes. 

 Vous avez de bien beaux enfans, dit Henri. (Il savait qu’en flattant une mère, on gagne son amitié). – J’vous remercie du compliment. – Ils ont l’air doux, caressans. – En cela ils ressemblent à leur père. – Votre fille est jolie. – Mathurine ? – Je ne savais pas son nom, – Mais, monsieur, d’où la connaissez-vous ? – Je l’ai vue dans l’habitation occupée par les illustres étrangers. – Pourvu qu’elle soit sage, elle sera toujours assez belle. – Elle reviendra bientôt avec vous ? – Je l’ignore. – On m’a dit que ceux qu’elle sert allaient partir. – Partir. ; dites-vdus ? allons donc, ils Sont trop amis dû capitaine pour se séparer de lui. – – Réellement, madame Dumont, ils sont encore ici ? je -pourrais ; la revoir ! – Eli ! mon Dieu, quelle vivacité ! quelle joie ! De qui prétendez-vous me parler ? – De la fille de ce seigneur, de l’adorable Eulalie ; – – Ah ! mon jeune seigneur, je le vois, il y a de l’amour, – Dites du respect, dè l’admiration. Si je pouvais lui parler un seul instant, lui dire que je voudrais tomber à ses genoux.... – Là, là, doucement, ne vous enflammez pas .ainsi ;.... que ne ; vous adressez-vous au capitaine ? il vous estime sans doute, et peut-être bien qu’il vous procurerait le plaisir de la voir.... 

 – Henri ^transporté de joie en p ensant ; que la belle Eulalie n’était point partie, remercia madame Dumont et courut au château de Vaucluse. 

 Pauvre jeune homme ! dit la bonne fermière, dont l’ame était sensible ; pauvre jeune homme, que je te plains ! il est cruel d’éprouver tant d’amour pour une femme qui, sans doute, n’en ressentira jamais pour lui ; car il me semble que si elle voulait engager sa foi, elle épouserait le capitaine, qui a pour elle, sinon la tendresse d’un amoureux, du moins l’amitié, l’affection d’un père. 

 Elle se ressouvint que son mari lui avait parlé précédemment du mariage de mademoiselle Ursule avec M. Henri de Montignac. Dès-lors elle porta sur le jeune homme un jugement désavantageux et qui s’étendit bientôt sur les autres. 

 Voilà, se dit-elle, comme ils sont presque tous ; ils prennent des femmes pour faire leur fortune, et donnent leurs coeurs à des maîtresses.. Si la soeur du capitaine était instruite de la confidence que son futur vient de me faire, comme elle serait en colère ! elle qui s’y met si souvent, et pour des choses moins graves. 

 Comme elle était occupée à réfléchir, Dumont revint de la forêt ; elle lui raconta tout ce que lui avait dit Henri. – Tu ne lui as point appris queles étrangers étaient partis ? demanda le fermier. – Je m’en suis bien gardée ; tu me l’avais défendu* • – Je crains qu’il n’aille à-la petite maison. – Il ne l’osera point. Il est amoureux comme on l’est à son âge ; mais il a trop de délicatesse pour se permettre.... – C’est égal, je ne veux pas que Mathurine y reste seule. – C’est aussi mon intention.. Ce soir j’irai la chercher, et notre fils aîné gardera la maison, au lieu de Mathurine. – A la bonne heure ; car ce beau garçon m’a dit que ma fille était très-jolie, et ces complimens-là ne sont point agréables de-la part d’un jeune seigneur. Dumont approuva la prudence de sa femme ; et le soir, Mathurine céda à son frère le poste que le capitaine lui avait assigné la veille. 

 Il promit à sa fille que dans quelques jours il la conduirait dans la maison où étaient les étrangers. L’aimable paysanne fit paraître toute là joie qu’elle ressentait. 

 O ma mère, si tu savais combien j’aime mademoiselle ; Eulalie.!– Elle est si bonne ! elle respecte tant son père, que c’est un charme de la voir et de l’entendre ! 

 Elle a bien des chagrins ; elle pleure souvent ; eh bien, dès que ce malheureux père vient auprès d’elle, vite elle essuie ses larmes, et puis elle court se jeter dans ses bras ; ça fait tout à la fois peine et plaisir à voir. 

 En s’exprimant ainsi, la petite Mathurine pleurait. Celle douce •sensibilité faisait bien l’éloge de son coeur. Plus Dumont s’applaudissait du bon naturel de sa fille, plus sa femme désirait pouvoir la soustraire aux regards du jeune seigneur. 

 Hélas ! celui qu’elle redoutait était bien malheureux ; il allait encore le – devenir davantage. Un mot, un seul mot prononcé par le capitaine devait lui ravir toute espérance. Arrivé au château, on le conduisit au pavillon. En le voyant, le bon Constantin lui tendit la main, et lui dit avec amitié : Mon cher Henri, je vous attendais pour déjeûner ; mon jardinier m’avait prévenu que vous deviez revenir ce matin. 

 Hier vous avez fait un voyage ? – Non, je ne suis pas allé plus loin qu’à là petite maison. – – Ah ! que vous êtes heureux, capitaine ! vous avez eu le plaisir de voir les étrangers. Si je pouvais espérer qu’un jour vous voulussiez me permettre de vous y accompagner ? – Mon ami, je lis dans ton coeur : depuis long-temps ta pensée n’est plus un secret pour ton ami. Tu désirais épouser ma soeur, et ton intention, en te sacrifiant, était d’assurer à ton père une fortune indépendante de la tienne ; tu as rompu cet engagement, .et, comme je te l’ai déjà dit, je suis bien éloigné de t’en faire un reproche. Tu aimes aujourd’hui, et c’est un malheur qui nous, est commun. Je suis ton rival, mais je ne suis point un rival dangereux ; il en est un autre qui nous ravit toute espérance. – Un autre, capitaine ! – Ne t’emporte point, mon ami ; écoute-moi. La fille de l’illustre étranger a tous les charmes, tous les attraits de la beauté, de la jeunesse ; son esprit et son coeur sont parfaits. Ses malheurs sont un motif de plus pour intéresser en sa faveur ; mais tu ne peux prétendre à sa main : elle a un époux qui l’a rendue la plus infortunée des femmes. Elle est mère ; on lui a ravi son fils » Le barbare à’qui elle avait consacré toute son existence, l’a forcée d’errer de pays en pays, et de chercher, dans la pitié des autres, un asyle hospitalier pour son père et pour elle. Mon ami, je ne puis t’en dire davantage ; je trahirais leur secret, et je serais indigne de la confiance qu’ils m’ont témoignée.... 

 Elle est mariée ! répéta douloureusement Henri. Ah ! pourquoi faut-il que ce seul mot détruise tout mon bonheur ? – Il a détruit une partie dû mien, répondre capitaine’, mais la raison, l’honneur sont venus à mon secours, et me feront triompher d’un penchant qu’ils désapprouvent, Allons, mon ami, il faut imiter ma conduite, et savoir, en respectant cette jeune infortunée, nous rendre dignes de son estime. Tu le vois, je suis toujours le même ; et ma gaîté, je l’espère, saura vaincre un sentiment qui, s’il était durable, ferait le malheur de toute ma vie. 

 Capitaine, je vous approuve ; mais vous êtes bien moins à plaindre que moi. – Crois-tu que mon coeur soit moins sensible que le tien ? et que la beauté, les grâces. la réunion enfin de toutes les vertus, ne produisent pas sur moi le plus grand effet ? Je suis homme pour aimer, que dis-je ? pour adorer Eulalie ; mais je le suis aussi pour imposer silence à une passion funeste. Il faut du courage ; j’en ai, ; et j’en aurai toujours. – Vous avez un grand motif de consolation. – Quel est-il ? – Vous êtes riche. – Eh bien ! – Vous pouvez être utile â ces illustres étrangers ; les attraits de la bienfaisance peuvent diminuer les peines de l’amour, et moi., , je ne puis, je ne dois que gémir, et •gémir en silence. – Sais-tu bien, mon ami, que tu as l’air d’un fou ? Tu n’as vu cette jeune personne qu’une fois, encore était-ce en présence de ma sœur, de celle que tu te disposais à nommer ton épouse, et ta tête exaltée.. – Capitaine, ne m’accablez point. – Moi, te causer du chagrin ! Va, mon ami, lorsqu’à mes trente-huit ans je ressens tous les traits de l’amour, comment pourrais-je te condamner ? Déjeunons, et, rivaux en amour, sans cependant être amans heureux ni l’un ni l’autre, buvons à la santé, à la fin des tourmens de celle que nous adorons ; ensuite nous parlerons d’affaires qui te sont personnelles. 

 Le déjeûner fut égayé par le généreux Constantin. Dès -qu’il fût terminé, les deux amis allèrent dans un des bosquets du jardin : on était en automne ; mais le temps était si beau qu’on se croyait en été. 

 Tu as, dit le capitaine dès qu’ils se furent assis, tu as deux ennemis. – Moi, des ennemis ! Faites-les moi connaître ; Si j’ai pu avoir des torts envers eux, je puis, je dois les réparer ; mais s’ils sont disposés à me faire quelque outrage, je sais comme je devrai y répondre. – Ces ennemis sont ma soeur et ton amour pour l’infortunée Eulalie. Tout ce que je t’ai dit au sujet de cette femme intéressante, doit le garantir ; mais, je l’avoue, je crains pour toi la colère, la haine d’Ursule. Tu as eu de grands torts envers elle, torts qu’une personne de son âge pardonné difficilement, quand même elle ne serait pas méchante. Si tu me crois, , Henri, tu quitteras ce pays pendant quelque tems. Ne crains point de laisser ton père seul ; je suis son ami, je serai son compagnon. On parie d’une campagne qui doit avoir lieu au printems prochain, il faut aller cueillir des lauriers. Tu ne peux rester oisif dans une circonstance qui doit devenir glorieuse pour les Français. – 

 Depuis plusieurs jours je me suis occupé de toi, et tu as en ce moment une compagnie à ta disposition dans l’armée que va commander le maréchal de Luxembourg. Ecoute, je vais te lire la lettre que j’ai reçue de lui hier. 

 « Mon ami, un brave tel que vous » ne peut s’intéresser que pour un » brave. Votre protégé, le fils du » comte de Montignac, doit comp» ter sur la compagnie que vous » désirez pour lui. Faites-le partir » de Vaucluse le plutôt qu’il vous » sera possible. Ce n’est que dans » quelques mois que l’on entre en » campagne ; mais il faut que ce » jeune homme ait une idée du ser» vice Adieu, capitaine, je vous » aime et vous estime ; tout a a vous. y. 

 « Le maréchal de LUXEMBOURG. » 

 Tu vois, continua le capitaine » qu’avec une protection comme celle que je t’ai obtenue et du courage, on peut aller loin, Il faut savoir profiter d’une circonstance, heureuse, et partir tandis que ma soeur est à Avignon. Tu ne me réponds point.... tu parais même mécontent de la proposition que je te fais. Corbleu ! Henri, la manière dont je me venge de l’affront que tu n’as pas craint de faire à ma soeur, mérite de ta part, je ne dirai pas de la reconnaissance, je n’ en exige – point de ceux que j’ai le bonheur d’obliger, mais de l’amitié. ;, de la confiance. – Je serai loin de ces lieux ! je né pourrai jamais revoir… – – Insensé ! si je te disais que les étrangers ne sont plus en ce pays, me croirais-tu ? – Vous êtes incapable d’en imposer. – Eh bien ! leur propre sûreté m’a contraint à me séparer d’eux pour toujours peut-être. – Où sont-ils donc allés ? – Dans une retraite ignorée. – Estelle loin d’ici ?–-Fort loin. – Qui lès y a conduits ? – Quelqu’un qui leur est attaché bien sincèrement. 

 – La Trombe, peut-être ? car je sais qu’il est absent du château. – Non, la Trombe est parti pour un voyage très-long ; il est déjà ; même hors de France, et c’est encore pour le bonheur d’Eulalie et de son père que je me suis privé de ce fidèle serviteur, que je regarde plutôt comme un ami que comme un valet. 

 Henri, pénétré de reconnaissance, accepta les offres du capitaine, et, bien persuadé de l’assentiment du comte de Montignac, il se décida à partir sous huit jours, époque à- laquelle mademoiselle Ursule serait encore absente du château de Vaucluse. 

 Le capitaine se livrait à la joie que procurent toujours de bonnes actions. Par son active prévoyance il venait de mettre à l’abri de là persécution Contarini et sa fille, et se félicitait, dans le fond de son cœur, d’avoir pu conjurer un orage près d’éclater sur la tête des étrangers ; car Louise l’avait prévenu de tout ce que la jalousie et la colère avaient fait dire à sa maîtresse. 

 Hélas ! bien souvent lorsque l’on croit le danger passé, c’est le moment où la tempête éclate avec le plus de fureur ! 

 Le capitaine, qui ; ne voulait pas être -en guerre ouverte avec sa soeur, avait pris, comme on le voit, tous les moyens qu’il présumait capables d’empêcher les funestes effets de sa méchanceté ; il espérait bien jouir d’un résultat Heureux, ., , et, pour l’obtenir, il venait de faire les plus grands sacrifices.– 

 D’abord, il avait acquis une propriété qui n’était d’aucun rapport, et qu’il avait aussitôt abandonnée à la belle Vénitienne ; car le contrat de vente portait, au lieu de son ; nom, celui d’Eulalie, ne voulant pas que, s’il venait à mourir, on pût la contraindre à abandonner sa retraite ; ensuite pour sauver Henri des traits dirigés par la vindicative Ursule, il lui avait acheté une compagnie, et s’était engagé à faire mille écus de renteau comte de Montignac, s’il était assez malheureux pour que son fils pérît dans la nouvelle carrière où il allait entrer. 

 Noble et généreux Constantin, qui n’admirerait l’emploi que tu fais de tes riches ses ? Puisse la bénédiction du ciel te récompenser ! et puisse ta soeur ne pas te contraindre à rougir ! 

 Ah ! je crois qu’il n’est pas de tourment plus cruel que celui que doit éprouver un homme d’honneur lorsqu’il peut appréhender que la honte ne s’attache à un nom que ses aïeux et lui ont illustré par de grandes actions de courage et par des traits touchans d’humanité. 

 LE comte de Montignac ne savait comment reconnaître la générosité de son ami, et Henri, qui se voyait trompé dans ses espérances, se déterminait à se rendre à Paris aussitôt que ses effets de campagne seraient prêts ; il écrivit, suivant l’avis que lui en donna le capitaine, au maréchal de Luxembourg, pour lui témoigner toute sa reconnaissance et l’assurer de sa fidélité à tous les devoirs qu’il aurait à remplir dans la carrière que ce grand général daignait lui ouvrir.’, J’espère, écrivait-il en finissant sa lettre, que la valeur et le courage que je veux montrer dans toutes les occasions périlleuses, me concilieront un jour l’estime et la bienveillance du cardinal Mazarin, et qu’il reviendra des injustes préventions qu’il a eues contre mon père ; préventions funestes qui ont forcé un guerrier vaillant à quitter la cour de France, et l’ont relégué au fond d’une province, où il se livre avec amertume à la triste pensée de ne pouvoir plus être utile à sa patrie, en consacrant le reste de son ; existence à la gloire d’un jeune monarque, l’amour et l’espérance des Français, 

 Cette lettre arriva au maréchal, tandis que le cardinal se trouvait, chez lui à la maison de campagne qu’il avait près de’ Montmorency..... 

 Vous permettez ? dit Luxembourg au cardinal ; je reconnais à l’écriture que ce message me vient d’un ami du vaillant capitaine Cassard ; c’est un brave que ses services ont mis dans l’impossibilité de se rendre désormais utile dans les armées navales ; mais il n’en est pas moins cher à mon coeur, et toutes les fois que je reçois une de ses lettres, elle me cause toujours un plaisir nouveau. Le souvenir de ses belles actions le fera vivre éternellement. Je parie que. la marine française lui doit la prise de plus de cinquante vaisseaux, tant espagnols qu’anglais et napolitains. Mais, ajouta M. de Luxembourg, je m’aperçois qu’en faisant l’éloge de mon ami, j’oublie de lire son épître. 

 Il brisa le cachet et trouva, avec II. 14 la lettre du capitaine, celle qu’Henri de Montignac avait mise sous le même couvert. 

 Ah, ah ! dit Luxembourg, cardinal, j’ai à vous recommander un jeune nourrisson de Mars, qui doit bientôt faire partie d’un des régimens que je commanderai la campagne prochaine. Il m’écrit pour me remercier, et me fait entendre qu’il tâchera, par de belles actions, de vous faire revenir, de la prévention qui vous a porté à condamner presqu’à l’exil le comte de Montignac son père. 

 Le cardinal fronça le sourcil, parut un moment se recueillir, puis il dit au maréchal : J’ai eu, hier même, des notions sur ce jeune homme ; il est bien digne de son père, et partage avec lui là haine que me porte celui–ci – Vous haïr, monsieur le cardinal ! et quel motif ? Il ne. peut en avoir aucun qui soit légitime. Il n’a point été exilé comme le marque son fils. – Non, mais à la suite d’une discussion assez vive que nous eûmes ensemble, au sujet d’un officier qui avait bien mérité sa disgrace et qu’il prétendait faire paraître innocent ; il quitta la cour de France, donnant à son départ un prétexte de santé qui ne me trompa point. D’ailleurs, pendant cette espèce de. querelle, il s’emporta contre moi d’une manière d’autant plus offensante que le prince de Condé était présent. 

 Depuis deux années qu’il a abandonné Paris, et quoiqu’il .soit fort éloigné de moi, je l’ai fait surveiller exactement. 

 Il semblait, d’après les rapports qu’on m’avait faits, que Montignac, sans fortune, trop fier pour demander une pension, vivait paisiblement, sans se mêler en rien des affaires publiques. Mais il parait que son apparente tranquillité voilait saperfidie. 

 Le procureur du roi, qui est à Avignon, M. de la Farre, mon parent, mon ami, vient de me faire connaître les torts du comte de Montignac, Il cabale dans la retraite que ma bonté a su respecter, excite à la révolte les paysans dont il égare la raison ; et ce jeune Henri, dont le capitaine de Cassard vous a fait un si grand éloge, a dernièrement empêché une foule de jeunes gentilshommes de s’enrôler sous les étendards français. Il disait, avec autant de fiel que de hauteur : Si le cardinal n’était plus minisire. Henri de Montignac serait militaire. D’àprès une telle façon de s’exprimer, je conçois difficilement pour quel motif ce jeune homme, qui semble me détester, veut aujourd’hui prendre du service. 

 J’ai contre lui un grief de plus, et que M. de la Farre me dénonce ; c’est d’avoir attiré près de lui une famille de mécontens dont on ignore le nom. Ils se donnent pour des étrangers ; cependant on assure qu’ils sont Français, et passent une partie de leur temps à soulever les esprits. Ce sont, je le présume, des religionnaires, que la prudence à fait bannir, et qui peuvent causer bien du mal ; mais bientôt ils ne seront plus dangereux. Mes ordres sont partis, et dans moins de quinze jours ils auront quitté la France, ou ils s’y verront arrêtés, 

 Trop de douceur, ajouta-t-il, devient criminel. Eh quoi ! tandis que la force de nos armes place la France au premier rang, nous souffririons que, des murmures défavorables circulent contre les chefs du gouvernement ! Dans peu de jours, les Montignac seront contraints à quitter la patrie qui les a vus naître ; et puisque Henri s’est permis de dire : Si Mazarin n’était plus ministre, je serais militaire , il ne peut et ne doit jamais être reçu dans les armées. J’aime à penser, continua-t-il, monsieur de Luxembourg, que je vous en dis assez pour vous donner matière à répondre au capitaine de Cassard. Mais quand votre lettre lui arrivera, Henri et son père ne seront plus en ; France, je vous le jure, foi de cardinal. 

 Il quitta le maréchal, et revint à Paris presser l’exécution de l’ordre d’exil, qui avait été donné aussitôt après la réception de la lettre du procureur du roi. 

 Coupable Ursule, si. tu pouvais concevoir l’étendue des maux que ta funeste vengeance va causer !… Tu perds des gens estimables et déjà trop malheureux ; tu te perds ’toi-. même… Arrête, il en est temps ; rétracte des accusations calomnieuses contre Henri de Montignac et son ; père ; reviens à-la douceur, aux vertus, qui sont l’apanage des femmes, ou ; tu ferais "dire que la nature t’a formée pour la honte de ton sexe et le to urment de la société. 

 Depuis huit jours qu’elle était de retour au château, elle avait gardé la chambre, se disant malade, n’avait voulu recevoir personne, pas même le capitaine, qui s’en consolait facilement. 

 Le comte de Montignac, heureux de voir son cher Henri embrasser la carrière honorable dans laquelle les Français se montrent presque toujours des héros, lui cachait avec le plus grand soin les pleurs que lui arrachait la tendresse paternelle. Il faut avoir été exposé à des adieux aussi touchans, pour sentir tout ce que le père d’Henri dut éprouver de peine au moment du départ. La veille : de ce jour, il lui donna les conseils qu’il crut nécessaires, lui recommanda surtout de ne jamais se mêler de discussion politique qui pourrait l’entraîner à parler du cardinal Il a été mon ennemi, ajouta-t-il ; peut-être l’est-il encore. Tu dois sentir que la moindre imprudence le perdrait infailliblement, et ton père en mourrait de désespoir. 

 Le soir ils soupèrent avec le capitaine, qui avait été lui-même faire ses adieux à son ami. Avant de le quitter, il lui prit la main, la serra affectueu sement. J’ai quelques avis à te donner, lui dit il ; mais comme je ne veux te prendre aucun des instans que tu as encore à passer avec le comte de Montignac, mes conseils sont écrits dans ces tablettes, que je te prie de conserver pour l’amitié que je te porte. Je t’engage à ne les point ouvrir avant ton arrivée à Paris. Au revoir, mon. jeune ami : honneur, religion, pairie ; prends cette devise pour règle de ta conduite ; elle a toujours été la mienne, et, corbleu ! je m’ensuis bien trouvé. 

 Le capitaine retourna chez lui, et laissa le père et le fils, qui ne-pouvaient se lasser d’admirer la généreuse bonté de leur estimable voisin. 

 Il y avait à peine deux heures que l’un et l’autre étaient couchés et endormis, lorsqu’on frappa rudement à la grande porte de leur maison. Les chiens aboyèrent ; le jardinier effrayé n’osa point aller ouvrir. On redoubla ; il courut à l’appartement de ses maîtres, et éveilla le fils du comte. 

 Eh bien, que veux-tu, mon ami ? demanda Henri. – Mon Dieu ! mon- » sieur, on frappe... Entendez-vous ? voilà la troisième fois. Je n’en puis plus de peur ; car il m’a semblé qu’on disait : De par le roi. 

 De par le roi ! dit vivement Henri. Il faut ouvrir : il y alla sur le champ." 

 Un officier y accompagné de plusieurs cavaliers, entra, et demanda le comte de Montignac, pour lui remettre un ordre de la cour. 

 Henri, qui était "bien éloigné de s’attendre au coup qui allait frapper en même teins, et son père et lui, se persuada que c’était le brevet de sa : compagnie, que le maréchal de Luxembourg daignait lui faire expédier. 

 Monsieur ; dit-il, j’ai l’honneur d’être le fils, du comte de Montignac. Si vous voulez me remettre ces papiers, je sais ce qu’ils contiennent, et je ne réveillerai point mon père. 

 Vous savez ce qu’ils contiennent ? lui répond l’officier, je ne le crois point. – Pardonnez-moi ; le capitaine Constantin de Cassard m’a dit que le maréchal de Luxembourg devait m’envoyer mon brevet d’officier. – Je suis fâché de détruire votre illusion ; mais nous avons des ordres, et notre devoir consite à les exécuter sur-le-champ. 

 Henri frémit, et fut contrains d’aller lui-même éveiller le comte de Montignac, qui, n’éprouvant aucune crainte, et pensant que son fils allait partir, lui dit d’une vois émue : Déjà tu viens me faire tes adieux ; mais quelle heure est-il donc ?il me semble que je viens de me coucher. En -effet, il n’était pas minuit… 

 Henri lui expliqua en peu de mots ce qui venait de se passer. Le comte s’habilla en toute hâte. On lui présenta un ordre du roi, .pour qu’il eût à se rendre dans les prisons d’Avignon, ainsi que son fils. 

 Rien ne peut égaler la sombre douleur du comte. Il s’écria involontairement : Perfide Mazarin, tu ne m’as donc point oublié. Quant à Henri, il était tombé sur un siège, comme s’il eût été ; atteint par la foudre. Cependant le sort de son père le tira de l’espèce de stupeur dans laquelle il était : Ah ! je vous ; en supplie, dit-il à l’officier, laissez mon père en ces lieux, prisonnier sur parole. Vous n’avez rien à craindre, il a l’ame d’un vrai Français, il ne manquera point à l’honneur ; que du moins il ne subisse pas, à son âge, les horreurs d’une prison. Je vais vous suivre, monsieur, et ma vie vous répondra du séjour du comte dans sa maison. 

 L’officier n’était point insensible. Il fut vivement ému ; mais l’ordre que lui avaît remis le procureur du roi était positif. Il ne fut pas maître de céder au mouvement de son cœur. 

 Prenez, dit il au comte, l’or et les bijoux que vous pouvez avoir, car je crains que vous ne soyez long-tems sans retenir dans votre château. 

 Hélas ! dit Henri, le malheur le plus horrible vient m’accabler au moment où j’allais partir pour l’armée. O mon père ! ajouta-t-il, une prison, des fers, voilà donc les lauriers que semblaient devoir me promettre mon courage et mon amour pour ma patrie ! 

 Le comte profita de l’avis que l’officier venait de lui donner ; il prit l’or qu’il possédait, les diamans de sa femme, et laissa à un domestique qui le servait depuis long-tems, un écrit qui l’autorisait à régir ses biens. 

 Henri demanda la permission d’écrire au capitaine ; mais l’officier lui montra le réquisitoire en vertu duquel il s’était présenté ; il y vit qu’il était expressément défendu au comte, ainsi qu’à son fils, d’écrire à qui que ce fût. 

 Ces malheureux furent obligés de se soumettre. 

 Une voiture les attendait à peu de distance de la maison : on la fit avancer ; ils y montèrent ; et sans savoir de quel crime on les accusait, ils furent conduits dans les prisons, et mis, non pas dans un cachot, mais dans une chambre assez propre, où ils ne manquèrent d’aucune des choses nécessaires à l’existence. 

 Le comte pensa bien qu’on ne pouvait le traduire devant un tribunal, puisqu’il n’était coupable d’aucun délit. – Mon ami, dit-il, nous .allons être exilés ; mais en quel pays nous ordonnera-t-on de nous rendre ? En supposant qu’on nous permît de choisir notre résidence, où voudrais-tu aller ? 

 Hélas ! répondit le jeune homme, dans celui qui vous semblera le plus agréable. Maintenant que nous n’avons plus de patrie.... – Henri, ranimé ton courage, si tu ne veux pas que ton père succombe à l’excès de sa douleur, Allons, mon ami, c’est dans l’adversité, au comble même de l’infortune qu’il faut montrer toute là grandeur de son ame, et faire frémir ceux qui nous ont précipités dans l’abîme. 

 Le comte était bien certain que l’ordre émanait de Mazarin ; mais qui l’avait sollicité ? Il ne pouvait être la suite d’un souvenir particulier. Il failait que quelqu’un se fût mêlé ; de cette trame abominable : car le ministre était ; trop puissant pour craindre un personnage obscur. 

 Tout-à-coup la pensée de mademoiselle Ursule se présenta à son imagination., Il connaissait tout ce dont elle était capable ; cependant il ne voulut point en parler à son ; fils, qui se trouvait la cause de l’événement dont ils étaient les victimes-. 

 La passion que Henri avait ressentie pour la belle Eulalie l’avait forcé : à rompre avec la sœur du capitaine mais il l’avait fait trop imprudemment pour ne pas avoir : ensuite en elle une ennemie implacable. 

 Une femme de dix-huit à vingt ans peut pardonner une infidélité, l’oublier ; même et faire choix d’un ; autre amant ; mais une femme qui compte quarante années, n’a pas l’espoir de faire facilement une autre conquête ; celle qui lui échappe était pour elle d’un grand pris ; et le dépit, l’orgueil offensé fait naître dans son ame toutes les idées que peuvent suggérer l’amour méprisé et la vengeance. 

 Il y avait vingt-quatre heures que le comte de Montignac et son fils étaient en prison, lorsqu’on leur apporta l’ordre de se tenir prêts à partir pour la destination qu’ils voudraient choisir eux-mêmes. 

 Eh quoi ! dit Montignac, il faut abandonner notre patrie, sans avoir connaissance des motifs qui ont porté le cardinal Mazarin à nous traiter ainsi ! 

 Il est peut-être moins Cruel que vous le présumez, leur répondit-on y et voilà, M. le comte, les papiers qu’il a ordonné de vous remettre. 

 Ils consistaient ; en plusieurs lettres de change, qui pouyaient produire cinquante mille francs sur la .banque d’Angleterre ou sur celle de Venise. Le comte ne voulait rien recevoir ; mais enfin, cédant aux avis de Henri, qui lui fit sentir que Mazarin serait encore plus irrité contre eux et pourrait leur faire plus de mal, il reçut les papiers, et choisit la république de Venise pour sa résidence. Le lendemain, le soleil n’était point encore levé lorsqu’ils sortirent de la prison, et bientôt ils furent sur la route qui devait les conduire à leur destination. 

 Infortuné Henri, tu vas dans un lieu où tu entendras sans doute nommer une femme qui t’est bien chère, une femme qui, sans le vouloir, a causé tous les maux qui vont t’ accabler dans ton exil. 

 Combien ta conduite trop légère envers Ursule doit te causer de regrets t Il ne fallait pas l’épouser ; non, sans doute ; mais il était juste de prendre, pour une telle rupture, des moyens qui n’eussent pas irrité l’orgueil et la jalousie d’une femme implacable dans sa vengeance. Ah ! puisse du moins ton séjour dans une république trop ingrate envers Contarini, te mettre en état d’être un jour utile au doge, ainsi qu’à sors illustre fille ! 

 LÉONARD ne visitait que très-rarement le château où étaient Juliana, Eléonore et le petit Félix ; mais ;, presque toutes les semaines y il y envoyait son homme de confiance ; c’était Porto, le même qui avait fait admettre la Trombe pour jardinier. 

 Le ton franc et même un peu brusque qu’avait le valet du capitaine, ne déplaisait point au factotum du seigneur Léonard ; et prétextant assez souvent qu’il avait besoin de lui, il le faisait sortir du château pour se rendre l’un et l’autre à l’auberge ou ils avaient fait connaissance le verre à la main.. 

 Porto aimait à boire, et la Trombe savait se modérer. Rien n’est plus franc qu’un buveur. 

 Démo cri te disait : La Vérité gît dans un puits. Je pense qu’il eût pu ajouter : Et dans le fond d’un broc de vin. 

 Un soir, avant de retourner à Venise, Porto paraissait triste : son protégé s’en aperçut y et lui en demanda la cause. 

 Ma foi, mon ami, je suis tourmenté ; mais je dois garder le silence. Mon maître... 

 Il n’acheva point. 

 Vous m’avez été utile, lui dit la Trombe y et si je peux vous rendre service pour service, disposez de moi ; voilà bientôt trois mois que j’appartiens au comte, et je vous suis réellement attaché. Je vous regarde comme si vous étiez mon frère ; sans vous, je n’aurais pas de place ; sans vous enfin y je n’aurais pas la faculté de sortir de ce château ; ah ! c’est une véritable prison. 

 En effet, le seul Porto pouvait entrer et sortir librement ; tous les autres domestiques, se voyaient réduits à l’esclavage ; il n’était pas jusqu’à Juliana qui, ayant perdu l’amour de Léonard, avait en même terris perdu là liberté. 

 Le bon, le généreux la Trombe ne pouvait parvenir à faire sortir Eléonore et son cher élève. 

 Cet aimable enfant n’avait point eu de peine à s’accoutumer avec le nouveau jardinier, dont la figure réjouie portait à la gaîté. Les vœux de l’amie de la fille de Contarini ne s’accomplissaient pas ; elle se voyait esclave pour long-temps. Depuis que Juliana avait conçu le projet de ravir le petit Félix à son père, elle avait témoigné à cet enfant une tendresse vraiment maternelle. 

 Pour tromper Eléonore, elle eut Pair de la moins surveiller ; mais elle ne lui laissait une apparence de liberté que dans les momens où le petit reposait dans son berceau ou sur ses bras, et ne lui permettait d’aller au fond du jardin qu’aux heures où elle était bien certaine que la Trombe n’y était point. 

 Celui-ci, qui feignait une indifférence marquée pour Eléonore, cherchait, à force de respect et de soins, à se rendre agréable à Juliana. Il y était parvenu, lorsque Porto arriva et qu’ils allèrent ensemble chez l’aubergiste. 

 Le valet de Léonard avait beaucoup de chagrin. Il craignait de le confier, et cependant il brûlait d’envie de le faire. Enfin, si la prudence le retenait, le vin fit évanouir la prudence, et, après avoir vidé deux flacons de Madère, la Trombe apprit que le duc de Lorédo et son fils étaient sur le point d’être dévoués à la vindicte publique, que déjà on soupçonnait que le premier avait causé la perte ; du noble Contarini. 

 Ah, mon ami ! dit Porto, je ne suis point tranquille. Je puis perdre une bonne place y et peut-être me trouver compromis dans de diables d’affaires dont j’aurai peine à me tirer. 

 Bah ! lui répond la Trombe, vous m’étonnez. Tandis que j’étais avec mon maître en rade devant Venise, j’ai entendu parler du doge avec respect. – Cela n’est point étonnant : on venait de l’élever à la puissance suprême : aujourd’hui qu’on prétend l’en faire descendre, on l’accuse des malheurs de Contarini. L’emprisonnement du secrétaire de l’ancien doge, les souffrances qu’on lui a fait éprouver dans la maison de détention, sa fuite, qui a paru miraculeuse ont occupé toute la ville, où, depuis quelques jours, il règne une fermentation qui peut devenir générale et nous perdre. 

 Mais, demanda la Trombe, si ceux qui ont. servi le seigneur Lorédo sont des hommes bien dévoués, qu’a-t-il à craindre, surtout s’il sait employer les moyens qui forcent au silence ? – Non, il ne sait point prodiguer l’argent. Mais il est tard, il faut que je retourne à Venise. – Mais, mon cher Porto, notre maître ne vient plus voir son fils ni la belle Juliana. – D’abord, c’est qu’il me paraît fort inquiet ; ensuite, c’est que sa maîtresse ne lui plaît plus y et qu’une autre l’a enchaîné. – Et sait-on ce que sa femme est devenue ? – Non ; on -la présume avec son père. Les malheureux ! ah, dans ce moment, qu’ils se gardent bien de paraître ! leur perte serait certaine. Plus le doge actuel et ses partisans ont-de crainte, plus ils seraient cruels. 

 Allons, la Trombe, à la santé, à la sûreté du brave Contarini et de sa fille ; car, sur mon honneur, ce sont les plus, honnêtes gens du monde. 

 Un rayon d’espoir s’empara de hame du valet du capitaine. Porto retourna au château avec lui, et peu de tems après, il se remit en route pour se rendre à Venise..... 

 Juliana, furieuse de se voir méprisée par Léonard, conçut, ainsi que nous l’avons déjà dit, le projet de lui enlever son fils ; mais comme elle était prisonnière dans un lieu où elle avait commandé en souveraine, elle crut devoir faire entrer dans son complot le nouveau jardinier, qui affectait à son égard un respect, un dévouement bien fait pour gagner sa confiance. Il témoignait, au contraire, une froide indifférence pour Eléonore, qu’il semblait ne regarder que comme une simple gouvernante. 

 Eléonore, instruite de son dessein, le secondait parfaitement, et paraissait même se défier de lui. 

 Elle possédait toutes les preuves qui avaient été nécessaires pour la convaincre que la Trombe était réellement envoyé par la malheureuse Eulalie. 

 Un matin que le jardinier était occupé du côté du parterre, Juliana s’y rendit, tandis qu’Eléonore, enfermée avec l’enfant dans un pavillon d’où elle ne sortait que très-rarement, se livrait à la douleur que lui causaient les malheurs de Contarini. 

 La Trombe, à la vue d’une femme qu’il méprisait, et qu’il voulait tromper, lui témoigna le plus profond respect. Il s’était astreint à ce rôle fatigant ; et depuis qu’il était au château, à force de souplesse, de prévenance, il était parvenu à convaincre Juliana qu’il pourrait un jour la servir. 

 Comme elle semblait profondément affligée, il la regarda d’un air de tristesse, et, poussant un soupir y il dit : Madame paraît avoir du chagrin ? Corbleu ! je jure que si je connaissais ceux qui font verser des larmes à une aussi bonne maîtresse, je les ferais revirer de bord, si je ne pouvais mettre le grapin sur leur individu. Par saint Nicolas ! qu’ils ne s’exposent point à la haine de la Trombe ! il est terrible quand il s’agit, de venger quelqu’un qu’il respecte et qu’il chérit, autant qu’il le fait à l’égard de la signora Juliana. 

 Je pourrais donc compter sur toi, mon ami ? – Jamais il ne m’est arrivé de tromper mes .maîtres. – Te plais-tu dans ce château ?– Depuis que je vous y vois malheureuse, il ne m’offre plus aucun agrément, et j’avoue, foi de la Trombe y que j’éprouverais moins de chagrin à me trouver en face d’un vaisseau ennemi, que d’être exposé à voir couler les pleurs d’une belle femme, qui n’a d’autre tort à se reprocher que trop d’amour pour un ingrat qui la délaisse. Corbleu ! je sais tout. – Ainsi tu seconderais bien volontiers ma vengeance ? – De tout mon. cœur. En quoi consiste-t-elle ? – A priver Léonard d’un objet auquel il attache le plus grand prix. – De sa nouvelle maîtresse ? – Non, Dès qu’il a pu concevoir la pensée de me trahir, nulle réunion ne peut plus avoir lieu entre nous. – Quel est donc l’objet dont vous prétendez le séparer ? – Eh quoi ! tu ne le devinés pas ? – J’ai bien quelques doutes, mais je n’ose. – Parle franchement. – Un objet précieux ; je ne lui en sais qu’un seul, puisqu’il à perdu son épouse ; et je pense que vous avez intention de parier du petit Félix. – Précisément. – Vous avez la volonté de le lui enlever ? – Oui. – Où le mettrez-vous ? – Chez quelque paysan bien éloigné, où il sera élevé comme on l’est au village. Je donnerai, ou plutôt je ferai donner une somme d’argent pour qu’on en prenne soin. Je veux causer lé malheur de Léonard- ; mais je ne suis point assez cruelle pour rendre son enfant victime de ma juste jalousie. Corbleu ! dit la Trombe, voilà un moyen qui ne peut manquer de punir votre infidèle ; mais comment tromper la surveillance des gardes et celle d’Eléonore, qui, depuis quelques jours, ne veut pas abandonner l’enfant ? – Rassure-toi, je saurai bien la tromper. Décidons maintenant en quel pays tu porteras l’enfant. – Ma foi, je ne sais pas trop. Il ne voulait point désigner la France, où il était résolu de se rendre. 

 Eh bien, lui dit Juliana, il faut aller dans les environs de Gênés. – Oui, c’est assez mon intention ; mais tout en vous servant, il faut que je pense à moi. Je n’ai pas le sou, et vous sentez que, perdant ma place de jardinier.... – Sois sans inquiétude ; je te remettrai de quoi payer la pension du petit, et te donnerai autant d’or qu’il t’en faudra pour retourner ensuite dans ton pays, et y attendre le moment où tu pourras y trouver une bonne place. 

 Tous les arrangemens pris, Juliana devint douce, et même prévenante pour Eléonore, qui, sachant par le valet tout ce qui se passait, lui laissait souvent le plaisir de coucher l’enfant auprès d’elle, afin qu’elle pût le remettre à la Trombe le jour où le départ de celui-ci aurait été fixé. 

 Combien l’aimable. Eléonore éprouvait de peine, en pensant qu’elle allait se séparer de Félix, et s’en séparer peut-être pour toujours, surtout dans un moment où le pauvre petit ne jouissait pas d’une santé parfaite ! En jouant avec un petit chien, il en avait été mordu à la figure, et la cicatrice n’était pas encore fermée. 

 Quel soin ne prit-elle pas pour que la Trombe pût emporter avec lui des vêtemens capables de garantir Félix de la froidure qui se faisait. sentir avec assez de rigueur ! Enfin, le jour fut fixé ; la Trombe, qui affectait de ne point parler à Eléonore, afin de ne pas éveiller les. soupçons de Juliana, trouva les moyens de réaliser son projet. 

 Un matin, il n’était pas encore jour, Eléonore entendit un grand bruit dans ; l’intérieur du château. Elle voulait, descendre pour en connaître la cause ; mais la voix de Porto, qu’elle reconnut parfaitement, lui fit penser que le perfide Léonard était arrivé. Bientôt, écoutant attentivement, elle fut convaincue dû contraire, et apprit que l’on était venu par ordre du sénat, pour visiter le château, afin de s’assurer si le fils du doge ne s’y était point réfugié. Il venait d’avoir une affaire d’honneur dans laquelle son adversaire avait été grièvement blessé, et la famille du jeune homme avait obtenu le droit de faire des recherches. La force armée ne le trouvant point, repartit. A sa tête était Porto qui, sachant très-bien où était son maître, avait trompé les sbires, et les avait attirés à ce château, pour donner au coupable Léonard le tems de gagner Gênes, tandis que l’on tâcherait d’assoupir cette affaire. 

 La Trombe était possesseur de l’or que Juliana lui avait donné pour enlever le petit. Il profita du tumulte occasionné par là visite ; et couvert d’un long manteau, il sortit des jardins et du parc, emportant l’enfant d’Eulalie, qui était endormi, et que Juliana ne devait lui confier que le lendemain. 

 Le tumulte ayant cessé, Juliana se rendit vers le berceau de l’enfant ; ne l’y trouvant pas. elle présuma qu’Eléonore était venue le prendre. Elle courut dans sa chambre : celle ci feignit de dormir ; elle l’éveilla par le bruit qu’elle fit en y entrant ; mais elle ressortit dès qu’elle vit que l’objet de ses recherches n’y était pas. 

 Bientôt elle apprit que le jardinier était parti avec les gardes qui étaient venus faire la visite. 

 Celui-ci, pour punir Juliana de sa méchanceté, dit aux gardés : Prévenez la maîtresse de monseigneur que je suis contraint de ; la désobliger, puisqu’on me charge de porter le petit Félix au palais de son grand-père. 

 Le vieux jardinier, effrayé par l’appareil militaire qu’il venait de voir, souhaita un bon voyage à la Trombe. 

 Pauvre petit ! dit-il en regardant Félix, il dort. Que le ciel le bénisse] puisse-t-il être plus heureux que sa mère, la bonne, la vertueuse Eulalie ! 

 Juliana, qui avait tout disposé pour que Léonard fût privé de son fils, se crut perdue, quand on lui annonça que le valet, en emportant l’enfant, paraissait obéir à des ordres supérieurs. Que faire en cette cruelle extrémité ? que devenir ? La fuite lui sembla le seul moyen à prendre. Elle s’y détermina, réunit, dans la journée suivante, tout ce qu’elle possédait en or, en bijoux ; et le lendemain, prétextant une affaire pressante, elle abandonna le château du fils du doge, en feignant d’y être contrainte par l’attachement qu’elle portait à Léonard. 

 Eléonore, qui n’avait aucune inquiétude sur la destinée de Félix, n’en montra pas moins une vive douleur. Elle eût soin de recueillir l’attestation du vieux jardinier et celle du garde, afin de n’être point accusée dé l’enlèvement de l’enfant, et resta libre et paisible, en attendant l’événement, 

 Quant à Juliana, elle se garda bien ; d’aller ; à Venise. Elle ; gagna promptement le fond de l’Italie, et se détermina à changer dé nom, et à faire de nouvelles dupes, si cela lui était possible. 

 L’affaire qui avait donné de l’inquiétude à Léonard se calma assez promptement. Lorsque le jeune homme qu’il avait blessé fut hors de danger, la crainte du pouvoir du doge décida sa famille affligée à cesser toutes poursuites contre Léonard. 

 Dès qu’il fut de retour à Venise, il pensa à son fils, et se détermina à l’aller voir. Il partit à cet effet, toujours accompagné de Porto ; mais quelle fut sa douleur, sa colère, quand on lui apprit, en entrant au château, que les gardes qui étaient venus, avaient emmené la Trombe et l’enfant. Il courut à l’appartement de Juliana, et ne trouva que sa femme-de-chambre, qui lui dit que madame venait de partir pour Venise, 

 Eléonore témoigna le plus grand chagrin de la perte de Félix, dont elle accusait Juliana. 

 Oui, seigneur, lui dit-elle, cette femme à laquelle vous n’avez pas craint d’immoler la plus tendre comme la plus vertueuse des femmes, -a fait enlever votre fils. Ah, grand Dieu ! si cette jeune infortunée n’a point succombé à l’excès de ses souffrances ; si le ciel lui a conservé une existence qui importait à celle de son père ; si, dis-je, elle apprend que son fils est à jamais perdu pour elle et pour vous, elle ne pourra supporter tant de malheurs à la fois. Périsse celle qui vous à fait abandonner votre épouse, et a creusé sous vos pas un abîme sans fond ! 

 Léonard était atterré par ce coup inattendu, et déjà il croyait voir la vengeance céleste qui s’appesantissait sur lui. Le remords vengeur s’empara de son ame : il pensa, en frémissant, à tout le mal qu’ il avait fait. 

 Seigneur, lui dit Eléonore y je ne restais dans ce château que pour votre fils ; il n’y est plus, souffrez que j’en sorte. – Non, Eléonore non ; demeurez, je vous en conjure’. Que ne puis-je, en vous cédant cette propriété, vous faire oublier Ses peines, que je vous ai causées ! Quant à moi, victime des fautes que j’ai commises, je vais abandonner l’Italie pour voler à la recherche de mon fils, à celle de ma femme et dé son père. Hélas ! si je pouvais les rendre au bonheur !... Insensé que je suis ! je ne puis faire rendre l’honneur au noble Contarini sans conduire mon père à l’échafaud. 

 Cette affreuse pensée le glaça de terreur, et lui fit prendre la résolution d’engager Lorédo à quitter promptement la place éminente. qu’il occupait dans la république de Venise. 

 TANDIS que le capitaine s’applaudissait intérieurement d’avoir procuré un sort paisible au duc Contarini, et qu’il croyait que Henri allai t, partir pour s e ranger sous les étendards d’un jeûne souverain, l’amour et l’espérance des Français, sa sœur, la coupable Ursule, jouissait de la vengeance la plus atroce ; elle venait de perdre le comte de Montignac et son fils. 

 Louise, qui la voyait satisfaite, et qui connaissait toute sa méchanceté, augura fort mal de la joie que témoignait sa maîtresse, et chercha adroitement à la faire parler du jeune homme. 

 Mademoiselle, lui dit-elle, combien je suis contente de votas voir gaie ! depuis que vous avez, renoncé" à monsieur Henri, je ne vous entends pas soupirer-, et vos beaux, yeux ne versent plus de larmes. – Non, l’ingrat ne m’en fera plus verser, je ne le verrai plus. – Il aura sans doute la précaution de ne point venir au château quand vous y serez. – Hier il y est venu ; pour la dernière fois. - Serait-il fâché avec le capitaine ? – Non, il suffi ! qu’il m’ait outragée pour être bien avec lui. – Et qui peut donc vous donner lieu de croire qu’il s’éloignera ainsi d’un seigneur qu’il paraît chérir ? – Ma vengeance est satisfaite, je ne puis t’en dire davantage…..– Mademoiselle ne me croit pas, digne de sa confiance ; cependant je lui suis dévouée..... 

 Comme elle disait ces mots, elle vit accourir y d’une des allées du jardin, le domestique du comte de Montignac ; la ; douleur était empreinte sur tous ses traits. Il parla au jardinier, qui le conduisit au pavillon où résidait le capitaine Constantin. 

 Eh bien, mon ami, lui dit cet homme généreux, tu viens m’apporter les adieux de mon cher Henri ? Tu pleures, bon. vieillard, je ne t’en veux point, tu as élevé ce jeune gentilhomme, et ton attachement est bien naturel ; il fait l’eloge de ton cœur. Allons, remets-toi, et songe que tu dois consoler le comte de Montignac. – Le consoler ! eh, grand dieu ! le puis-je ; ? Il est parti. – Parti, dis-tu ? Le tendre père n’aura pu se déterminer à se séparer de son fils ; mais, ajouta-t-il, comment ne m’a-t-il pas prévenu d’une démarche qui ne doit être que le résultat de la réflexion ? 

 Le domestique du comte sanglottait au point de ne pouvoir faire entendre ce qu’il voulait dire. A la fin le capitaine distingua ces mots : Les barbares ! ils les ont emmenés, et sans doute qu’une prison.. ... 

 Une prison ! s’écria le capitaine ; ô mon ami, tâche de te calmer, que je puisse être instruit et voler à leur secours. O ma soeur, répétait il intérieurement, n’êtes-vous pas la cause de ce malheur ? Hélas ! vous aviez fait serment de vous venger, peut-être n’avez- vous que trop bien tenu votre funeste promesse. 

 Enfin le capitaine, après plusieurs questions, apprit qu’il y avait déjà plus de quinze heures que le comte de Montignac et son fils avaient été emmenés. 

 Monsieur le capitaine, dit le domestique, je suis venu : en tremblant, car je craignais de ne plus vous trouver à votre château – Et pour quelle raison, mon ami ? – J’ai entendu les gardes qui ont emmené mes bons maîtres.… – Que disaient-ils ? – Qu’ils avaient encore deux personnes à aller prendre ; j’ai craint que ce ne fût vous et mademoiselle Ursule ; voilà le motif qui m’a fait accourir, afin de vous prévenir. Il m’a été impossible d’arriver plutôt à votre château ; la douleur que j’ai éprouvée cette nuit m’a ôté le peu de force qui me r tait encore. La pensée des dangers qui vous menaçaient a pu seule m’en rendre assez pour me traîner jusqu’ici. Le capitaine réfléchit un moment sur ce qu’on venait de lui dire ; il comprit très-bien que les gardes avaient voulu parler des étrangers. 

 Combien il s’applaudissait de les avoir fait éloigner de la petite maison, et conduire dans l’hermitage qu’il venait d’acheter. Il sentit qu’il serait imprudent d’ y aller, qu’on pourrait suivre ses pas ; en conséquence de cette réflexion, que lui dictait la prudence, il se détermina à ne point quitter son château, et à y attendre l’événement, qui ne pouvait tarder ; et comme il connaissait beaucoup le procureur du roi, il lui écrivit sur-le-champ, et fit porter sa lettre par un de ses. domestiques, dont il était sûr. 

 Frontin, le valet de Monfort, venait d’arriver au château y et Louise, indignée de se trouver avec lui, alla en prévenir le capitaine. Mais mademoiselle Ursule, qui depuis vingt années dominait en souveraine, avait toujours été la maîtresse absolue de tous les gens au service du château ; son frère ne voulait point la contrarier dans le choix de ce nouveau valet, qui se trouvait nécessaire, vu l’absence de la Trombe. Hélas ! le capitaine ne recevait point de-nouvelles de ce brave garçon ; il tremblait qu’il n’eût été la victime de son dévouement. 

 Lorsque le domestique, qu’il avait envoyé porter une lettre à Avignon y arriva chez le procureur du roi, le courte ; de Montignac et son fils étaient déjà partis pour le lieu de leur exil. 

 Monsieur .de la Farre répondît .au capitaine, et lui fit connaître les ordres qu’il avait reçus du cardinal Mazarin. Sa lettre était polie, mais d’un style qui annonçait assez que Henri était un homme perdu. On lui laissait aussi ignorer le lieu de son exil. 

 Vous devez penser, écrivait le procureur du roi, que les propos plus qu’indiscrets de ce jeune seineur ne sont pas de nature à mériter de l’indulgence ; il est même étonnant qu’un brave officier tel que le noble Constantin, ait pu voir et traiter en amis des gens qui s’avouent hautement les ennemis du ministère et de la cour de France, 

 Il ajoutait : Je sais que dans vos domaines il existe une famille de soi-disant étrangers, , qui ne sont que des Français révoltés contre l’au torité du souverain ; mais qu’ils tremblent, si je viens à savoir qu’ils se permettent ; d’exciter des troubles et de porter les paysans à l’insubordination. D’ailleurs, monsieur le capitaine, C’est vous que j’en rends responsable, et puisque vous les protégez, d’après ce qu’on m’a dit, engagez-les à la prudence, et songez que ce n’est qu’à votre considération que je les laisse dans votre pays. 

 Cette lettre était précise ; le capitaine était ; furieux ; il vouait au plus grand ’mépris .’les.’ lâches qui n’avaient pas craint de dénoncer Montignac, son fils et les malheureux Véntiens. 

 Toup-à-coup la fatale périsée que sa soeur pouvait s’être rendue coupable de ce défi, vint le frapper. 

 Ah, grand dieu ! se dit-il, s’il était vrai que son orgueil et sa jalousie l’eussent portée à cette action infâme, je me trouverais bien malheureux, puisque je me verrais forcé d’aller porter en d’autres lieux la honte d’un nom qu’elle aurait flétri par une perfidie aussi atroce. 

 Il était près de neuf heures du soir, lorsque son domestique arrivant d’Avignon, lui avait remis la lettre du procureur du roi ; et une heure du matin’ le trouva encore sur pied. La douleur la plus vive et la colère l’agitaient. 

 Eh quoi ! se dit-il, quand je ne .connais de bonheur que celui que procure la bienfaisance, et que je ne me trouve heureux qu’aux jours où je puis faire cesser des chagrins, il faut que ma soeur empoisonne une existence que la valeur et la gloire avaient pris soin d’embellir ! Que faire pour découvrir cet affreux mystère, pour la contraindre à réparer le mal qu’elle a déjà fait, et pour l’empêcher d’en faire encore davantage ? 

 Il se coucha, mais le sommeil ne put approcher de lui ; il désirait que le jour vînt promptement, afin de pouvoir s’informer de ce qui s’était passé à Avignon, tandis : que mademoiselle Ursule était chez sa tante. 

 Louise était la seule qui pût l’en instruire ; mais depuis que sa maîtresse feignait Une maladie, pour ne point se trouver avec le capitaine et éviter des questions, la pauvre fille ne sortait pas des appartemens. 

 Le capitaine ne voulut point la faire appeler ; il se fit annoncer. chez sa sœur, qui ne put s’empêcher de le recevoir. Eh bien, mademoiselle, lui demanda-t il en entrant, vous êtes donc toujours malade ? Il paraît que vous renoncez maintenant à ma société, car votre prétendue indisposition ne m’en impose point ; corbleu ! ajouta-t-il, pouvant, à peine contenir sa colère, depuis votre retour d’Avignon vous jouissez, dans le secret, de l’affreux plaisir de la vengeance. – De quelle vengeance pré tendez-vous me parler ? répondit Ursule. – Vous savez ce que je veux dire L’infortuné Henri de Montignac.... Tout se sait enfin, et vous ne pouvez accuser Louise de m’avoir instruit, puisque depuis votre retour de la ville, vous ne l’avez pas laissée sortir de votre appartement ; mais monsieur de la Farre m’a tout appris ; vous avez dénoncé Henri et son père, et vous êtes cause qu’ils sont exilés l’un et l’autre. 

 Exilés, répondit froidement Ursule, cela est impossible. – Gels n’est que trop vrai, femme vindicative et cruelle ; vos infâmes délations ont accumule les plus grands malheurs sur ces nobles Français. Ah ! je rougis d’être contraint de voir en vous la fille de mes vertueux parens. – Capitaine y vous m’outragez. – D’après votre conduite cela m’est impossible. – Mon frère.... – Moi votre frère ! ah ! grand Dieu S’ ne me donnez jamais un nom qui doit me faire rougir. – Quand vous serez las de m’insulter, vous me direz qui peut vous porter à cet excès de colère. – Vos actions. Eh quoi ! vous avez accusé Henri de conspiration. - Qui vous l’a dit ? – Le procureur du roi, qui a été assez lâche pour écouler vos délations. Il vous méprise maintenant comme vous le méritez ; mais il ne s’en est pas moins servi pour faire sa cour au cardinal Mazarin, en perdant un homme à qui il en Voulait, et l’infortuné Montignac et son fils sont l’un et l’autre bannis de la France par un ordre de la cour. 

 Ursule parut accablée ; mais bientôt, pensant à l’offense qu’Henri lui avait faite, elle s’écria : Je suis vengée ! le perfide Montignac apprendra ce qu’il en coûte pour se jouer d’une femme. Je voudrais, ajouta-t-elle, que celle qui a causé tous mes maux éprouvât un sort semblable, Oui, j’ai juré de pour ? suivre ces indignes amans… 

 Arrêtez, lui dit le capitaine, arrêtez : Songez que celle que vous accusez est innocente, que jamais elle n’a parlé à Henri qu’en votre présence, et que cette jeune personne que vous voulez perdre est épouse, qu’elle est mère, que la faux de la mort est suspendue sur sa tête et sur celle de son père, et que ce que vous avez osé inventer contre ces malheureux étrangers peut mettre le comble à leurs maux. Vous le voyez, je suis parfaitement instruit. 

 Le capitaine n’avait eu que des soupçons, mais ils s’étaient trou-, vés justes, 

 Eh quoi ! cette Eulalie n’est point ma rivale, dit Ursule ! – Non, je le jure, répond le capitaine. – Hé bien, mon frère, conduisez-moi vers elle ; je veux m’en assurer, – Vous y conduire, dites-vous ? cela m’est impossible. ; ma prudence a su l’éloigner d’un pays habité par" une aussi méchante femme. Ah ! songez que si jamais vos infernales’ machinations causaient quelques nouvelles infortunes aux étrangers, je serais votre accusateur devant les tribunaux. Je vous engage à écrire à M. de la Farre, à démentir tout ce que vous avez dit contre les Montignac, ou, corbleu ! je saurai vous y contraindre. 

 Il quitta mademoiselle Ursule, que la colère rendait comme immobile, en ordonnant à Louise de ne porter aucune lettre qui ne lui eût été communiquée. 

 Ce qu’il venait de dire à la jeune fille -y il- l’avait dit mystérieusement ; il avait ajouté à cet avis : Tâche de savoir adroitement quelles peuvent être les intentions de ta maîtresse. Songe que ce- que j’exige de toi ne trahit en rien les lois de la ; fidélité, et d’ailleurs dès ce .moment tu ne lui appartiens plus ; c’est moi, moi seul qui suis ton maître. 

 Louise, après avoir reçu les ordres du capitaine et promis d’y obéir ponctuellement, rentra près de sa maîtresse, qu’elle trouva presque mourante, tant elle était suffoquée par la douleur. ou ; plutôt par une rage insensée qui lui faisait former dé nouveaux projets de vengeance, et contre qui ? grand, dieu !, contre son propre frère. 

 D’abord elle se décida à se séparer de lui, c’est-à-dire, à exiger ; que les biens de la famille fussent tous vendus ; elle en avait le droit ; la moitié de ces biens lui appartenait. Elle pensait que le capitaine, ennemi juré de tout procès, céderait le château, de l’administration du quel il ne s’était jamais mêlé ; mais elle se trompait. Le capitaine, las d’avoir été la victime- des caprices de sa soeur, prit enfin sur lui de la traiter comme elle le méritait, et de la réduire à l’impossibité de faire du mal. 

 Ah ! puisse-t-il y parvenir ! On se corrige de la légèreté, de la coquetterie ; mais la sombre jalousie y la méchanceté du coeur sont des vices qui laissent peu d’espoir de retour. 

 Comm Louise n’avait point fait un portrait avantageux de Frontin, et qu’elle avait promis au capitaine de le surveiller, elle tint parole. Elle s’aperçut que presque tous les jours il faisait des incursions dans les campagnes environ-nantes, pour connaître celle qui recelait les étrangers, chez qui le capitaine se gardait bien de se rendre, dans la crainte d’éveiller les soupçons de mademoiselle Ursule, Il pensa donc qu’il lui importait de la séparer de ce Frontin, qui lui servait d’espion. Il le fit entrer dans son cabinet, et lui demanda s’il était fidèle et intelligent. – Seigneur y daignez me mettre à l’épreuve. – C’est aussi ce que je vais faire. Tu vas/partir à l’instant pour Paris ; ce paquet renferme des billets de banque que tu : porteras à un ami qui m’est bien cher ; cette boîte, ajouta-t-il, contient plusieurs bijoux précieux qui sont pour sa fille. Pars sur-le-champ, et sois promptement de retour. Tu iras, avant ton départ, prendre les ordres de ma sœur ; elle peut avoir quelques emplettes à faire à Paris. 

 L’intention du Capitaine était’ dé ..donner le Change à mademoiselle Ursule, et de lui persuader que sa rivale était à Paris. Les papiers dont Frontin était ; porteur, n’étaient nullement des billets de Banque. 

 Le capitaine écrivait à un marin de ses amis, et sa lettre était conçue ainsi : 

 Mon brave Saint-Evremont, je t’envoie un grand et gros garçon qui pourra bien être un bon marin, si tu le remets entré les mains d’un homme qui sache le traiter Corrime on traité les paresseux. J’ai de fortes raisons pour qu’il ne fasse point partie des gens de mon château ; non qu’il m’ait fait aucun tort, car je le crois fidèle, mais parce qu’il sert un démon » féminin qu’il m’importe de pri» ver de son secours. Cependant » dès qu’il sera arrivé près de toi, » s’il veut te promettre de ne ja» niais revenir à mon château, » donne-lui les trente louis qui sont » dans la boîte, et qu’il cherche » une place ; mais si tu le voyais » déterminé à revenir ici, fais – le » arrêter et conduire dans un port » de mer. Adieu, mon brave, voilà » mon premier acte de tyrannie ; » mais, mon but est de sauver des » étrangers vertueux qu’une femme » bien méchante a résolu de perdre » pour se venger. Je jure devant » Dieu, sur mon épée et l’ancre de miséricorde, que je ne prendrai » point de repos que je ne sois par » » venu à renverser les projets que » l’on a formés. » 

 Frontin, sur le point de partir, se rendit à l’appartement de sa nouvelle maîtresse. Louise, en le voyant en habit de voyage, se douta bien que le capitaine prétendait l’envoyer loin de son château. 

 Où va donc mons Frontin ? lui dit-elle. Ma foi, ma belle, je vais à Paris, et je viens prendre les ordres de mademoiselle Ursule ; demande-lui si je puis entrer bien tôt. Il fut introduit. 

 Qui donc a pu te donner des ordres sans m’en avoir- prévenue ? – Mais, mademoiselle, c’est monsieur le capitaine. Il faut que je lui obéisse ou que je perde la place que vous avez bien voulu -me donnera. – Et que vas-tu faire à Paris ? – Je vais y porter ces papiers : ce sont des billets de banque, et cette boîte qui renferme des bijoux. –VVoyons l’adresse. Elle lut : A ma-demoiselle Eulalie, chez le capitaine Saint-Evremont. Eulalie ! ré-’ péta ; vivement Ursule, elle est. à Paris ! Louise, dit- elle, passez dans mon cabinet de toilette, je vais m’y rendre. 

 Dès que la soubrette fut éloignée, Ursule fit éclater sa joie. Tu vas trouver à Paris celle que je te fais chercher depuis que tu es à notre château. Sans le vouloir, le capitaine remplit tous mes voeux.– Lorsque tu seras arrivé à ta destination, et que tu auras remis aux étrangers et les papiers et les diamans y attache-toi, s’il est possible y à leurs pas ; surveille les personnes qui viennent chez eux, et si tu y voyais aller un jeune homme de vingt-deux ans, grand, bien fait, d’une belle figure, ayant le regard vif, le sourire gracieux, le ton noble, la démarche imposante, informe-toi de son nom, et sur-le champ écris- moi y si c’est Henri de Montignac. – Vous écrire, mademoiselle ? cela me serait bien difficile. – Tu ne le sais pas ? – Non y. mademoiselle. – Eh, quoi ! tu m’as dit que tu avais servi six années dans la capitale de la France avant d’être au comte de Monfort. – Je ne vous en ai pas imposé. – Un valet qui ne sait pas écrire, ah ! cest une chose infiniment désagréable. – Rassurez-vous, mademoiselle, Paris est une ville de ressources ; j’y ai même une connaissnce fort utile.. – Quelle est-elle ? – Celle d’un écrivain public, qui, plus d’une fois, m’a secondé dans des circonstances embarrassantes. Cet homme écrit tout, mémoires, pétitions, lettres sentimentales et amoureuses, de reproches et de rupture, de querelles et de ; vengeance ; il porte le talent jusqu’à changer son écriture, déjà très-connue, surtout lorsqu’il : .– s’agit de faire parvenir des dénonciations jusqu’au ministre. – Hé bien, tu t’adresseras à lui si tu as quelque chose à m’apprendre. – Mademoiselle, je vous obéirai ; avant huit jours je serai sans doute à même de vous écrire. – Tu adresseras tes lettres chez madame du Quesne, ma tante y, a Avignon. 

 Frontin allait sortir des y appartemens ; déjà il était dans l’antichambre y lorsque mademoiselle Ursule le rappela. Elle pensa que le capitaine ; pourrait demander à so n nouveau valet ce que sa maîtresse venait dé lui dire, et pour ; éviter que celui-ci ; ne fît une réponse qui pût compromettre, elle crut devoir lui donner une note, pour qu’il achetât différentes étoffes de soie et quelques dentelles. Elle lui confia aussi une somme d’argent, et Frontin se "mit en route pour Paris. 

 Louise eut, dans la journée, occasion de revoir son maître ; elle lui dit que sa sœur avait eu une conversation très-longue avec Frontin. 

 Que lui a-t-elle dit ? demanda le capitaine. – Je l’ignore, monsieur, car elle m’a ordonné de m’éloigner, et lorsqu’elle m’a rappelée, j’ai vu que sa figure était animée et je lui ai même entendu dire : Elle est à Paris ! Ah ! si je pouvais... Elle n’a pas achevé. 

 Comme je finissais sa toilette y elle m’a dit qu’elle partirait dans : quelques jours ; pour Avignon ; où nous passerions un mois. 

 Elle n’ira pas, reprit le capitaine ; non, morbleu ! elle n’ira point. – Ah ! monsieur le capitaine, si elle le veut, il faudra bien.… – Qu’elle fasse désormais ma volonté* En vérité, je suis honteux de ma fatale condescendance ; elle a causé bien des maux, mais j’y veux mettre un terme, et je le jure qu’on ne pourra plus dire, en parlant de moi : Ce capitaine Constantin, qui, pendant tant d’années, a fait trembler les ennemis de sa patrie et de son roi, se laisse mener par une femme. 

 En effet, le frère de mademoiselle Ursule avait formé le projet de se rendre maître absolu dans son château, et même d’empêcher que sa soeur n’en sortît pour aller à Avignon, et de la tenir prisonnière, si elle ne se décidait point a ; se rétracter des accusations calomnieuses qu’elle avait osé faire contre le comte de Montignac, contre son. fils et les étrangers. 

 FIN DU TOME SECOND.  CHAPITRE XV.  IL y avait déjà six jours que Léonard avait été privé de la liberté, ainsi que Porto, son fidèle valet, quand un de ses gardiens fut touché de la douleur de ce coupable et malheureux seigneur. Un soir, en lui apportant le panier où était la nourriture des deux prisonniers, il désira parler en particulier au valet ; car le maître, abîmé dans les réflexions les plus sinistres, ne lui eût sans doute pas donné la moindre attention.  Je vous plains, dit le soldat tout bas ; mais votre pauvre maître est plus à plaindre que vous, puisqu’il croit que son fils est perdu.  Qui parle de mon cher Félix ? demanda l’époux d’Eulalie. — Moi, seigneur, répondit le soldat, et je puis vous annoncer une bonne nouvelle — O mon ami, quelle est-elle ? explique toi promptement. — Eh bien, votre fils, qui avait été enlevé de votre château, est dans le palais du doge votre père — Mon fils ! il serait possible ! Ah ! mon Dieu, tu n’as point exaucé mes prières ! Tu n’as pas permis qu’il fut remis entre les mains de sa mère ! que ne peut-on l’arracher de ce palais, l’élever comme le fils d’un simple paysan ! son sort du moins pourrait un jour être heureux.  Ne serait-il donc pas possible de voir cet enfant seulement quelques heures ? — Pardonnez-moi, c’est afin de pouvoir vous faire jouir de ce plaisir, que je viens de vous parler de lui. Il a été confié à une de mes sœurs, qui demeure dans ce palais ; elle est bonne femme, et je suis assuré qu’en la priant un peu, il me sera facile de l’attendrir ; elle habite l’appartement qui est au-dessus de cette salle, et cette nuit, ou la nuit prochaine, je vous apporterai le petit bon homme....  Ah ! pardon, monseigneur, si je parle ainsi du petit-fils du doge de Venise ; pardon....  Léonard était trop vivement agité pour que l’orgueil eût quelque prise sur son ame ; tous les sentimens vertueux y étaient rentrés. Ils y avaient été ramenés par les remords les plus sincères de sa conduite passée.  O mon Eulalie ! s’écria-t-il, modèle de courage et de vertu, est-il bien possible que ton criminel époux n’ait pas craint de t’outrager avec autant de cruauté ? Ah ! si tu pouvais connaître ma déplorable destinée, je sais quelle est la bonté de ton ame, tu plaindrais encore ton coupable époux.  Le soldat, attendri jusqu’aux larmes, ne put s’empêcher de dire au seigneur Léonard : Si vous saviez ce qui se passe à Venise, vous verriez que le ciel se chargera bientôt de vous venger, car le doge peut d’un moment à l’autre..... Je ne puis vous en dire davantage ; la nuit prochaine je vous promets de vous apporter votre enfant.  Il sortit de la salle, et par un oubli peut-être volontaire, il n’en referma point la porte.  L’escalier conduisait d’un côté dans les appartemens du palais, et de l’autre on se trouvait sur une terrasse donnant sur le jardin. Elle n’était pas très-haute, et l’on pouvait aisément la franchir.  Porto s’aperçut de l’oubli du soldat et le fit remarquer à son maître. Il faut fuir, lui dit-il ; l’occasion est favorable, ne la laissons point échapper. Abandonnons cette salle souterraine ; passons par la terrasse ; la nuit est sombre, et nous pourrons sans danger sortir de ce palais.  Ah ! lui répond Léonard, si je pouvais en faire sortir aussi mon fils ! — Eh ! seigneur, cette innocente créature ne court aucun danger, mais qui sait à quel excès le doge ne pourrait-il point se porter contre vous ? vous me sembler être bien mal avec lui. — Ma captivité en est la preuve. — Eh bien, mettez-y donc un terme, puisque cela vous est possible. — Si je pouvais fuir en emportant mon fils, je ne resterais pas une minute en suspens ; mais le laisser ici....  Il n’eut pas le tems d’achever ; le soldat revint précipitamment, apportant du vin. Je suis de parole, dit-il en entrant ; je vous apporterai votre fils, ma sœur y consent, et moi, qui ne demande pas mieux que de vous faire plaisir, si vous désirez sortir d’ici, je vous en faciliterai les moyens ; car vous n’êtes pas en sûreté dans cette salle, où je crois bien que le doge ne vous laissera pas long tems. — Qui te l’a dit ? demanda Léonard. — Le secrétaire de votre père. Comme je traversais une des salles pour aller chercher le vin que je vous apporte, le secrétaire me dit : Dans vingt-quatre heures au plus, ton prisonnier sera en route pour les Grandes - Indes. — J’ai répondu : tant mieux, afin de connaître les intentions du duc, votre père. Ma foi, ai-je ajouté avec un air mystérieux, ce jeune homme là a des remords, et cela peut devenir dangereux.  Vous le voyez, continua le soldat, si vous ne voulez point voyager forcément sur les mers, sortez de prison, abandonnez Venise. — Et le puis- je, quand je me vois force de laisser mon fils au pouvoir.... ? O mon Dieu, ta vengeance est juste. J’ai outragé l’amour, l’honneur et la nature ; et, dans ce fatal moment, c’est mon père qui est devenu mon plus implacable ennemi.  Eh bien, reprend vivement le soldat, partez sur-le-champ ; gagnez la terrasse ; je vais moi-même vous faire traverser le jardin. Dès que vous en serez sorti, je rentrerai, et vous apporterai ensuite votre fils, qui ne cesse de prononcer le nom de papa.  Homme généreux, que deviendras-tu, ainsi que ta sœur, à qui le doge a confié l’enfant ? — Ce que je deviendrai ? ma foi, je n’en sais rien ; mais ce qu’il y a de bien certain, c’est que je ne resterai pas au palais. Quant à ma sœur, j’ai trouvé un moyen de la mettre à l’abri de la méchanceté du duc. Ne perdons pas un moment ; suivez-moi.  Léonard et son valet abandonnèrent la salle, traversèrent la terrasse et furent bientôt dans le jardin.  Porto en ouvrit la grille, et son maître sortit. Quant à lui, il resta pour attendre l’enfant que leur libérateur devait apporter.  Au moment où le do ge avait fait arrêter son fils, celui-ci, qui avait eu l’intention de fuir, s’il ne pouvait obtenir que son père revînt à des sentimens de justice et d’humanité à l’égard de Contarini. s’était muni d’une somme assez considérable en or, ainsi que de plusieurs bijoux précieux. C’était pour lui une ressource au moyen de laquelle il pouvait facilement s’expatrier. Il avait confié son dessein au fidèle Porto-qui promit de ne point quitter son maître.  Cependant les circonstances se trouvaient changées ; leur fuite avec un enfant était dangereuse.  Après avoir réfléchi à l’embarras que leur causerait Félix, Léonard se décida à gagner nuitamment son château qu’il avait laissé à Eléonore, et à lui confier de nouveau l’enfant dont il pensait qu’elle avait pris soin depuis la fatale catastrophe qui l’avait privé de sa mère.  Le soldat tardait à revenir, et Léonard tremblait de ne pouvoir obtenir son fils Enfin, après une heure de crainte et d’inquiétude, il entend marcher ; son cœur bat ; il éprouve tous les transports de l’amour paternel, jouissance qu’il n’avait pas encore éprouvée. Il reçoit dans ses bras l’enfant endormi, récompense celui qui vient de lui rendre un objet qu’il ne céderait pas pour tous les trésors du monde, et gagnant le port, accompagné de Porto, il se jette dans une gondole, et se trouve bientôt à l’abri des poursuites que l’on pourrait faire.  Il était encore nuit, lorsque le gondolier les descendit à peu de distance, d’un village. Ils en trouvèrent toutes les maisons fermées ; mais comme ils n’étaient plus qu’à six milles du château où demeurait Eléonore, ils marchèrent dans le bois à la faveur de la pâle clarté de la lune. Un orage affreux était près d’éclater. Les malheureux se trouvèrent dans les ténèbres. Tandis qu’ils continuaient leur route, il se passait à Venise une autre scène. Le soldat ne voulant point que sa sœur, à qui l’on avait confié l’enfant, se trouvât compromise par sa disparition, retourna auprès d’elle et lui proposa de fuir. — Eh quoi ! tu ne me rapportes point l’enfant ? — Cela m’a été impossible. Je n’ai pas eu la force de résister aux larmes, au désespoir d’un père ; mais, ajouta-t-il, si tu ne veux pas me suivre, dans la crainte de perdre ta place, laisse-moi te lier à une des colonne de ton lit, et t’enfermer dans cet appartement ; demain, quand on viendra, on sera contraint d’enfoncer les portes, et tu diras qu’une troupe d’hommes armés a enlevé l’enfant.  La gouvernante y consentit ; elle ne pouvait faire autrement sans exposer son frère à une mort certaine.  Je vais partir, lui dit-il, et j’espère que bientôt ce méchant doge, qui ne fait que des malheureux, ne sera plus le premier magistrat de notre pays. Alors je viendrai reprendre du service, et le motif qui me porte à déserter en ce moment, me fera trouver grâce devant celui qui remplacera le duc Lorédo.  Après avoir pris toutes les précautions qu’il crut nécessaires pour que sa sœur ne fût point persécutée en raison de l’enlèvement du soi-disant Félix, il se rendit sur le port ; et comme précédemment il avait été gondolier, il reprit ses habits de simple marin. Au moyen de quelques pièces d’or, il fit emplette d’une gondole qui était à vendre, et bientôt, cinglant de l’autre côté du golfe, il se trouva par ce moyen à n’avoir qu’à passer ceux qui voulaient se diriger vers la partie de la ville opposée à celle où l’on voit la superbe place St. - Marc et le palais des doges de Venise. Ainsi il n’avait point à redouter d’être reconnu par les gens de la garde du palais ; car il était expressément défendu à ceux-ci de passer le canal qui partage la ville.  Voilà donc le pauvre soldat qui ne redoute point d’être puni pour avoir fait une action louable et généreuse. La précaution qu’il a prise pour sauver sa sœur de la colère du doge, le tranquillise entièrement.  En effet, le jour éclairait depuis long-tems la ville de Venise ; il était onze heures du matin, lorsqu’on alla chercher celui qu’on prenait pour le fils de Léonard, afin de l’amener devant le bûcheron, qui s’attendait au bonheur de voir et d’embrasser son cher petit Andréa.  L’officier envoyé arriva à la porte de l’appartement ; il frappa à plusieurs reprises ; on ne vint point ouvrir. Il entendi crier : Au secours ! venez me délivrer ; ils m’ont garrottée comme une vile criminelle.  Bientôt la serrure est brisée, et l’on apprend que l’enfant a été enlevé nuitamment.  On peut se former une juste idée du tourment que dut ressentir le bûcheron, lorsqu’il eut acquis la triste connaissance de la perte de son fils. Dans son désespoir, il s’emporta contre tous ceux qui cherchaient à le calmer, et finit par manquer totalement au respect qu’il devait à la dignité du premier magistrat de la république ; et ceux qui prenaient quelqu’intérêt à son sort le firent sortir du palais pour éviter que le doge n’attentât à sa liberté.  La sœur du soldat fit un conte qui parut assez plausible, et comme, d’après son récit, on soupçonna que les mêmes hommes qui avaient enlevé l’enfant pouvaient avoir sauvé Léonard, le doge attendit que la nuit fût venue, pour se rendre lui-même à la prison de son fils.  Sa fureur fut extrême lorsqu’il s’aperçut qu’on l’avait trompé si complettement. Il tremblait que l’époux d’Eulalie, dont il connaissait les remords, ne se déterminât à le dénoncer pour rendre à son beau-père les biens et l’honneur, et lui conserver une existence qu’il n’avait jamais employée qu’à la pratique constante de toutes les vertus. Le doge fit partir des gardes sur toutes les routes, ne donnant point l’idée que c’était Léonard qu’il faisait poursuivre, mais le ravisseur de l’enfant qu’avait réclamé le bûcheron.  L’orage qui avait contraint Léonard à s’arrêter dans le bois, commençait à se passer. Ils se remirent en route, et Porto le suivit en tenant sur ses bras le petit Andréa, qui ne s’était pas ré eillé, ou du moins qui n’avait pas jeté un cri.  Après avoir marché environ une demi-heure, ils entendirent le bruit que faisaient plusieurs voix réunies.  Léonard pensa qu’il allait retomber au pouvoir du doge ; mais tout-à-coup il fut désabusé ; des sons aigus de sifflets se répétèrent à plusieurs reprises, et bientôt ils furent assaillis par une troupe de brigands, contre qui il eût été inutile de vouloir se défendre. Les pauvres fugitifs curent recours à la prière.  L’enfant jeta les hauts cris ; le bruit l’avait réveillé en sursaut.  Ah diable ! dit un des brigands, allons doucement ; il y a là un petit enfant. Ce ne sont pas nos figures qui peuvent l’avoir effra é, car il n’a pu les voir ; sans doute il a faim ; venez avec nous, votre petit prendra un peu de nourriture ; nous partagerons ensemble l’or que vous avez ; ensuite nous vous laisserons aller, si je ne vois point en vous des hommes qui puissent nous devenir dangereux.  Léonard se vit obligé de céder à la force, et après avoir fait environ deux cents pas au milieu des broussailles épaisses, ils arrivèrent tous au pied d’une montagne, sur laquelle on voyait les débris d’un temple ou ceux d’un château antique.  Des colonnes çà et là, des moitiés d’arcades, des portes, des grilles rongées par la rouille, des restes de fortifications, des fossés que des éboulemens avaient presque comblés, enfin tout annonçait les ravages du tems.  Comme le soleil n’était point encore levé , l’infortuné Léonard, qui connaissait tous les environs de Venise, ne put remarquer en quel lieu il était.  Une trappe fut ouverte, et après avoir descendu quelques degrés, il se trouva au milieu d’une caverne éclairée d’une lumière sépulcrale, qui se réfléchissait dans la profondeur de ce séjour affreux.  Les hommes qui l’habitaient étaient au nombre de cinquante au moins.  Donner une idée de leur odieux aspect serait assez inutile ; les brigands se ressemblent presque tous au physique et au moral.  Ceux-ci étaient presque tous cruels ; mais la vue d’un enfant, ou plutôt ses cris avaient ému le cœur de ceux qui venaient d’arrêter Léonard, et lorsqu’ils étaient entrés dans le souterrain, ils avaient dit à leurs camarades : Nous prenons ces voyageurs sous notre protection, et particulièrement le petit marmot qu’ils ont avec eux ; ainsi, avait ajouté le brigand qui parlait, s’ils ont beaucoup d’or, ils partageront avec nous : mais s’ils n’en ont guère, nous le leur laisserons.  En ce moment un des voleurs approcha un flambeau de la figure de l’enfant que Porto tenait dans ses bras. Léonard, effrayé , s’approcha pour défendre celui qu’il croyait son fils. Mais, grand Dieu ! qui peut rendre l’horrible situation où se trouva l’époux d’Eulalie ? Ah ! s’écria t-il, ce n’est point là mon enfant. Il le prit, le considéra. Non, ce n’est pas là mon cher Félix. Le ciel, le juste ciel que j’ai tant offensé , appesantit sur moi sa vengeance.  Tu es criminel, lui dit un brigand ; tu te sauvais sans doute pour échapper aux mains des agens de la commission des dix ; car tu portes le costume des riches Vénitiens. Eh bien, demeure avec nous ; tu y trouveras quelques jeunes gens de fort bonne famille.  Léonard, réduit au plus grand désespoir, ne cessait de répéter : Ce n’est point là mon fils. O mon père ! ajouta-t-il, coupable Lorédo, je suis ta victime !  Eh quoi ! tu serais le seigneur Léonard ! Corbleu ! tu as mal fait de nous apprendre ton nom ; car tu nous mets dans l’impossibilité de te rendre la liberté. Te voilà contraint, pour notre sûreté , de rester avec nous. Cet enfant, dis-tu, n’est pas ton fils ; comment se fait-il que tu l’aies avec toi ?  Léonard se vit obligé de faire un récit succinct de la circonstance qui l’avait porté à croire que cet enfant était le sien.  Eh bien, n’importe à qui appartient ce poupon ; il faut en avoir soin. Ce pauvre petit n’est point la cause de l’erreur qui te l’a donné.  En prononçant ce peu de mots, il appela un de ceux qui étaient chargés de la nourriture. On servit le repas, et Porto s’empara d’Andréa, et le fit manger.  L’enfant, qui était d’un naturel très-gai, et qui parlait déjà assez distinctement, amusa les brigands par son gentil babil, et répétait souvent les noms de Félisco, d’Eliot, et les mots frère, maman.  Un des brigands, dont la figure était moins effrayante que celle des autres plut au petit Andréa. Il avait sans doute quelques uns des traits du bûcheron ; en sorte que cette innocente créature tendait vers lui ses petits bras, en le nommant papa. Bientôt il jeta les hauts cris, et voulut que cet homme le prît avec lui.  Eh bien, dit le voleur, voilà un petit garçon qui m’aime : il me croit son père, cela m’attendrit. En vérité , ajouta-t-il, puisque le fils du doge ne te regarde point comme lui appartenant, je promets d’avoir soin de toi. Mais c’est qu’il est gentil, ce petit bonhomme ! Je me donne au diable si je ne suis pas attendri : j’éprouve une émotion qui me fait plaisir... Allons, c’est décidé , je garde ce marmot.  Léonard, revenu au sentiment de la vertu, se reprocha d’avoir dit que cet enfant n’était point son fils.  L’attachement subit du brigand le fit frémir ; car si les gens au pouvoir de qui il venait de tomber pouvaient lui rendre la liberté , il paraissait certain que le pauvre enfant serait gardé dans la caverne.  Pendant plusieurs jours, Léonard et Porto furent gardés à vue. Il leur fut expressément défendu de sortir d’un retranchement formé dans le fond de la caverne. Quant à l’enfant, il ne quittait point celui qu’il nommait papa. C’était pour Léonard un spectacle douloureux, que de voir l’innocence entre les bras du crime.  Hélas ! se disait-il, je ne cause que des malheurs, et je puis compter cet enfant dans le nombre de mes victimes. OContarini ! si dans la retraite obscure qui te dérobe à la fureur de mon implacable père, tu pouvais apprendre quel est le sort du gendre que ta bonté avait choisi, combien tu serais déjà vengé ! Et toi, vertueuse Eulalie, dont j’ai causé les affreuses infortunes ; ah ! sans doute que tes larmes, ton désespoir ont attiré sur moi la malédiction d’un Dieu qui se montre tôt ou tard le soutien de la vertu et de l’innocence opprimées.  Laissons le fils du doge de Venise dans le fond d’une caverne remplie de brigands dont l’infâme conduite offre toute la laideur du vice, et voyons ce que deviennent les Montignac.  La scène qui avait eu lieu au palais avait fait une grande impression. On parlait du bûcheron qui était venu redemander son fils, de l’enlèvement de celui-ci et bientôt on apprit que Lorédo avait fait emprisonner Léonard. Cette action, et le changement de conduite de l’époux d’Eulalie, produisirent la plus grande sensation dans la ville.  Eh quoi ! se disait on ce jeune homme est donc devenu l’ennemi du doge ? Il faut que de grands motifs aient porté un père à prendre contre lui des mesures d’une sévérité jusqu’alors inconnue. Le gendre de Contarini deviendrait-il son vengeur ? èt l’amour conjugal étoufferait-il dans son cœur les sentimens de la piété filiale ?  Lorédo, généralement haï dans Venise, devint en butte à toutes les recherches de la commission des dix. On porta des plaintes au sénat, qui fit demander au doge ce qu’était devenu son fils.  Cet acte de fermeté de la part du premier corps de l’Etat avait été la suite des dénonciations faites depuis plusieurs semaines, et qu’on avait trouvées dans la gueule des lions de la place Saint-Marc.  Une d’elles était adressée aux Vénitiens, et conçue en ces mots :  « O vous, qui connaissez le prix  » de la liberté et celui des vertus  » républicaines, souffrirez-vous  » encore long - teins que le plus  » coupable des hommes soit con-  » sidéré comme le premier de vos  » magistrats et qu’il jouisse en paix  » du fruit de ses crimes, tandis que  » le vertueux Contarini, proscrit  » et condamné à la mort, ne sait  » où trouver un asile qui le dérobe  » au glaive de la justice ? Songez  » tous qu’il était innocent, et que  » son assassin est couvert du man-  » teau ducal honoré par Contarini.  » Osez faire entendre vos justes  » plaintes, et demandez respec-  » tueusement au sénat que le pro-  » ces de ce grand homme, à qui la  » république a dû tant d’années de  » bonheur, soit revisé.  » Qui d’entre vous n’a conservé  » le souvenir des actions éclatantes  » qui ont illustré la vie de ce guer-  » rier-magistrat, de ce héros de  » l’humanité ? qui de vous n’a reçu  » de ses bienfaits ? qui de vous ne  » lui doit l’amour de la vertu ? Ah !  » comment se peut-il que vous ne  » l’ayez pas défendu contre les ca-  » lomniateurs ? Mais il en est tems  » encore : ce grand homme existe ;  » je connais sa retraite et celle de  » sa malheureuse fille. Osez, Vé-  » nitiens, osez redemander le père  » de la patrie, et je jure, par tout  » ce qu’il y a de plus sacré dans la  » nature, de le ramener dans Ve-  » nise au moment où l’on aura re-  » visé son procès, et rendu un  » hommage éclatant à la vertu, à  » la valeur de ce heros. »  Cette dénonciation portait un caractère de vérité qui frappa les chefs du sénat. On nomma secrètement une commission, qui fut adjointe à celle des dix. On revisa les pièces de ce procès inique ; et rapprochant une foule de circonstances. on commençait à douter de la vérité des dénonciations qui avaient été faites, lorsque l’arrestation de Léonard, par l’ordre de son père, fit penser que ce dernier avait eu l’intention de forcer son père à renoncer à la place qu’il occupait.  On le croyait d’autant plus, que Léonard avait abandonné , depuis quelque tems, tous les amis du doge.  Henri de Montignac, instruit par la Trombe de tout ce qui avait rapport au malheureux Contarini, avait tracé lui-même l’adresse aux Vénitiens.  Oui, avait-il dit à son père, puisque la plus horrible perfidie nous a peut-être condamnés à un exil perpétuel, sachons l’utiliser en faveur des illustres Vénitiens. Ah ! si par mon zèle je pouvais faire rendre au père d’Eulalie et l’honneur et ses biens, tous mes vœux seraient comblés.  En parlant ainsi, Henri était ému, et son père trembla en pensant que son fils pouvait se compromettre en cherchant à ranimer le parti de Contarini, qui n’attendait qu’un moment favorable pour se montrer au grand jour.  Tandis que la commission des dix était tout occupée de la procédure de l’ancien doge, et que le coupable Lorédo se livrait aux accès d’une colère inutile contre son fils qui lui était échappé, et dont il redoutait les sinistres remords, on parlait dans Venise d’une troupe de brigands qui dévastaient les environs de la ville ; le sénat ordonna d’aller au secours des paisibles habitans de la campagne. Bientôt une foule de citoyens s’empressèrent de se former en compagnie. Henri s’offrit pour marcher à leur tête, après en avoir obtenu la permission du sénat. Je suis exilé de ma patrie et j’ai choisi, avait-il dit, cette terre hospitalière, où la vertu persécutée peut en tout tems trouver un appui ; mais je ne veux point y être inutile : souffrez que je puisse y donner des preuves de mon zèle et de mon courage.  Ses offres avaient été acceptées avec reconnaissance ; il était parti avec environ deux cents hommes de bonne volonté et une cinquantaine de soldats de la garde sénatoriale, afin de cerner la forêt, de sorte qu’il ne pût échapper un seul brigand.  Le plan fut si bien conçu et si bien exécuté , que le soir de leur arrivée dans la forêt, plusieurs des voleurs qui la parcouraient, furent arrêtés et conduits dans les prisons de Venise. Il fallait trouver l’entrée de la caverne, et pas un seul des gens qu’on avait pris ne voulut la faire connaître. Ceux qui y étaient restés ne voyant point revenir leurs camarades, eurent des craintes, et formèrent la résolution de ne point sortir de leur repaire pendant quelques jours. Ils y avaient des vivres en abondance et pouvaient même passer plusieurs mois sans courir les risques d’en manquer. Celui qu’ils regardaient comme leur chef leur fit jurer de mourir plutôt que de se rendre. Tous firent ce serment ; un seul y mit une restriction ; c’était le brigand qui avait pris beaucoup d’affection pour le petit Andréa.  Camarades, leur dit-il le matin du jour où il ne vit point rentrer les expéditionnaires ( c’était ainsi qu’ils nommaient ceux qui étaient de service ), de grands dangers nous menacent, puisqu’une douzaine des nôtres est tombée sans doute au pouvoir des agens de la justice : je les présume trop bien pensans pour nous trahir de bonne volonté ; mais une inadvertance, la terreur que donne le tribunal de l’inquisition, les tourmens de la question peuvent quelquefois faire un traître ; il est de fort honnêtes gens que la frayeur rend coupables : ainsi voilà ce que j’ai à vous demander avant de faire le serment de me défendre jusqu’à la mort.  Le seigneur Léonard et son vavalet nous seront inutiles et même dangereux, si l’on vient nous attaquer : il faut les mettre en liberté.  Un murmure général se fit entendre de toutes les parties de la caverne, et ces mots : Il faut qu’ils meurent, retentirent de toutes parts. Le chef semblait pencher pour cet avis. Il ajouta que sans doute, depuis qu’ils avaient été arrêtés dans la forêt, ils avaient corrompu les expéditionnaires, et que ceux-ci, dans l’espoir de l’impunité, s’étaient rendus à Venise pour y dénoncer leurs camarades et faire connaître ensuite le souterrain qui leur servait d’asile.  Hé bien, si cela est ainsi, reprit un autre brigand, que leur trépas les punisse....  Non pas à présent, dit avec vivacité le protecteur du petit Andréa ; attendons qu’on vienne nous attaquer, et si, comme vous le présumez, Léonard et son valet sont coupables d’avoir corrompu nos braves amis, il sera tems de leur donner la mort.  Le projet de cet homme, bien moins scélérat que les autres, consistait à faire évader les malheureux prisonniers ; mais son intention était de garder l’enfant que Léonard avait pris pour le sien. Un sentiment d’amitié lui parlait en faveur de cette innocente créature dont les caresses avaient achevé de le subjuguer entièrement.  Depuis qu’Andréa était dans la caverne, le brigand qui le protégeait se sentait meilleur. Déjà il rougissait en pensant qu’il était au milieu d’une troupe de scélérats qui, depuis bien des années, exerçaient leur infâme métier.  Quand il vit que ses camarades prétendaient faire périr les deux Vénitiens, il s’occupa des moyens de les rendre à la liberté , mais en exigeant d’eux qu’ils ne parleraient jamais de la caverne ni de ceux qui l’habitaient.  La nuit qui suivit cette discussion des brigands entre eux (Léonard et Porto étaient dans le fond du souterrain et n’avaient rien entendu ) ; le brigand qui voulait les sauver s’approcha d’eux et leur dit : Notre association est grandement menacée ; d’un moment à l’autre on peut venir nous attaquer. On aura de la peine à nous vaincre, car tous mes camarades ont juré de se défendre jusqu’à la mort ; mais comme vous n’êtes pas faits, je crois, pour soutenir un choc semblable, je puis vous faire sortir d’ici, surtout si vous jurez de ne jamais parler de nous. Cette nuit je vous donnerai la part que j’ai eue de votre or, et vous partirez.  Hé bien, mon ami, lui dit Léonard, suis-nous ; je vais tâcher d’abandonner le territoire de la république de Venise, et lorsque mon père sera rendu à des sentimens de douceur, je reviendrai, ou plutôt nous reviendrons, et je te promets de te combler de richesses. — Je vous remercie, et ne vous suivrai point,  Mais jurez, au nom de Dieu et de la Madona, que vous ne nous dénoncerez jamais. — Comment voudrais-tu que nous le fissions, puisque tu sais que je suis proscrit ? Ma sûreté devient votre garantie à tous. Ainsi vous n’avez rien à craindre.  Eh bien, lorsque tous les habitans de la caverne seront endormis. à la réserve des deux sentinelles dont je pourrai disposer, car je les choisirai moi-même, vous quitterez ce séjour.  Léonard, espérant recouvrer la liberté, se flattait de gagner la France, où il présumait que Contarini s’était réfugié ainsi que sa fille. Ce qui lui donnait ce soupçon, c’est que Porto lui avait dit que la Trombe était Français. — Oui, mon cher maître, ce ne peut être que pour rendre Félix à sa mère, que le rusé valet s’est introduit dans votre château. Ainsi tout nous porte à croire qu’on les retrouvera en France ; mais, avait-il ajouté, une grande partie de votre or est maintenant entre les mains des brigands ; comment pourrons-nous voyager ? Faudra-t-il que le fils du duc Lorédo, du noble doge de Venise, soit contraint d’implorer la pitié des maîtres d’hôtelleries que nous trouverons ?.....  Rassure-toi, lui répond son maître ; j’ai donné presque tout mon or, mais le plus précieux de ma fortune actuelle m’est resté. Cette boîte, quoique petite, renferme des diamans pour une somme considérable. Dès que nous serons arrivés à la première ville, je m’y arrêterai assez de tems pour en vendre une partie, et placer l’enfant que j’ai cru mon fils dans une pension où l’on prendra soin de lui, jusqu’à ce qu’un moment plus favorable me mette en état d’éclaircir le mystère qui me l’a donné et qui en a privé ses malheureux parens.  Porto, très-satisfait de l’espoir d’être bientôt libre, et rassuré par la certitude que son maître lui avait donnée qu’il n’avait point à redouter la misère, goûtait d’avance le bonheur que lui procurait l’espoir de sortir de la caverne.  Mais beaucoup moins délicat que Léonard, il ne concevait point comment son maître, accablé par la perte de son fils, ayant tout à craindre de la vengeance de son père, voulût se charger, dans sa fuite, d’un enfant qui n’était pas le sien.  Eh quoi ! lui dit Léonard, tu veux que ce petit infortuné, qui sans doute appartient à quelques honnêtes villageois qui, dans ce moment, pleurent sa perte, soit abandonné au milieu d’un repaire de brigands, et qu’il puisse le devenir un jour ! Ah ! loin de moi la fatale pensée d’ajouter encore à mes remords celui d’avoir immolé cet enfant à ma propre sûreté. Je resterai plutôt dans ces lieux jusqu’à l’instant où la divine providence daignera nous arracher de cet affreux séjour.....  Il m’est cruel de te voir partager mon sort, et je voudrais que tu fusses déjà libre.  La nuit était venue. On pouvait s’en apercevoir au moyen de quelques crevasses qui se trouvaient aux voûtes de la caverne.  Le brigand qui devait favoriser la fuite de Léonard et de son valet, avait placé lui-même deux sentinelles dont il était sûr. Il alla trouver le fils du doge, et lui dit : Tous mes camarades, à qui j’ai eu soin, comme échanson de la troupe, de distribuer du vin en abondance, sont profondément endormis. Profitons de cette circonstance, et suivez-moi. Je vais vous conduire hors de ces lieux. Les gardes qui sont à l’entrée me sont dévoués, et je réponds d’eux. Partons.....  Allez donc me chercher l’enfant avec lequel je suis entré dans votre caverne. — Eh quoi ! me séparer de ce petit bonhomme ! ah ! cela m’est impossible. Je suis fou de ce marmot. Il m’appelle son père ; il restera avec moi, foi de brigand. Sortez, si vous le voulez, tandis que jai la possibilité de finir votre esclavage ; dans quelques instans je ne le pourrai plus.  Eh bien, lui dit Léonard, je reste. Il ne sera pas dit que le malheur qui me poursuit accablera cette innocente créature. — Corbleu ! il ne sera point à plaindre avec moi ! et si la justice ne m’empêche pas d’achever mes affaires, je pourrai lui donner plus d’or que peut-être vous n’en posséderez jamais.  Ce fut en vain que Léonard conjura le brigand de lui rendre le petit Andréa ; il ne put l’obtenir. Ah ! lui dit-il, je reste ; j’attendrai que, revenu à d’autres sentimens, vous ne soyez pas généreux à demi.  Ecoutez- moi, lui répond le voleur ; mon petit protégé ne court aucun danger ; il n’en est pas de même de vous. Votre mort est assurée. On vous accuse d’avoir séduit une partie de nos gens qui sont absens de la caverne. On croit qu’ils sont allés à Venise pour dénoncer notre association ; et si la chose était réelle, ce que je ne puis croire ; si, dis-je, on venait ici pour nous arrêter, vous et votre valet seriez percés de mille coups, ou contraints à vous battre contre la troupe envoyée par la commission inquisitoriale...  La position du fils de Lorédo était horrible. S’il partait, il fallait qu’il abandonnât Andréa ; s’il restait, sa perte était certaine ; car il ne consentirait point à faire cause commune avec des brigands ; et dès-lors les poignards des assassins seraient dirigés contre lui lorsque la force armée viendrait à pénétrer dans la caverne.  Ah ! combien tous les malheureux qu’il avait faits se trouveraient vengés, s’ils pouvaient contempler l’état où il est réduit ! Le souvenir de ses crimes fait son plus affreux tourment. Il voudrait mourir pour réparer les calamités dont il est la cause. Mais, hélas ! mourir et ne pas obtenir son pardon ; ignorer les destins de son fils, et trembler, en pensant que Contarini et sa fille peuvent retomber au pouvoir du duc ! telles sont les affreuses pensées qui assiègent l’ame de Lorédo.  Hélas ! quand il souffrirait mille fois davantage, ses peines ne seraient point comparables à celles de la tendre et belle Eulalie. 

 CHAPITRE XXII.  LE doge de Venise, sentant bien que sa perte était certaine si l’on conservait l’espoir de voir Contarini revenir dans sa patrie, forma la résolution de tout entreprendre pour l’attirer dans un piège au moyen duquel il pouvait le faire traîner au supplice, et éteindre, par ce coup hardi, l’esprit de parti qu’il nommait esprit de révolte.  Des agens secrets partirent pour la Hollande, la France, l’Allemagne et l’Angleterre. Il pensait que son ennemi, ou plutôt sa victime avait choisi l’un de ces quatre pays pour se dérober à sa fureur.  Il était vivement inquiet d’un courrier qui depuis quelque teins était parti, chargé d’une lettre adressée à l’amiral anglais. On lui avait dit que ce messager était un des chauds partisans du noble et malheureux Contarini. Dès-lors il redoutait que cet homme ne vînt à le trahir.  Les agens que le duc Lorédo avait fait partir pour les pays dont nous venons de parler, étaient des ennemis connus de l’ancien doge.  Celui qui se rendait en France était adressé à l’ambassadeur de la république de Venise près la cour de Louis XIV. On lui donnait l’avis de s’entendre avec les agens du gouvernement français, afin d’ordonner des recherches pour trouver le duc Contarini ; et si l’on parvenait à découvrir sa retraite, il lui était enjoint de le remettre à la république vénitienne.  Le mal s’opère, hélas ! bien plus facilement que le bien ; d’ailleurs, l’appas d’une forte récompense de la part du doge, doubla le zèle de l’agent qu’il avait envoyé. Non content des recherches que faisait faire le cardinal Mazarin, à qui l’ambassadeur s’était adressé , il crut devoir seconder les hommes employés à ces recherches ; il parcourut avec eux plusieurs provinces de la France, espérant parvenir au but qu’il s’était proposé.  Ah ! comment se peut-il qu’un homme ose poursuivre son semblable pour le honteux appas de quelques pièces d’or ? Il sait que la mort, une mort infamante attend le malheureux qu’il prétend arrêter ; il ne frémît pas à cette seule pensée. L’affreuse action qui va faire couler du sang ne s’offre point à ses yeux, ou s’il se la représente, elle ne produit aucun effet sur son. cœur, que la cupidité et la haine remplissent tour-à-tour.  Malheur, oui, mille fois malheur à celui qui cherche une victime pour la conduire à l’échafaud ! Puisse le sang innocent retomber sur sa tête, et imprimer sur son front, en caractères ineffaçables, ces mots terribles : Je suis un assassin ! ou plutôt, puisse la foudre en éclat écraser celui qui est assez lâche pour concevoir l’abominable projet de faire un jour l’infâme métier de délateur !  Eulalie et Contarini, relégués dans le joli hermitage qu’avait acquis pour eux le capitaine Constantin, jouissaient du bonheur de voir, d’entendre et d’embrasser Félix, cet enfant adoré qui lui avait coûté tant de larmes, et qu’elle avait abandonné dans un tems pour se consacrer entièrement à la conservation de l’existence du meilleur des pères.  Elle se livrait à l’espoir consolant d’y vivre ignorée pour toujours ; car elle ne se persuadait point que l’implacable Lorédo voulût les poursuivre encore.  Le généreux capitaine, avant son départ pour Paris, avait eu la précaution d’assurer à Contarini, ainsi qu’à sa fille, tous les moyens de subsistance. L’hermitage était Comme un petit magasin d’abondance, qui pouvait suffire à leurs besoins pendant plusieurs années ; et pour qu’ils n’eussent aucune inquiétude sur l’avenir, Florestan était possesseur d’une somme considérable en or, que le capitaine lui avait remise pour les Vénitiens qu’il regardait comme faisant partie de sa famille.  Le capitaine, par ses libéralités, ne faisait aucun tort à ses parens, qui tous étaient immensément riches. Contarini se trouvait persécuté, proscrit, manquant de fortune ; il était devenu son frère, et Eulalie, qui lui avait inspiré le plus violent amour, amour que la raison et l’honneur avaient métamorphosé en amitié, ne lui faisait plus éprouver qu’un attachement réel, que produisent toujours la beauté, les vertus et les malheurs d’une femme qui avait offert le triomphe de la piété filiale.  Si le capitaine s’était consacré entièrement à protéger et les Vénitiens et les Montignac, il en était payé par leur reconnaissance.  O mon père ! répétait souvent Eulalie, quel homme après toi mérite mon admiration et mon respect, plus que celui que la divine Providence nous a donné pour protecteur ? Ah ! tous mes vœux sont pour toi, pour lui, pour mon fils. Hélas ! il est un mortel qui devrait aussi.... Ah ! loin de moi un souvenir si cruel. Léonard, tu as causé tous mes tourmens ; cependant le ciel est témoin que je n’avais pas fait une seule action, formé même un désir qui dût me ravir ton cœur.  Tout en voulant ne point s’occuper de Léonard, Eulalie y pensait sans cesse, et tremblait que la colere du Tout-Puissant ne s’appesantît sur lui.  Hélas ! il en ressentait tous les effets.  Enfermé dans la caverne, dont il ne voulait point sortir, puisqu’il fallait qu’il y laissât le pauvre petit Andréa, il attendait dans une anxiété cruelle que quelqu’événement vînt lui faciliter les moyens de se tirer d’un repaire affreux où tous les vices étaient réunis.  Porto, qui désirait ne point attendre du tems la fin de sa captivité, résolut de chercher à fuir avec son maître et l’enfant.  Monseigneur, lui dit-il dans un moment où les voleurs étaient tous assoupis par les fumées du vin, il est imprudent de rester ici jusqu’au jour, où l’on viendra attaquer la caverne. Depuis que les brigands ont des craintes, ils n’en sortent plus, et nous courrons les risques d’être pris avec eux ; si ce malheur nous arrive, nous serons conduits pieds et poings liés par les rues de Venise comme de vels brigands. Qui sait si l’on voudra croire à notre innocence ? Nous avons une si mauvaise réputation..... Ah ! pardon, mon cher maître ; je veux dire que la calomnie ne nous a pas plus ménagés qu’elle n’a épargné le duc Lorédo votre père.  Eh bien, lui demanda Léonard, quel est donc ton projet ? — Je me suis aperçu que d’un côté de la caverne il y a une ouverture qui est masquée par de grosses pierres, sur lesquelles la mousse de plusieurs années semble avoir formé un tapis de verdure. Ce matin nos indignes hôtes n’étaient point de ce côté ; j’ai essayé d’en soulever une ; j’y ai réussi, et l’ouverture est assez grande pour que nous puissions passer au travers.  Cette nuit, ajouta-t il, tâchons de partir. — Eh ! comment échapper à leurs regards ? C’est près de cette ouverture, à ce que je vois, que se trouve le magasin des vivres, et le brigand qui a pris l’enfant en amitié en garde toujours les avenues.  Il faut le tromper. — De quelle manière ? — Ce soir au souper, comme le vin ne nous manque pas, feignons d’être d’une grande gaîté ; tâchons de faire boire le gardien de l’enfant, en sorte qu’il puisse nous l’abandonner. — Et cela deviendra impossible ; ce pauvre petit ne veut pas le quitter une minute. — Eh bien, reprit Porto, faisons-le boire aussi ; il s’endormira ; alors nous en serons les maîtres. — Oui, mais si nous avons le malheur de ne pouvoir réussir, les balles siffleront sur nous, et cet enfant périra. Crois-moi, mon cher Porto, profite de cette découverte ; pars cette nuit, et laisse-moi périr, plutôt que d’être cause que le sang innocent soit répandu. Fuis, mon ami, si tu le peux ; je dois mourir dans ce séjour d’horreur. — Non, répond Porto, je ne vous laisserai point ici. Abandonnez-vous à ma foi et je suis certain que demain nous pourrons l’un et l’autre jouir de la clarté du soleil, dont nous sommes privés depuis tant de jours.  Léonard céda à la proposition de son valet. Toute la journée ils se tinrent près du petit, et cherchant à le familiariser un peu, ils y parvinrent assez facilement. L’heure du souper arriva ; celui qui distribuait le vin, et qui en avait bu déjà une assez grande quantité, se mit à côté de Léonard, et lui dit que dans le jour un des leurs, un brave dont il répondait, était sorti de la caverne, afin de visiter la forêt et de s’assurer si elle n’était point cernée, et qu’il n’était pas revenu Cela, ajouta-t-il, nous donne diablement d’inquiétudes. Foi de brigand, je serais effrayé du péril que nous courons si la mort pouvait m’épouvanter. Tenez, vous avez eu grand tort de ne pas profiter de ma bonne volonté ; vous seriez déjà loin de nous. — Je n’ai pu me résoudre, reprit Léonard à laisser ici ce pauvre enfant. — Eh, corbleu ! est-il à vous ? — Non. — Connaissez-vous ses parens ? — Jamais je n’avais vu ce jeune infortuné lorsqu’une méprise fatale l’a remis dans mes bras. — Hé bien, s’il en est ainsi, pourquoi ne voulez-vous point me le laisser ? — Y pensez-vous ? Songez donc qu’en le faisant remettre au palais du doge mon père, on parviendra peut-être à le rendre à ses malheureux parens. Ah ! je sens, par la douleur que me cause la perte de mon fils, combien ils doivent souffrir !  Tandis qu’il parlait ainsi en caressant l’enfant, Porto faisait boire le brigand ; mais s’il en voulait à la raison de celui - ci, il ménageait la sienne. Enfin il le vit s’endormir tout en lui parlant et en jurant que jamais il ne voudrait qu’on lui enlevât le poupon qui le nommait son papa.  Dès que Porto s’aperçut que le sommeil du brigand devenait profond, il se disposa à exécuter son projet. Le petit Andréa, qu’on avait fait boire, dormait aussi. Porta détourna la pierre qu’il avait disjointe le matin ; ce qui lui donna le moyen d’en faire reculer deux autres. Le bruit qu’elles occasionnèrent fut, parmalheur, entendu dans la caverne. Bientôt tous les habitans prirent les armes ; ils coururent de tous les côtés du souterrain, et vinrent à celui où était l’ouverture.  Léonard et Porto se couchèrent dessus et la masquèrent entièrement : ils feignirent de dormir, et l’on n’eut aucun soupçon contre eux.  Au bout d’une heure, tout parut être rentré dans l’ordre ; ils se levèrent, et implorant l’assistance du ciel, ils sortirent de la caverne en emportant l’enfant, et se trouvèrent au bas de la montagne.  Avant de quitter ce lieu d’horreur, Porto avait eu soin de prendre les pistolets du brigand, qui les avait déposés sur la table pendant le souper.  Léonard, qui portait Andréa, marchait le dernier, et Porto, tenant d’une main un pistolet à deux coups, écartait de l’autre les ronces et les broussailles. Ils arrivèrent, après bien des peines, sur le haut de la montagne, et se trouvèrent au milieu des immenses décombres d’un antique édifice ; un reste d’arcade et des fûts de colonnes leur firent connaître qu’ils n’étaient qu’à dix lieues de Venise.  Il leur importait de s’en éloigner davantage ; car s’ils venaient à retomber au pouvoir du duc Lorédo, son fils aurait tout à craindre de cet homme implacable, dont le cœur était depuis long-tems fermé aux sentimens de l’honneur et même à ceux de la nature.  Cependant la prudence leur commandait de ne pas s’exposer à se mettre en route avant que le jour commençât à poindre, dans la crainte de s’égarer de nouveau. Ainsi ils passèrent là environ deux heures. Ils allaient redescendre par l’autre côté de la montagne, quand tout-à-coup ils entendirent ces mots : Tournons la montagne ; sans doute nous parviendrons à notre but.  Nous sommes perdus, dit Porto à son maître ; voilà notre dernier moment. — Allons, reprit Léonard, restons sans faire le moindre bruit : cachés derrière ces massifs de pierre, peut-être ne nous apercevront-ils pas.  Comme il prononçait ces mots, il entend marcher. Il pose 1 enfant sur un petit monticule, et, préparant ses pistolets, il se dispose à vendre chèrement sa vie, Porto se détermine à l’imiter.  Rendez-vous, leur crie une voix qui n’avait point la rudesse de celle des habitans de la caverne. On y ajouta : Toute résistance devient inutile ; la forêt est cernée, et pas un des brigands ne peut nous échapper.  Léonard comprit bientôt que les hommes qui étaient près des ruines ne pouvaient lui faire aucun autre mal que celui de le reconduire auprès de son père. D’ailleurs, quand il aurait voulu se défendre, c’était s’exposer à une mort certaine.  L’époux de la fille de Contarini ne redoutait point le trépas ; mais la sûreté de l’enfant qu’il désirait rendre à son père, fut un des motifs qui le décidèrent à se faire connaître : il espérait ensuite, par de bonnes raisons données à l’officier, pouvoir échapper et gagner promptement une autre patrie, ne voulant plus rester dans la sienne, où il était haï et généralement méprisé ; juste châtiment de la conduite qu’il avait tenue à l’égard du bon, du courageux Florestan, et de la vertueuse et noble Eulalie son épouse.  Nous n’avons point envie de fuir nos libérateurs, s’écrie Léonard ; nous n’espérons plus qu’en vous maintenant ; car nous nous étions cachés au milieu des décombres pour éviter de tomber au pouvoir des brigands de la caverne. Ils sont en grand nombre, et tous disposés au combat. Je vous conseille, pour les surprendre, d’attendre la nuit prochaine, ou bien l’instant où , s’apercevant que nous sommes en fuite, ils sortiront pour nous poursuivre.  Venez avec nous, dit l’officier, et croyez qu’à l instant où nous saurons qui vous êtes, vous serez libres d’aller où bon vous semblera.  Les soldats environnèrent l’entrée de la caverne que Porto leur désigna. Léonard prit l’enfant, et, s’adressant à celui qui commandait la troupe, il le pria de le faire conduire dans un endroit où il pût faire prendre quelque nourriture à un enfant bien malheureux.  Cet enfant est sans doute votre fils ? — Oui, seigneur, répond Léonard, qui n’osait se faire connaître. — Vous alliez voyager avec un enfant aussi jeune ? Dites-moi, s’il vous plaît, quelle était votre destination. Je dois prendre acte de vos dépositions, afin d’en rendre compte à l’autorité au nom de laquelle j’agis dans ce moment.  Seigneur, répond Léonard, mes infortunes sont des plus cruelles ; mais j’aime à penser que vous m’aiderez à en diminuer la grandeur ; votre son de voix exprime la douceur, et je crois que vous êtes digne de toute ma confiance.  Henri de Montignac (car c’était lui qui était à la tète des Vénitiens pour arrêter les brigands) promit à Léonard que s’il ne faisait point partie de la troupe, il le laisserait aller en toute liberté.  Il le fit conduire auprès de la cabane d’un bûcheron : c’était là que s’était établi le quartier général des Vénitiens.  On était parvenu à cerner la forêt, en sorte qu’il était impossible à un seul voleur d’échapper.  Déjà plusieurs d’entr’eux étaient dans les prisons ; mais on ne voulait statuer sur leur sort qu’à l’instant où ils seraient tous au pouvoir de la justice.  La prudence de Henri et son humanité lui faisaient désirer qu’il n’y eût aucun combat entre les voleurs et les hommes qu’il avait amenés avec lui pour cette expédition.  Le jour était près de paraître, et Léonard, Porto et l’enfant furent conduits par un sentier étroit et couvert de broussailles jusqu’à la cabane où Montignac avait placé son corps de réserve.  Cette petite habitation était à un mille de la caverne ; mais jamais les gens qui l’occupaient n’avaient été inquiétés par les brigands. Ils avaient bien entendu parler de leur existence, mais jamais ils n’en avaient ressenti les terribles effets. 

 CHAPITRE XXIII.  LE capitaine Constantin venait de quitter le château de Vaucluse, et sa sœur, mademoiselle Ursule, s’était vue contrainte de l’accompagner dans un voyage dont l’humanité et l’honneur étaient les seules causes.  La veille du départ pour la capitale de la France, le bon Constantin se rendit à l’appartement de sa sœur, qui fut d’autant plus étonnée de sa visite, que depuis son retour de chez Contarini il n’avait point cherché l’occasion de lui parler.  Ursule, qui avait tant de reproches à se faire et qui ne savait pas quelle était la destinée de Frontin, craignant que son frère ne se fût emparé des lettres qui devaient lui être adressées par ce fripon de valet, devint pâle et même tremblante à l’instant où Louise lui dit : Mademoiselle, monseigneur demande si vous êtes visible.  Que me veut il ? se demanda intérieurement Ursule, et pour quelle raison, après m’avoir traitée si indignement ? — Mademoiselle, que dirai-je au capitaine ? — Que je suis prête à le recevoir : mais dis moi, Louise, semble-t-il en colère ? — Non, ma chère maîtresse ; il a l’air très-affligé ; voilà ce que j’ai pu voir ; et sa tristesse, depuis quelque tems, cause celle de tout le monde. Il est si bon.... — Assez de réflexions ; priez-le d’entrer.  En vérité , mademoiselle.... — Sortez, Louise, et ne revenez qu’à l’instant où l’on vous appellera, dit le capitaine. La jeune fille obéit, et son maître continua : Vous me faites faire antichambre assez inutilement ; je n’ai point de tems à perdre. Sans doute vous eussiez moins fait attendre si l’on vous cût annoncé un des agens que vous employez si puissamment quand il s’agit de perdre un de ceux qui ont eu le malheur d’encourir votre haine. — Mon frère... — Point de répliques elles sont inutiles : tout est découvert, et l’on sait maintenant que la proscription des Montignac est le fruit de vos infâmes calomnies. Le comte de Monfort m’a dévoilé le plus horrible mystère, et je me vois contraint désormais de rougir en pensant que j’ai le malheur d’être votre frère.  Ursule, si fière, si impérieuse, se voyait confondue. Je ne vous ferai plus de reproches, continua le capitaine ; ils sont trop douloureux pour moi, et ne remédient à rien. Il faut agir, et agir promptement : demain, avant le lever du soleil.... — Où devons-nous aller ? demanda Ursule. — A Paris, où je suis certain d’obtenir le rappel des malheureux que votre langue fatale a fait condamner à un exil qui sans doute n’aurait d’autre terme que leur vie, si je n’avais juré de tout sacrifier pour réparer tous les crimes que vous avez commis.  Des crimes ! dites-vous, capitaine ?.... — Et comment prétendez-vous donc nommer les délations et les projets sinistres qui, depuis une année, occupent vos instans ? Mais tout doit avoir un terme, et celui de votre méchanceté est enfin arrivé. Disposez-vous à m’obéir, et donnez à Louise l’ordre de préparer vos malles.  Vous voyez que j’agis avec toute la délicatesse que je dois à l’honneur d’un nom qu’ont illustré nos aïeux, puisque j’ai eu la précaution d’empêcher Louise d’entendre mes justes sujets de plaintes. Songez que je vous prie de m’accompagner. Si vous osez vous y refuser, je saurai vous y contraindre par la force Ne m’exposez point à user d’un moyen qui rendrait plus honteux le voyage que vous allez faire.  Il sortit de l’appartement de sa sœur en conservant autant de calme qu’il était possible qu’il en eût dans une telle occasion.  Louise revint, et mademoiselle Ursule, qui s’était bien aperçue que le terme de son pouvoir était arrivé, pensa que la résistance serait dangereuse. Elle savait de plus que le capitaine ne revenait jamais lorsqu’il avait pris une résolution.  Elle ordonna à Louise de préparer ses malles. Mademoiselle va-t-elle à Avignon ? — Mon frère m’a dit que c’était à Paris qu’il devait passer un mois environ. — Serai je Ou voyage ? — Allez le lui demander. — Cependant si cela déplaisait à ma chère marraine, je ne voudrais point... — Il me faut quelqu’un pour me servir, autant que ce soit vous qu’une autre. Vous êtes fidèle, quoique fort peu sensible aux peines que j’éprouve... — Ah ! mademoiselle, ne m’accusez point d’ingratitude.. — Au lieu de me prévenir de tout ce qui se passe, vous m’avez fait un mystère de l’arrivée et du nom de ce jeune étranger qui va sans doute demeurer ici pendant mon absence. — Je ne le sais point encore. Tâchez de vous en informer, afin de me le dire ensuite.  La curiosité est un vice qui se corrige bien difficilement, surtout lorsqu’on la porte au plus haut degré.  Tout est prêt pour le départ. Le capitaine, qui avait résolu de se faire obéir, fit éveiller mademoiselle Ursule dès quatre heures du matin. On chargea les malles sur la voiture. Louise y monta la première pour donner la main à sa maîtresse ; et le capitaine, qui ne voulait point être forcé de parler à sa sœur pendant une route de cent soixante-dix lieues, prit un cheval de poste, et alla continuellement à côté de la voiture. Ils arrivèrent à Paris le sixième jour, et descendirent chez le capitaine Saint-Évremont son ami, qu’il avait prévenu de son arrivée. C’était ce même officier qui, peu de mois auparavant, avait empêché l’effet des mauvaises intentions de Frontin, que mademoiselle Ursule croyait pouvoir attacher sur les pas de la courageuse Eulalie.  M. de St.-Evremont parut n’être p int instruit des griefs que le capitaine avait à reprocher à sa sœur ; il la traita avec tous les égards dus à son sexe et à son rang.  Le capitaine dit à sa sœur qu’il la priait de ne point sortir de l’hôtel, ajoutant que dans quelques jours il se ferait un devoir de la conduire chez le premier homme de l’Etat, chez le cardinal Mazarin, qui avait bien voulu consentir à lui accorder une audience particulière ; faveur signalée, et qui n’était due qu’à l’estime que le ministre lui portait.  Tandis que celle qui était la cause des peines du jeune et vertueux Henri, était comme détenue dans l’hôtel de Mde Saint-Evremont, le fils du comte de Montignac faisait avec succès le siège de la caverne.  Les brigands s’étant aperçus du départ des Vénitiens, se décidèrent à courir après eux, se persuadant que les fugitifs allaient faire venir la force armée si on les laissait arriver à Venise. Dès-lors, comme ils étaient tous décidés à mourir plutôt que de se rendre, ils se répandirent dans les environs de leur caverne ; mais bientôt ils y furent repoussés avec une perte énorme. Entourés de toutes paris, ils ne voulurent pas cependant laisser pénétrer volontairement dans leur repaire : on fut obligé de l’assiéger. Enfin après un violent combat, ils succombèrent, et plus de quarante des leurs furent faits prisonniers et conduits par détachement et liés jusqu’à Pezzelo, bourg peu distant de Venise On les mit en prison pour y attendre leur jugement. Henri fit un rapport qui fut envoyé au sénat, afin de le transmettre au tribunal chargé de l’enquête sur les crimes commis par les brigands. Ce fut un des officiers de la troupe réglée qui eut cette commission. On doit penser qu’arrivé à Venise il rendit un compte fidèle de la prudence et de la valeur du jeune militaire français.  Celui-ci, après avoir mis des sentinelles à toutes les entrées de la caverne, pour empêcher quelques-uns de ceux qui s’étaient échappés de rentrer dans leur demeure souterraine, alla retrouver Léonard, Porto et l’enfant, qu’il avait fait conduire à la cabane, ou du moins dans les environs, ne voulant point en renvoyer le propriétaire.  Il y avait quelques heures que l’époux d’Eulalie était sous une espèce de tente que l’on avait construite en avant de la chaumière, lorsque le petit Andréa s’éveilla. On alla à la chaumière demander un peu de lait ; une femme, tremblante comme la feuille, accourut tenant une jatte remplie de cette douce liqueur.  Au même instant Henri de Montignac arrive ; il vient pour interroger les prisonniers, et les rendre à la liberté, si, comme il le présume, ils ne sont point coupables. Les gens à la garde desquels ils ont été confiés, ne connaissaient point le fils du doge.  La bûcheronne, en entrant dans la tente, se dit intérieurement : Je vais prodiguer mes soins à l’enfant d’un brigand. Hélas ! quand reverrai je le mien ? on me l’a enlevé, il n’est déjà plus au palais du doge de Venise..... Tenez, faites boire ce pauvre petit.... Ah, mon Dieu ! non, je ne me trompe point ! c’est Andréa, c’est mon fils !... Ah ! je vous en conjure, rendez-le moi ! En prononçant ces mots, elle tomba aux pieds de Porto, qui tenait l’enfant sur ses genoux.  Andréa. qui reconnaît sa mère, renverse de sa petite main le vase où est le lait, et lui tend les bras, en disant de toutes les forces de son âge : Maman, maman !  La bûcheronne s’empara de son cher enfant, et le serrait sur son cœur au moment où Henri arrivait.  Cette situation touchante rendit tous les assistans stupéfaits. Léonard avait dit qu’Andréa était son fils, et la paysanne le réclamait. L’enfant était sur son sein, il lui couvrait la figure de ses baisers ; ensuite, regardant Porto et Léonard, il semblait leur dire : Voilà maman ! Puis il lui prodiguait de nouveau les plus vives caresses.  Ce premier moment passé, Henri demanda à l’époux d’Eulalie si cet enfant était réellement le fils de la bûcheronne. — Tout semble le prouver, répondit Léonard — Cependant vous vous êtes fait passer pour son père. — Seigneur, il existe ici un mystère que je voudrais pouvoir éclaircir ; et pour en obtenir la connaissance, je vous supplie de m’accorder un moment d’entretien particulier.  Ah ! monsieur L’officier, ne croyez pas un mot de ce qu’il pourra vous dire, reprit la bûcheronne ; ce pauvre enfant est bien à moi ; son père est dans la chaumière. Ah ! laissez-moi lui porter son cher Audréa ; peut-être que sa vue lui rendra la santé. Hélas ! il l’a perdue depuis le jour où on l’a chassé du palais du doge.  En prononçant ces paroles, elle serrait Andréa dans ses bras. Ses yeux étaient remplis de larmes, et sa poitrine oppressée ne lui laissait que la possibilité de dire : Il est mon fils ; je mourrai si on veut me le ravir encore.  Henri fit éloigner ceux qui étaient dans la tente, à la réserve de la bûcheronne et de Porto.  Dès que Léonard put parler librement, il le fit, après avoir comjuré Henri de ne point le faire connaître de qui que ce fût.  Je suis, lui dit-il, le plus malheureux des hommes, et je vous atteste, sur l’honneur, que cet enfant, qui m’a été donné comme étant le mien, n’est point à moi.  Il fit à Henri un récit exact de çe que nous savons. On doit se former une juste idée de tous les sentimens qui durent agiter l’ame sensible du jeune Montignac ; mais il sut se contraindre, et, certain que l’enfant d’Enlalie, enlevé par la Trombe, était dans les bras de sa mère, il permit à la bûcheronne d’emporter le sien.  Cette pauvre femme, ivre de joie, courut à la cabane, criant : Andréa est retrouvé ; réjouis-toi, notre homme, réjouis-toi, voilà ton fils.  Léonard apprit à Henri qu’il avait tout à redouter de la colère de son père, qui, déjà furieux contre-lui, pouvait de nouveau lui ravir la liberté.  Rassurez-vous, seigneur, lui répond Henri, et reposez-vous sur mon zèle ; il faut vous éloigner de Venise le plus qu’il vous sera possible.  Hélas ! dit Léonard, dans l’affreuse extrémité où je suis réduit, je voudrais mourir si je ne conservais l’espoir d’expirer de douleur aux pieds d’une infortunée dont j’ai causé les malheurs. Ah ! monsieur, ajouta-t-il, vous m’inspirez une confiance sans borne, et je veux vous attendrir assez pour que vous daigniez vous intéresser à mon sort.  Henri, voulant mettre en sûreté le fils du doge de Venise, dit à ceux des Vénitiens qui étaient aux environs de la tente, que le seigneur qu’on avait trouvé dans les ruines, près de la caverne, était de Vérone, et qu’il allait y retourner lorsque les brigands l’avaient entraîné dans leur caverne avec l’enfant qu’il venait souvent voir chez sa nourrice.  Ce raisonnement, dénué de vraisemblance, ne trouva pas beaucoup de crédules parmi ceux qui étaient avec Henri ; mais comme cette circonstance était en elle-même fort peu importante, et que le motif qui avait amené les soldats et les citoyens de Venise dans la forêt, n’existait plus, chacun d’eux désira retourner à la ville.  Henri ne laissa qu’une vingtaine d’hommes pour garder les richesses que la caverne renfermait. Le reste prit la route de Venise.  Cette opération terminée, il se retira chez le bûcheron, qui ne pouvait exprimer toute la joie qu’il ressentait d’avoir retrouvé son fils.  Là il fut décidé que Léonard resterait quelques jours à la chaumière, en attendant que Henri eût avisé aux moyens de le faire éloigner, sans qu’il courût les risques de retomber au pouvoir du coupable doge de Venise.  Henri considérait le fils de ce dernier avec un sentiment de jalousie pénible, auquel se joignait le mépris le plus profond.  Cet homme, que. le sort venait de remettre en ses mains, était une des causes des malheurs de Contarini, puisqu’il avait secondé les projets de Lorédo pour renverser celui dont il convoitait la place. Il n’avait pas craint d’outrager l’amour le plus pur, en immolant Eulalie, en la réduisant au désespoir.  Ce nom sacré d’Eulalie faisait palpiter le cœur du tendre Henri. Hélas ! se disait-il, si cette femme adorée était libre, peut-être agréerait-elle mon hommage. Je tiens en mon pouvoir le coupable époux qui l’a condamnée à des pleurs éternels, et l’honneur cependant me force au silence. Il faut que la tendresse que j’éprouve soit à jamais ignorée de celle qui l’a fait naître. Ah ! comme il m’eût été doux de consacrer toute mon existence à la noble fille de Contarini !... Insensé que je suis ! où vais-je porter mes prétentions ? Hélas ! j’oublie que je suis banni de la France, qu’une femme implacable et un monstre cruel se sont réunis pour consommer ma ruine. Je suis condamné à mourir hors de ma patrie, dans une terre étrangère, qui deviendra peut-être bientôt le tombeau de mon trop malheureux père et le mien.  En proie à mille réflexions, Montignac était retourné à Venise, où il avait reçu les plus grandes félicitations sur la conduite qu’il venait de tenir dans-la destruction de la bande des brigands On nomma des commissaires charges de fouiller la caverne, afin d’en évaluer les richesses, que l’on disait être immenses, d’après le rapport des brigands eux mêmes.  Un d’eux, celui qui avait eu depuis quelques mois le titre de chef, avait annoncé, au moment de son arreslation, qu’il devait faire de grandes révélations, importantes même pour le salut de la république. On avait regardé ce propos comme celui d’un homme qui cherche à prolonger son existence.  Lorsqu’il tint ce discours, Henri. et l’officier de la troupe voulurent le forcer à s’expliquer. Il leur avait répondu : Quand on voudra que je fasse cette révélation importante, on n’aura qu’à me conduire au sénat. Mais huit jours s’étaient écoulés, et ceux à qui il avait fait cette confidence, livrés à d’autres occupations, n’y pensaient déjà plus.  Henri retourna à la chaumière du bûcheron, y trouva Léonard dans un état d’affaissement et de douleur capable de faire trembler pour ses jours. Il excita même de la pitié dans le cœur de son rival. Sa figure était pâle, ses yeux gonflés et remplis de larmes.  A la vue de Montignac, il lui tendit une main que l’ardeur de la fièvre rendait brûlante. Monsieur, lui dit il, combien j’éprouve de plaisir à vous revoir ! Toutes mes espérances sont en vous. Je me sens bien malade ; le ciel, ce juste ciel que j’ai tant offensé, appesantit sur moi son bras vengeur. Peut-être n’ai-je plus que fort peu de momens à vivre ; je voudrais pouvoir réparer mes crimes, faire rendre l’honneur et L’existence à celui quine méritait pas de se voir exposé à perdre l’une et l’autre.  Le bûcheron et sa femme s’éloignèrent d’après l’ordre de Henri.  Dès que Léonard fut seul avec ce dernier et Porto, il s’accusa de la perte de Contarini, et fit connaître la résolution où il était de le faire rentrer dans tous ses droits. Ne vous persuadez point, ajouta-t-il, que je veuille ensuite implorer leur clémence. Je suis digne des plus grands châtimens, et je saurai mourir avec courage, si je puis sauver le duc Lorédo mon père. Déjà , me repentant de mes fautes, j’avais engagé le doge à fuir avec moi les Etats de Venise, à chercher, dans un climat éloigné, un calme qui par malheur est peut-être perdu à jamais pour moi. Il n’a point voulu m’entendre, et, pour prix d’un repentir bien sincère, il m’a fait arrêter. J’ai fui de son palais, et le fidèle. Porto ne m’a point abandonné. Mais les soulèvemens que l’on dit exister à Venise en faveur du noble Contarini, éclaireront sans doute mon père sur ses véritables intérêts. Au nom du ciel, au nom de tout ce que vous avez de plus cher au monde, faites remettre cette lettre au doge. Ah ! qu’il abandonne la place qu’il occupe ! on bientôt, si j’en crois mes douloureux pressentimens, on l’en arrachera peut-être pour le traîner au supplice.  Henri reçut l’écrit que lui donna le fils de Lorédo ; il lui promit de le remettre lui-même, et de tout faire pour déterminer son père à prendre le parti de l’émigration, et à le prendre le plus promptement.  Avant de laisser éloigner Henri, il lui remit encore un écrit pour Éléonore, par lequel il lui assurait pour toujours la possession du château dans lequel le petit Félix avait passe près d’un année avec elle. Ensuite il engagea Porto à le quitter. Gagne, lui dit-il, l’Angleterre ou la France ; voilà une partie de l’or que les brigands m’ont laissé. Mon ami, fuis un malheureux ; tu m’as servi avec fidélité, et je ne veux pas que tu sois témoin de ma mort.  Porto ne pouvait se déterminer à quitter Leonard. Enfin, il le fallut, et Montignac, qui ne voulait point que l’on pût savoir où était Eulalie, seconda les intentions du valet, qui promit de partir le lendemain pour l’Angleterre.  Henri s’acquitta exactement de la commission que Léonard venait de lui donner ; et son père, ne voulant point confier à un messager inconnu le papier destiné pour Eléonore, le lui porta lui-même.  Quant à la lettre du mari d’Eulalie pour Lorédo, elle lui fut remise par Henri lui-même, qui s’était fait annoncer comme ayant des choses de la plus haute importance à lui communiquer. Seigneur, lui dit-il en lui présentant l’écrit de Léonard, voici peut-être la dernière lettre que vous recevrez de votre fils. Ecoutez sa prière, elle m’est connue ; ainsi je veux vous aider à fuir. Dans vingt-quatre heures il ne sera plus tems. Les plus horribles accusations sont dirigées contre vous. Un certain Félicio vous a dénoncé à la commission des Dix pour de faux écrits que vous lui avez fait faire (il avait appris cette circonstance en arrivant à la ville ; et déjà les Vénitiens annoncent hautement que voire chûte est inévitable. Suivez ce que votre ils, presque expirant, vous écrit, et ne craignez pas de vous abandonner à ma foi. Le repentir de votre fils vous donne des droits à mon zèle. Au nom de votre sûreté , trouvez-vous dans six heures prêt à partir ; profitez de la puissance qu’on ne vous a point encore ravie pour fuir à jamais un pays où dans peu, vous verriez élever un échafaud pour vous.....  Les méchans sont assez ordinairement lâches ; et d’ailleurs, quand l’audace eût pu lui donner la pensée de vouloir faire tête à l’orage, le nom de Félicio lui avait fait perdre toute contenance.  Henri avait continué , le pressant de se mettre, le plus promptement qu’il lui serait possible, à l’abri de la sévérité des lois. Mais, avait-il ajouté , laissez, en quittant ce pays, laissez-y les moyens de sauver la vie au duc Contarini, si jamais il rentrait dans sa patrie.... — Eh quoi ! vous prétendez..... — Que vous cédiez à la voix sacrée de l’humanité, de la justice, de l’honneur. Je veux veux vous sauver, et cependant je puis vous perdre ; c’est au repentir, aux violens remords de votre fils que vous devez mon zèle..... Prenez tout ce que vous pouvez emporter en or, en pierreries, en bijoux précieux. Un vaisseau doit mettre demain à la voile pour l’Amérique septentrionale ; il vous portera dans ces climats, et si mes soins peuvent ar. racher à la mort l’époux de la fille de Contarini, je vous promets que bientôt il se rendra près de vous.  Enfin Henri fut si éloquent, si persuasif, que le doge écrivit la rétractation qu’il exigeait, et qui pouvait ramener Contarini dans sa patrie, si les agens du criminel Lorédo ne parvenaient point à s’emparer de ces illustres et trop malheureux Vénitiens.  Le danger augmentait, et le doge n’avait plus que peu d’heures de liberté ; il lui importait donc d’en profiter.  Henri, qui s’était assuré de ce qui se passait au sénat, apprit par un des membres de cette auguste assemblée, que le lendemain le magistrat coupable devait être traduit devant la commission des Dix.  Fidèle à la promesse qu’il avait faite à l’époux d’Eulalie, il facilita à son père les moyens de s’embarquer secrètement, et le lendemain au point du jour le vaisseau mit à la voile ; un vent favorable le fit cingler avec une extrême rapidité ; et le généreux Henri, possesseur de l’écrit que Lorédo avait signé et revêtu de ses armes, fit parvenir au sénat les preuves complètes de l’innocence de Contarini.  Au moment ou le doge, revêtu d’un habit de matelot, s’embarqua sur le vaisseau le Saint - Marc ainsi que son secrétaire, il avoua tout bas à Henri que des ordres étaient partis pour toutes les cours de l’Europe, afin d’arrêter le père de la malheureuse Eulalie. Ainsi, puisque vous semblez connaître leur retraite, et que d’après vos discours je les crois en Hollande, efforcez vous de les garantir, s’il en est tems encore. Je vous remercie, ajouta-t-il avec un ton froid, des soins que vous prenez de Léonard ; quant à moi ne croyez point que jamais je veuille le revoir ; il peut rester dans un pays où, pour prix de ma tendresse, il a préparé ma ruine.  Il quitta Henri en frémissant de colère, el douze heures après il était en pleine mer. Ah ! puisse-t-il ne jamais reparaître dans la république de Venise ! puisse son nom y être en horreur !  Cette opération terminée, Henri ne s’occupa que des moyens de préserver Contarini des piéges que son ennemi lui avait fait tendre.  Il ne pouvait se rendre en France, puisqu’il en était banni : mais il fit partir un exprès qui devait se rendre en toute hâte au château de Vaucluse, afin d’avertir le capitaine Constantin de tout ce qui se passait à Venise. Il lui envoya une copie de la rétractation que Lorédo avait faite, en le priant de la faire parvenir sans retard à l’ambassadeur. afin qu’il eût à s’opposer à toutes les mesures de rigueur qu’on devait prendre à l’égard du noble Contarini.  C’est ainsi que persécuté injustement, condamné peut-être à ne revoir jamais la patrie qui lui est toujours chère, le fils du comte de Montignac se rend aussi célèbre par sa prudence et son humanité qu’il Pétait déjà par son courage ; il venait d’en donner des preuves en détruisant le repaire des brigands qui désolaient une contrée voisine de la ville de Venise. 

 CHAPITRE XXIV.  LES ordres des méchans ne sont, hélas ! que trop bien exécutés ; ceux que Lorédo avait donnés contre un homme dont il avait juré la mort, étaient parvenus à l’ambassadeur de Venise avec la copie du jugement qui condamnait Contarini au dernier supplice ; à cette pièce était joint le commandement de faire exécuter la sentence vingt - quatre heures après celle de l’arrestation de l’illustre Vénitien. L’ambassadeur en avait prévenu le gouvernement français, qui s’était empressé de satisfaire le doge de Venise, en faisant faire des recherches dans toutes les grandes villes, et même dans les bourgs et village qui les avoisinaient.  Un des agens chargés de cette douloureuse commission arriva dans Avignon, et s’adressa à M. de la Farre, qui était toujours procureur du roi, pour obtenir des renseignemens positifs.  M. de la Farre se ressouvint des étrangers que protégeait le capitaine Constantin, et comme il n’avait pu obtenir aucune notion satisfaisante lorsqu’il avait interrogé mademoiselle Ursule, il se persuada que ceux qui étaient réclamés par la république de Venise ne pouvaient être que les amis du noble seigneur de Vaucluse ; ainsi dans cette circonstance il crut qu’il devait lui envoyer l’ordre de se rendre à Avignon, pour faire connaître le nom et la qualité de ceux dont il prenait soin depuis si long-temps, sans oser les faire paraître au grand jour.  On arriva au château, et la Trombe, chargé du soin de recevoir, étant allé à l’hermitage, ce fut à Florestan que l’on remit l’invitation adressée au capitaine.  Florestan, après avoir lu, dit que le maître du château était parti depuis plusieurs jours, et qu’il ne devait revenir que dans un mois ou six semaines. Si vous désirez, ajouta-t-il, m’apprendre ce que vous voulez dire au capitaine, il s’empressera de se rendre à la demande de monsieur le procureur du roi.  Qui êtes-vous ? demanda l’officier. — Je suis le secrétaire du capitaine. — Vous avez toute sa confiance ? — Je m’en fais honneur. — Ainsi vous devez connaître particulièrement les étrangers qui sont depuis plus d’une année l’objet de sa vive sollicitude ? — Non, monsieur ; quand le capitaine répand des bienfaits, celui qui les reçoit est le seul qui le sache. — Cependant ils demeurent dans ses domaines, et nous avons l’ordre de les arrêter et de les conduire à Venise, qui réclame le duc Contarini. A ce nom si cher, Florestan devint tremblant ; sa pâleur était extrême. L’officier porteur de l’ordre que le procureur du roi lui avait remis, s’aperçut de l’effroi que le jeune homme éprouvait. Vous allez, dit-il, me conduire à la maison qu’habitent le ci-devant doge de Venise et sa fille.  Florestan cherchant à se remettre de son trouble, répondit à l’officier : Vous venez de me faire connaître le nom et la qualité des illustres personnages que le capitaine secourait ; je crois même que ce mortel généreux les ignore. Je sais seulement qu’il y a un mois, j’ai, par ses ordres, porté une somme de deux cents louis à la petite maison de la ferme ; je l’ai offerte à celui qui l’habitait, et le lendemain j’ai appris qu’ils étaient partis sans vouloir faire connaître, même à leur noble bienfaiteur, dans quel pays ils allaient fixer leur résidence.  Florestan avait été assez maître de lui, tandis qu’il parlait ainsi, pour que l’officier fût trompé momentanément ; il sortit du château de Vaucluse, bien persuadé que Contarini et sa fille avaient abandonné les terres du capitaine Constantin ; mais en annonçant qu’il allait parcourir les pays qui dépendaient de la principauté d’Avignon, convaincu que le seigneur Contarini n’en était point encore sorti.  Florestan, mourant de crainte, attendait avec impatience le retour de la Trombe ; il eut lieu vers le soir, et aussitôt le fidèle ami du capitaine (car il n’était plus regardé comme un étranger ), Florestan, dis-je, fit repartir la Trombe, qu’il chargea de porter le petit Félix au château, dans la crainte que ses cris ne fissent découvrir l’asile qui renfermait les illustres Vénitiens.  La Trombe court à l’herimitage. Il n’était encore que deux heures du matin ; il vit la porte ouverte, traversa le petit jardin, et arriva à la partie de la maison occupée par le concierge.  Il trouva cet homme abîmé dans la douleur, et la petite Mathurine, la fille du bon fermier Dumont, qui pleurait en tenant dans ses bras l’enfant d’Eulalie.  Qu’avez-vous, mes bons amis ? pourquoi cette tristesse, ces pleurs ? Grand Dieu ! serais-je donc arrivé trop tard ? Où sont les étrangers ?  Hélas ! répond Mathurine, cette nuit on est venu les arrêter par ordre de l’ambassadeur de Venise. Ils sont partis, et jamais sans doute nous ne les reverrons.  Oui, dit le concierge, ce noble seigneur que l’on a nommé Contarini, nous a fait des adieux qui nous ont déchiré l’ame. Les gardes ne voulaient point que la bonne madame Eulalie accompagnât son père ; mais elle s’est traînée à leurs pieds, et a obtenu la grâce de le suivre. Elle a couru ensuite vers le lit du pauvre petit Félix, a déposé un baiser sur son front, mais en tremblant de l’éveiller, et a dit à Mathurine Demain, dès que le jour sera venu, porte cet enfant au capitaine ; dis-lui qu’il en prenne soin. Quant à moi, je ne quitterai jamais mon père ; il faut que je le sauve, ou que je périsse avec lui. Les soldats ne lui ont pas laissé la facilité d’en dire davantage : ils ont entraîné ce noble seigneur, et sans doute il est déjà bien loin d’ici.  La Trombe était au désespoir : il ne savait que faire ; cependant, au milieu des sanglots de la petite Mathurine, il apprit que l’officier avait parlé de M. de la Farre. Il présuma que Contarini était parti pour Avignon.  Ma petite Mathurine, l’enfant ne court aucun danger, dit ce fidèle ami des exilés ; ainsi gardez-le ; moi je pars pour me rendre à la ville. J’ai un bon cheval ; les infortunés que l’on veut conduire à la mort sont à pied, d’après ce que vous m’avez dit ; ainsi je serai arrivé avant eux. Si j’avais assez de bonheur pour les retrouver en chemin.... Corbleu ! combien y a-t-il de soldats avec l’officier ? — Deux, seulement. — Adieu, priez le ciel et le grand saint Nicolas de me protéger, et de me donner la force d’empêcher que l’on ne conduise le noble Contarini à la mort.  Il remonta à cheval, piqua des deux, et gagna le sentier, puis la montagne qui devait le conduire sur la route d’Avignon. Il avait déjà fait une lieue par le chemin de traverse, lorsqu’il entendit marcher. Il distingua les pas de plusieurs personnes, et ne douta plus que ce ne fussent ceux de Contarini et des soldats qui l’emmenaient. Il est seul contre trois... Comment les intimider sans épouvanter Eulalie ? mais il faut la sauver ainsi que son père.  La Trombe est fort et plein d’audace ; il saute en bas du cheval, en criant : A moi, camarades, sauvons le noble Contarini et sa fille. Vous êtes bien armés... Songez à me seconder vaillamment.  Ce ton de hardiesse, et plus encore la voix sonore qui se répéta dans les cavités de la montagne, effrayèrent tellement et l’officier et les soldats, qu’ils se crurent attaqués par une bande de voleurs des plus considérables. Cependant ils tirent plusieurs coups de pistolets, et les balles sifflent sur la tête de Contarini. Sa fille ne peut résister ; elle tombe à ses pieds, privée de connaissance.  L’officier, qui n’a point un intérêt direct à cette affaire, prend la fuite. Les autres l’imitent, et la Trombe alors les poursuit, en tirant à son tour des coups de pistolet. Il les force à descendre précipitamment de l’autre côté de la montagne. afin de pouvoir s’enfoncer dans le bois.  Dès qu’il est sûr qu’ils n’oseront plus revenir sur leurs pas, il retourne vers le lieu où il croit avoir laissé le noble Vénitien. Comme on ne voyait pas encore clair, il appelle doucement ; mais, hélas ! on ne répond point à sa voix. Il tremble que ces infortunés n’aient reçu la mort pendant que les soldats se défendaient. Il appelle encore. De longs et douloureux soupirs viennent frapper son oreille ; il court au lieu d’où il présume qu’ils sont partis.  Le jour commence à poindre ; il voit Eulalie que son père cherche à soulever, afin de pouvoir l’emporter dans ses bras jusqu’à quelque habitation où l’on puisse lui donner des secours. Mais, hélas ! lui-même en a besoin, car une balle lui a blessé l’épaule, et son sang coule en abondance. Le danger de sa fille l’occupe entièrement ; il sent à peine sa douleur.  O mon Eulalie ! dit-il, pourquoi donc as-tu voulu me suivre ? Fille adorée, reviens à la vie.  Je vais, dit la Trombe, vous aider à la porter à la première maison d’un village qui n’est pas éloigné d’ici.  Ah ! qui que vous soyez, prenez pitié du plus malheureux des pères. Si vous faites partie de ceux qui sont venus m’arrêter par les ordres de l’ambassadeur vénitien, ne soyez point assez cruel pour laisser périr ma fille.  Seigneur Contarini, reconnaissez en moi le fidèle la Trombe... Mais hâtons-nous de porter cette jeune infortunée dans un lieu où elle puisse recevoir les secours les plus prompts.  Hélas ! il craignait qu’il ne fût déjà plus tems. Les mains d’Eulalie étaient glacées, et son haleine était si faible, qu’elle laissait à peine soupçonner son existence.  Contarini voulut poser sa fille sur les bras de la Trombe ; mais sa blessure l’empêcha de faire aucun mouvement. Enfin, le fidèle marin prit l’infortunée Eulalie, et la porta près d’un quart de lieue. Arrivés à un petit village qui était éloigné de la grande route, une bonne femme leur ouvre sa chaumière, où la douce et bienfaisante humanité habitait avec elle.  Quelques gouttes de vin. un bon feu, ranimèrent les sens de la malheureuse Vénitienne. Elle ouvrit les yeux, mais sa raison ne lui permit pas encore de se rappeler la scène affreuse qui venait de se passer.  O mon père ! dit-elle, si tu savais quel songe affreux m’a effrayée ! il me semblait qu’on allait te conduire à la mort. Je te voyais bénir mon cher Félix, et tu lui disais, ainsi qu’à moi, un éternel adieu.... Mais, grand Dieu ! que vois-je ? ta main est couverte de sang Mon père !.... Ah ! la Trombe, prodiguons-lui nos soins.  La vue de Contarini blessé et se soutenant à peine, lui rendit toute sa connaissance. Elle se rappela que des soldats étaient venus les arracher à leur hermitage : elle ne pouvait concevoir comment la Trombe était avec eux.  On visita la blessure du duc ; elle n’était pas heureusement très-profonde : la balle avait frappé sur une veine, ce qui lui avait fait perdre beaucoup de sang.  La femme qui les avait accueillis courut à son jardin ; elle y cueillit quelques feuilles d’une plante médicinale, les broya dans sa main, et les appliqua sur la blessure. Ce topique arrêta l’effusion de sang, et, au bout de quelques heures, Contarini et sa fille furent en état de quitter la chaumière ; précaution d’autant plus nécessaire, que l’officier et les soldats que la Trombe avait mis en fuite, pouvaient revenir avec des forces considérables ; et s’ils venaient à pénétrer dans toutes les habitations qu’ils rencontreraient dans les environs, il était à craindre que les réfugiés vétiens  ne retombassent en leur ousoir.  La Trombe était ressorti de la chaumière, et retourné à la place où le combat avait eu lieu ; il avait eu le bonheur de retrouver son cheval. Il le ramena, et plaçant dessus Contarini et sa fille, il les conduisit par un chemin que la paysanne leur indiqua, à deux lieues de la ville de Nîmes, dans la maison d’un de ses fils, qui était garde-chasse.  Tâchez, leur avait dit la bonne femme, de ne vous présenter que le soir ; il sera de retour du bois. Vous demanderez Jérôme-le-Franc, c’est le nom de mon garçon, et vous lui direz que c’est Marie sa mère qui vous envoie. Après avoir marché une partie du jour, ils arrivèrent près de la lisière d’un bois : ils craignirent d’y entrer, car il était possible qu’ils s’y égarassent. La Providence vint à leur secours.  Un jeune homme, vêtu à la manière des gardes-chasse, sortit du bois, sui vi de plusieurs chiens.  La Trombe courut à sa rencontre, et le pria de lui dire s’il connaissait Jérôme-le Franc.  C’est à lui que vous le demandez, répond le jeune homme ; que lui voulez-vous ? S’il peut vous rendre service, il sera bien content.  L’air de bonhomie du garde inspira beaucoup de confiance aux fugitifs ; dès qu’ils lui eurent nommé Marie, il les conduisit à son logement, qui était au commencement du bois.  Croyez, leur dit-il, que j’aurai soin de vous le mieux qu’il me sera possible. D’ailleurs, si vous aviez besoin de quelque objet qui ne fût pas dans mon habitation, j’irais le demander au château. Notre seigneur est bien le plus digne des. hommes.  Mon ami, lui dit Contarini, votre mère m’a assuré que je pourrais rester ici quelque tems, sans y être vu de qui que ce soit. Soyez certain que vous serez bien récompensé de votre discrétion.  Jérôme lui promit de ne dire à personne qu’il avait chez lui des étrangers.  La Trombe passa la nuit dans la maison du garde-chasse, où Contarini s’établit avec sa fille dans la chambre la plus reculée. Comme la Trombe possédait sur lui une vingtaine de louis, il les donna à Jérôme, en lui disant : Au nom du ciel, ne les laissez manquer de rien, et pensez que votre humanité et votre prudence peuvent sauver la vie à deux êtres vertueux, que la scélératesse la plus consommée veut conduire à l’échafaud.  Ce mot terrible fit frémir Jérôme. le-Franc. Il regarda fixement la Trombe, et lui demanda ensuite s’il n’avait rien à craindre en gardant chez lui des gens qu’on poursuivait. — Non, lui répond le brave marin, non ; soyez bien tranquille. Dans quelques jours je viendrai les chercher moi - même. — Si vous me répondez que ce sont d’honnêtes gens... — Je vous le jure par tout ce qu’il y a de plus sacré.  Ce serment rassura le garde-chasse. Il promit la plus grande discrétion ; et la Trombe, après avoir dit aux nobles Vénitiens que dans peu il reviendrait pour leur donner des nouvelles de ce qui les intéressait, partit pour retourner au château de Vaucluse.  Jérôme se hâla de procurer à ses nouveaux hôtes tout ce qui pouvait leur être nécessaire, et afin de les mettre plus en sûreté, en cas que son seigneur, en venant à la chasse, ne s’arrêtât pour se reposer, il fut décidé que le père d’Eulalie passerait pour l’oncle du garde-chasse, et la jeune personne pour sa cousine.  Il pensa devoir prendre cette précaution indispensable. Si nous étions en hiver, leur dit-il, je ne craindrais rien pour vous, car il n’y a personne au château ; mais en automne les maîtres y sont, et monseigneur le comte de la Farre, que sa place de procureur du roi retient à Avignon, ne vient ici que les samedis, et y reste deux jours ; ainsi demain il arrivera. Puisque vous ne voulez être vus de personne, ajouta Jérôme, je tâcherai de diriger la chasse vers l’autre extrémité du bois.  Ce nom de la Farre, et la qualité de procureur du roi, fit sentir aux malheureux proscrits, que d’un moment à l’autre ils pouvaient retomber au pouvoir des agens de Lorédo.  Dans cette cruelle extrémité, ne connaissant point le pays où ils étaient, sans argent, blessé, et pouvant à peine se soutenir l’un et l’autre, ils ne virent d’autre moyen que celui de s’abandonner aux soins de la divine Providence. 

 CHAPITRE XXV.  LE doge de Venise, que Henri avait fait embarquer, ne connaissait point le remords. Il regrettait déjà d’avoir donné, par sa rétractation, des moyens infaillibles pour faire rendre à Contarini et ses dignités et l’honneur. Dans sa rage impuissante, oubliant même sa propre sûreté, il s’emporta contre son secrétaire qui avait été son complice. Celui-ci, qui n’avait plus aucun ménagement à garder, le traita avec insolence, l’accusa, devant tous les officiers du bâtiment, de la mort de Contarini, et de la cruelle question qu’il avait fait donner à Florestan, pour le forcer à désigner le lieu de la retraite de son ennemi.  Lorédo, écumant de colère, osa donner un soufflet à celui qui lui reprochait ses crimes. Ils étaient sur le tillac du bâtiment. Aussitôt, saisissant des poignards cachés sous leurs habits de matelots, ils coururent spontanément l’un sur l’autre. Le choc fut si violent qu’ils tombèrent dans la mer et y furent engloutis.  Ainsi périrent Lorédo et son complice. Ah ! puisse la triste fin du doge être une utile leçon pour ceux que l’ambition séduirait, au point de leur faire commettre des forfaits !  Comme Lorédo avait déposé sur le vaisseau une cassette remplie d’or et de diamans, circonstance ignorée du capitaine, il fut décidé qu’au retour de l’Amérique septentrionale on ferait remettre ce trésor au seigneur Léonard, qu’on ne soupçonnait pas d’être aussi coupable que son père.  Henri de Montignac retourna à la chaumière où il avait laissé l’époux d’Eulalie.  Il le trouva, moins mal qu’il ne l’était la veille, lui annonça que son père ne courait plus aucun danger, et que déjà l’immensité des mers le séparait de lui pour toujours ; à moins, ajouta-t-il, que dans un temps reculé, vous ne voulussiez aller le rejoindre.  Un père qui a donné de si mauvais exemples, de si funestes conseils à son fils, celui qui, comme l’infâme Lorédo, lui a facilité le chemin du crime., est un monstre qui n’a jamais éprouvé une seule des émotions que cause la tendresse paternelle. Son fils à son tour le méprise et l’abhorre ; et si le doge ne voulait point revoir l’époux d’Eulalie, celui-ci était bien éloigné de concevoir la pensée d’aller se réunir à lui.  Il fit connaître à Henri la résolution qu’il avait prise d’aller s’enfermer- au fond d’un cloître, pour y expier, dans la retraite et par les austérités de la pénitence, les dérêglemens d’une vie licéncieuse ; mais avant de renoncer pour toujours au monde, il voulut faire une action d’éclat qui pût, sinon lui regagner l’estime de ses concitoyens, du moins exciter leur pitié....  Noble Français, dit-il à Henri, que ne vous dois-je point pour avoir sauvé mon père des horreurs de l’échafaud ! Daignez achever votre ouvrage. Ah ! si vous pouviez un jour découvrir la retraite du malheureux Contarini et de sa fille, je vous en conjure, dites-leur que Léonard mourra bientôt de l’excès de ses remords.  Henri, qui pensait qu’Eulalie n’avait point quitté la petite maison de la ferme, était sur le point de dire : Je sais où réside votre épouse ; elle jouit du bonheur de posséder son fils, et de pouvoir prodiguer à son père les soins de la piété -filiale ; mais la prudence le retint. L’innocence du doge de Venise, se dit-il, n’est point encore parfaitement reconnue, et la moindre indiscrétion peut le perdre. De nouveaux. sermens de la part de Léonard attestèrent que s’il pouvait marcher, il se rendrait au sénat ; mais, ajouta-t-il, qui voudra m’y, accompagner, soutenir mon courage ? — Moi, seigneur, lui répond Montignac. Il tremblait qu’il ne vînt à mourir avant d’avoir pu réparer tout le mal qu’il avait fait. Oui, dit-il, je suis un étranger, banni injustement de ma patrie ; mais j’oserai me présenter. avec vous. Cependant je ne parlerai point du départ de votre père ; la part que j’y ai prise est trop active, et l’on pourrait me condamner pour lui avoir facilité les moyens de se soustraire au glaive de la loi qui devait le frapper.  Léonard jura qu’il ne parlerait en aucune façon de la conduite du généreux Henri à l’égard de son père.  La fuite de Lorédo confirma les dénonciations, et tout fut bientôt connu, lorsqu’on reçut au sénat la rétractation qu’il avait faite avant de s’embarquer.  Celui qui l’avait adressée se flattait de pouvoir annoncer bientôt au capitaine Constantin que les tourmens des réfugiés vénitiens étaient sur le point d’être terminés entièrement.  Tandis que Henri mettait tous ses soins à faire réussir une chose à laquelle il avait travaillé depuis qu’il était exilé à Venise, Contarini et sa fille se trouvaient exposés à des périls d’autant plus affreux qu’ils étaient éloignés du noble capitaine, manquaient d’argent et ne connaissaient nullement en quel pays ils étaient.  Depuis trois jours Jérôme le Franc, chez qui la Trombe les avait conduits, en prenait le plus grand soin ; mais le soir de la troisième journée, il revint du bois plus tard qu’à l’ordinaire. Contarini lui demanda s’il ne lui était arrivé aucun accident. Le bon jeune homme était d’une pâleur extrême ; il pouvait à peine leur répondre. Il leur dit seulement : Si vous êtes le noble Contarini, fuyez ce pauvre asile, car d’un moment à l’autre il se peut qu’on vienne vous y arrêter ; j’ai vu auprès du château de monseigneur le comte de la Farre une troupe de soldats. Je me suis informé du motif qui les y avait amenés, et j’ai appris qu’on devait fouiller tout le bois, où l’on assurait que le doge de Venise et sa fille s’étaient réfugiés.  O mon Dieu, dit avec douleur la malheureuse Eulalie, mon père, le plus vertueux des hommes, ne trouvera donc mais un lieu où il puisse goûter un moment de repos ! Que faire ? que devenir ? Implacable Lor��do, coupable Léonard, vous avez donc l’un et l’autre juré notre perte ?  Jérôme était vivement ému, car il était sensible. Oh ! dit-il, si je savais que les moines de la vallée voulussent vous donner un asile, je tâcherais de vous y conduire ; madame resterait ici ; elle y serait en sûreté.  Eulalie versait un torrent de larmes. Se séparer de son père lui semblait affreux. L’extrémité où le malheur la réduisait ne lui permit point de délibérer ; elle confia l’infortuné Contarini à Jérôme le Franc, qui fut assez heureux pour côtoyer la lisière du bois, et arriver au monastère de la vallée, qui était un couvent de bénédictins, sans avoir été rencontré par aucun des gardes que le procureur du roi avait amenés avec lui, pour faire des recherches dans les environs de son château.  Contarini est devant le saint monastère. Il frappe, et, quoiqu’il ne soit que trois heures du matin, le frère portier lui ouvre et lui dit avec une douceur angélique : Soyez le bien venu ; je vous reçois au nom du ciel. Le point du jour aura pour moi de plus grands charmes, puisque je pourrai me dire : J’ai tendu la main à un de mes frères, et je lui ai offert un asile.  Contarini fut conduit dans la salle des hôtes. Le religieux lui fit prendre un restaurant dont il avait le plus grand besoin ; ensuite il le conduisit dans une cellule où il l’engagea à se reposer.  Hélas ! ce père trop malheureux pouvait-il se livrer au sommeil, quand il pensait que sa chère Eulalie était réduite au plus affreux désespoir ?  Jérôme, revenu à son habitation, apprit à la fille de Contarini que celui-ci était en sûreté, du moins pour quelque tems. Je ne crois pas possible, avait-il ajouté, qu’on ose enfreindre la clôture pour y chercher monsieur votre père. Ainsi prenez ici patience, et ordonnez-moi ce qu’il vous plaira ; je suis prêt à vous obéir.  Eulalie eût pu retourner à l’hermitage où elle avait laissé son fils ; mais elle se fût trop éloignée de son père. Elle se détermina donc à demeurer quelque tems chez le garde-chasse.  Il y avait à peine deux heures que Jérôme était rentré chez lui, quand un des domestiques du comte de la Farre vint lui dire que son maître et plusieurs officiers d’un régiment qui était cantonné à Nîmes, devaient venir chasser ; mais qu’auparavant ils déjeûneraient dans l’habitation du garde chasse.  Il ajouta : Je précède le maître-d’hôtel et deux de mes camarades, qui apportent ici tout ce qui peut composer un bon déjeuner. En prononçant ces mots, il attacha ses regards sur la fille du doge, dont les : yeux, humides de larmes, indiquaient la douleur qu’elle éprouvait.  Eh bien, Jérôme, dit le valet, quel est ce nouveau trésor qui embellit ta demeure ? Serait - ce ta femme ? Je t’en fais mon sincère compliment ; foi de Frontin, je n’ai jamais rien vu de plus joli.  La vue de Frontin fit trembler Eulalie. Elle se rappela que la Trombe avait prononcé ce nom devant elle, et qu’il avait dit : Mon maître, qui connaissait les mauvaises intentions de ce valet, l’a forcé à s’embarquer. C’est ainsi qu’il s’est débarrassé d’un homme qui, dirigé par les conseils de mademoiselle Ursule, pouvait faire beaucoup de mal.  Mde Saint-Évremont avait réellement confié Frontin à un capitaine dont il était sûr. Le rusé valet avait paru satisfait. Pendant la route, il s’était fait aimer des matelots ses camarades ; et arrivé au port où l’on devait s’embarquer, l’officier n’avait plus aucun doute contre celui qui lui avait été confié,  Frontin profita de la sécurité où l’on était sur son compte, et fit si bien, que l’ancre se leva sans qu’il fût dans le vaisseau ; et, peu de jours après, il était retourné à Avignon, et parvenu à trouver une place chez le comte de la Farre. Il séjourna si peu de tems à la ville, que le capitaine, qui alors y avait été quelque fois, ne l’avait point aperçu. La comtesse de la Farre étant partie pour sa terre avec ses enfans, le nouveau valet avait demandé à les suivre.  Comme Jérôme le Franc était indigné de l’air familier de Frontin avec la fille de Contarini, il lui dit avec fermeté : Cette jeune personne n’est pas ma femme ; c’est ma cousine, et je vous préviens qu’elle n’est point faite pour être exposée aux agaceries d’un Frontin. Retenez bien ce que je vous dis, ou, corbleu !...  En ce moment le comte de la Farre entra, et voulut savoir la cause de la dispute.  Le Franc la lui fit connaître, ajoutant que sa cousine était tout en larmes.  Sortez d’ici, dit le comte à Frontin. Rassurez-vous, ma belle amie, ajouta-t-il ; de si beaux yeux ne sont point faits pour répandre des pleurs.... Vraiment, Jérôme, ta cousine est très-bien. Je veux que tu l’amènes au château ; madame de la Farre sera flattée de la voir.  Les officiers qui devaient faire partie des chasseurs arrivèrent ; et pour augmenter le trouble d’Eulalie, il semblait que leurs regards étaient sans cesse fixés sur elle. Elle entendait même prononcer ces mots : Elle est charmante ; ce serait une conquête admirable. Un d’eux dit, en partant pour la chasse : Nous reviendrons ce soir ; il y a chez le comte un certain Frontin qui nous deviendra fort utile, surtout si la petite est farouche.  C’en fut assez pour Eulalie. Dès qu’elle fut seule avec Jérôme, elle lui rendit compte de tout ce qu’elle venait d’entendre, le conjura de lui procurer des vêtemens d’homme, au moyen desquels elle pût aller rejoindre son père.... Cette nuit, madame, je vous y conduirai ; mais à présent je dois aller avec monseigneur.  Il partit, et laissa Eulalie livrée à toutes ses réflexions. Dans le courant de la journée elle aperçut, à plusieurs reprises, l’officier qui, le matin, s’était permis de plaisanter. Il était avec Frontin, et côtoyait la maison du garde-chasse. Cette vue fit trembler la fille de Contarini. O mon Dieu ! dit-elle, sauve mon père ; prends ma vie, et préserve-moi de tomber au pouvoir de ces scélérats.  Au même moment toute la chasse revint de ce côté. Eulalie l’aperçut, quand déjà Frontin avait escaladé la croisée. La jeune infortunée court à la porte, l’ouvre, prend sa course, et se sauve dans les bois, marche autant que ses forces peuvent le lui permettre ; mais à la fin, excédée de fatigue, elle tombe au pied d’un arbre, et là elle attend la mort, qu’elle invoquerait de tout son cœur si le désir de revoir son père ne l’attachait à la vie.  Le sort, qui semblait ne point se lasser d’accabler l’illustre Vénitienne, fit bientôt arriver vers elle l’infâme Frontin. L’officier qui avait conçu le projet de posséder Eulalie, avait dit à ce valet, dont il connaissait les principes : Cinquante louis, si tu me livres la cousine du garde-chasse.  Hélas ! elle est sur le point d’être la victime de ces hommes corrompus. Ils ne sont plus qu’à vingt pas de la jeune personne, quand tout-à-coup les aboiemens des chiens et le son du cor les forcent à s’éloigner un moment.  La fille de Contarini ose à peine respirer ; cependant la réflexion vient à son aide. On ne la connaît point, elle croit pouvoir implorer la protection du comte de la Farre, dont elle vient d’entendre prononcer le nom. Elle l’appelle, en le conjurant de venir à son secours. Il arrive. Tremblante comme la feuille et pouvant à peine s’exprimer, elle lui apprend ce qui vient de se passer, désigne le valet et la tournure de l’officier qui, le matin, s’est permis envers elle des discours injurieux. Le premier est arrêté, et conduit en prison ; le second, chassé ignominieusement ; et Eulalie, protégée par le procureur du roi, est conduite à son château, et présentée à la comtesse de la Farre, qui la reçoit avec amitié, et lui dit cependant : Mademoiselle, il est étonnant que vous soyez venue seule chez votre parent.  Madame, j’y suis arrivée avec mon père, qui est allé faire un voyage pour des affaires importantes. Si j’avais l’honneur d’être connue de vous...  Allons, dit M. le comte de la Farre, mon intention, en amenant ici cette jeune personne, a été de la soustraire aux poursuites du colonel, et à celles de ce coquin de Frontin. Daignez, madame, la traiter avec les égards que l’on doit autant à son sexe qu’à sa bonté.  Madame de la Farre remplit les intentions de son époux. On donna une chambre à Eulalie, en l’assurant qu’elle pourrait rester au château jusqu’à l’instant où son père reviendrait chez le garde-chasse.  Voilà donc cette fille, vrai modèle de piété filiale, séparée de son père, de son fils, et privée de la protection du noble et généreux capitaine Constantin.  En proie au plus violent chagrin, n’osant se faire connaître de ses hôtes, ne sachant pas si le duc Contarini a pu rester au monastère de la Vallée, Eulalie se détermine à repartir nuitamment pour le château de Vaucluse, dans l’espoir d’y trouver son bienfaiteur, et de l’instruire du lieu où s’était réfugié le trop malheureux doge de Venise.  Ne pouvant voyager avec des habits de femme, Jérôme lui donna un de ses vêtemens. Elle se mit en route sans que personne de chez le comte de la Farre se fût aperçu de son départ.  Le courage naît souvent du danger. Eulalie, à qui le garde-chasse avait fait une espèce d’itinéraire au moyen duquel il lui était presque impossible de se tromper, partit à quatre heures du matin. Vers le point du jour, elle entendit une cloche, regarda autour d’elle, et s’aperçut qu’elle était près d’un couvent.  Son cœur bat avec force ; un sentiment intime semble lui dire : Ton père est là ; cependant elle n’ose sonner à la porte conventuelle ; mais un paysan, qui conduit des denrées à Nîmes, passe devant elle, et lui dit avec bonhomie : Mon petit ami, est-ce que tu veux te faire religieux au monastère de la Vallée ? Je te vois en considérer le bâtiment... — Non, lui répond Eulalie, mais j’ai besoin de me reposer. — Tu peux frapper en assurance : cette sainte maison est l’asile de tous les infortunés. On dirait que les moines qui l’habitent ne vivent que pour soulager leurs semblables.  Je vous remercie, monsieur, lui répond Eulalie ; en même tems elle soulève le marteau de la porte ; on lui ouvre, elle entre ; on la conduit dans la salle des hôtes, où elle reste en attendant qu’on puisse la présenter au supérieur de la communauté.  Il n’était encore que huit heures du matin lorsqu’elle vit, au travers des croisées, un homme qui se promenait dans le jardin. C’est son père ; elle est près de voler dans ses bras, mais la prudence arrête l’élan de la tendresse filiale : elle ouvre la porte qui donne sur le jardin, et voyant que son père entre dans une allée couverte d’un toit de verdure, elle s’assure que personne ne peut l’entendre : Mon père, dit-elle en se précipitant à ses pieds, reconnais ton Eulalie ! 

 CHAPITRE XXVI.  LE capitaine Constantin venait d’obtenir le plus grand triomphe, puisqu’il était parvenu à ramener sa sœur à des sentimens de douceur. Entraînée par la force de la vérité , elle avait eu le courage de se présenter chez le cardinal Mazarin.  Monseigneur, lui avait elle dit, irritée par la plus coupable jalousie, j’avais juré la perte de Henri de Montignac : je viens vous avouer que les rapports qui vous ont été faits par le procureur du roi d’Avignon, sont les résultats affreux des calomnies que la vengeance m’a fait répandre...  Elle ne put achever ; une rougeur subite couvrit son front ; ses genoux fléchirent ; on fut obligé de la soutenir pour la poser sur un fauteuil ; elle tenait à la main un papier qu’elle présenta au cardinal : il l’ouvrit et lut la rétractation formelle de tout ce qu’elle avait pu dire contre les Montignac.  A la suite de cet écrit était un abandon entier de sa fortune en faveur de Henri : elle ne se réservait que Gooo livres de rente, que celui-ci serait obligé de lui payer dans le couvent des sœurs hospitalières dites de Saint-Vincent de Paule, où elle était déterminée à passer toute sa vie.  Pour prix de ce que mademoiselle Ursule venait de faire, le cardinal signa le rappel des Montignac et le lui remit. Mademoiselle, lui dit-il, votre exemple m’entraîne ; et afin de prouver au comte exilé que je sais, aussi bien que d’autres, triompher de mon ressentiment, je lui rends, non pas mon estime, car il n’a jamais mérité de la perdre, mais mon amitié et la place de secrétaire d’Etat. Quant à Henri, ajouta-t il, comme une année de malheur a peut-être nui à son avancement, je vais lui faire expédier, par un message extraordinaire, le brevet de lieutenant colonel.  Ce fut ainsi que mademoiselle Ursule, bien coupable sans doute, devint par cette rétractation la cause du bonheur de la famille des Montignac.  Ce fut en vain que le capitaine voulut empêcher mademoiselle Ursule d’entrer au couvent ; sa résolution était invariable. Elle exigea que son frère assistât au premier serment qu’elle fit de se consacrer à Dieu, et au soulagement de l’humanité ; car la rente que Henri devait lui payer, suivant le contrat d’abandon, était destinée aux pauvres.  Heureux mille fois celui qui sait réparer le mal qu’il a pu faire ! Si son cœur n’est point exempt de reproche, du moins il peut se dire : Mon repentir a touché le ciel, j’ai su appaiser sa colère et mériter mon pardon.  La sœur du généreux capitaine demeura donc à Paris dans le monastère des sœurs hospitalières. Elle fit à Louise un riche cadeau, en l’engageant à ne point quitter le capitaine et à épouser la Trombe.  Son frère la retrouvant digne de toute sa confiance et de son amitié, la quitta avec peine. Il lui eût été doux de vivre avec elle ; mais Ursule ne manquait pas de discernement ; elle sentait qu’elle ne pouvait plus exister dans la société. Elle dit adieu au capitaine, et lui recommanda le bonheur de Henri et celui des étrangers, dont ses indiscrétions avaient sans doute aggravé les infortunes.  De retour chez lui, le capitaine fut en proie à de nouveaux chagrins, en apprenant que les réfugiés vénitiens avaient été emmenés par les ordres du procureur du roi, sur la demande de l’ambassadeur de Venise. Ce fut Florestan qui lui donna cette triste nouvelle ; car la Trombe était en ce moment en route pour Paris, et comme il avait dû voyager nuit et jour, il n’avait pas rencontré son maître, et était arrivé dans la capitale de la France deux jours après celui où le capitaine en était sorti.  Porteur des lettres de Henri et de la déclaration de Lorédo, il se vit obligé de revenir sur ses pas ; mais quand il fut au château de Vaucluse, le capitaine était à la recherche des Vénitiens. Hélas ! il ne les trouva point.  Réduit au plus affreux désespoir, tremblant que le malheureux Contarini n’eût été livré à son infâme ennemi, il ne savait plus où porter ses pas, n’osant pas même prendre des informations, dans la crainte d’éveiller des soupçons contre lui. Il alla chercher Félix, qu’on avait laissé à l’hermitage, et le fit amener à son château avec la bonne petite Mathurine ; ensuite il le confia à Louise.  Enfin la Trombe arriva : il lui remit tous les papiers envoyés par Henri de Montignac.  Qui peut rendre les transports du capitaine ? il ne court pas, il vole à Avignon, se présente chez M. de la Farre, et apprend de lui que le doge de Venise et sa fille ont échappé aux gardes qui avaient reçu l’ordre de les conduire à Venise  O mon Dieu ! s’écrie le capitaine avec cet accent du véritable bonheur, tu as donc exaucé mes vœux ! se peut-il qu’ils ne soient plus exposés à la fureur de leur implacable ennemi, et que ce soit à l’exil du sensible Henri que l’on doive la fin des infortunes des réfugiés vénitiens ! Mais, ajouta le noble et brave Constantin, où sont-ils en ce moment ? La Trombe m’a dit qu’il les avait conduits près de Nîmes, dans l’habitation d’un garde-chasse. Demain je vais me mettre en route. Je vous accompagnerai, lui répond M. de la Farre ; mon château est à deux lieues de Nîmes ; et maintenant tout me porte à croire que j’ai logé chez moi la fille du seigneur Contarini ; mais elle n’y est plus, à ce que m’a écrit ma femme ; on ignore où elle a porté ses pas. Elle se disait parente de mon garde, et semblait attendre le retour de son père.  On doit se former une idée de l’empressement du capitaine ; il supplia M. de la Farre de partir sur-le-champ ; il y consentit. Il était déjà tard ; ils voyagèrent la nuit et arrivèrent au château. On envoya chercher le garde-chasse ; mais, hélas ! ce bon jeune homme était depuis deux jours dans un état voisin de celui de la mort.  Une fièvre brûlante, ayant tous les symptômes de la malignité, avait enflammé son sang et troublé sa raison, au point qu’il ne connaissait plus personne et que même déjà l’on désespérait de sa vie. Lui seul pouvait donner des renseignemens sur ceux que la Trombe lui avait confiés, et sa douloureuse situation enlevait au capitaine tout espoir de parvenir au but honorable qu’il s’était proposé.  Il visita tous les villages environnans, s’informa chez tous les paysans mais personne ne fut dans la possibilité de le satisfaire.  Vivement affligé , Constantin quitta les environs de Nîmes. Il se disposait à partir pour Venise, afin d’en ramener Henri de Montignac et son père, quand un exprès arriva au château, chargé de remettre au capitaine les pièces du procès, la sentence qui condamnait le duc Contarini à la peine capitale, et la cassation de ce jugement.  A ces papiers était jointe une lettre de Henri ; il rendait un compte exact de tout ce qui s’était passé. Cher capitaine, écrivait-il, je sens en ce moment combien mon exil est pénible ! Combien j’aurais de plaisir à vous remettre moi-même les preuves de l’innocence des exilés vénitiens !  Henri, qui avait rendu de grands services à la république, en contribuant par sa prudence et son courage à la destruction des brigands s’était acquis la confiance du sénat.  Le jour où l’on connut que le coupable Lorédo avait pour jamais abandonné sa patrie, on reçut au sénat, comme nous l’avons dit, l’écrit que Henri lui avait fait tracer et revêtir de ses armes. Le courrier qui avait, quelques semaines auparavant, intercepté une lettre adressée à un officier de la marine anglaise, la fit parvenir à la commission des Dix. Tant de preuves, jointes aux aveux que Léonard fit aussi, eurent enfin le pouvoir de faire casser le jugement qui flétrissait le nom du vertueux Contarini. Il est, écrivait Henri, réintégré dans le poste honorable de doge, que lui avaient mérité sa valeur guerrière et sa haute sagesse ; ceux qui ont causé les malheurs de cette illustre famille sont presque tous en fuite, et l’on vient de prononcer contre eux le mot terrible de bannissement.  Vous avez, cher capitaine, reçu dans un tems l’aveu de mon amour pour l’adorable Eulalie ; eh bien vous allez encore me plaindre et m’estimer. Je suis devenu le sauveur, le soutien, le guide du seul homme qui pût mettre un obstacle à mon bonheur.  Léonard, bien coupable sans doute, mais bien repentant, me conjure de vous intéresser en sa faveur, pour obtenir son pardon, et la permission d’embrasser son fils, sa femme et Contarini. Répondez-moi sans délai, et ne pouvant rentrer dans ma patrie pour le conduire aux pieds de son épouse, je tâcherai de lui faciliter les moyens de se rendre près d’elle, si le ciel permet qu’il recouvre la santé ; car depuis l’instant où je l’ai arraché au pouvoir d’une troupe de brigands, je tremble pour ses jours ; parfois sa raison l’abandonne, et je profite d’un moment où il sommeille, pour vous écrire. Si demain il est mieux.....  Je reprends cette lettre, interrompue par le plus horrible événement. Mon père, qui depuis huit jours prodigue ses soins à l’époux d’Eulalie, vient de m’appeler pour recevoir les derniers soupirs de ce jeune homme. Lorsque je l’avais quitté, il reposait ; après m’avoir fait promettre que je serais son médiateur auprès de Contarini et de sa fille, il m’avait serré la main avec cette vive affection qui exprime si bien la reconnaissance ; mais trois heures à peine s’étaient écoulées, quand il s’éveilla en jetant un cri des plus aigus ; mon père courut à son lit, et le vit qui baignait dans son sang : une hémorragie des plus considérables était survenue. Je me meurs, nous dit-il, le ciel que j’ai tant offensé, n’a pas voulu me laisser la faveur que je sollicitais avec tant d’instance. Ah ! je le sens, je suis indigne de revoir et ma femme et mon fils ; il faut que je paraisse devant le trône de l’Éternel chargé du poids de leur malédiction. Ah ! promettez-moi, généreux Français, nous dit-il, promettez-moi de leur dire que je meurs de douleur au souvenir des maux qu’ils ont soufferts.  Sa voix s’affaiblissait prodigieusement ; il nous pria de faire venir un prêtre, si cela était possible.  Nous sommes logés dans la cabane d’un bûcheron, et loin du village. J’envoyai sur le champ un exprès, pour que le ministre de la religion vînt lui apporter les consolations si salutaires dans ce terrible moment ; mais Léonard perdit la connaissance et fut pendant quelques minutes dans un état d’insensibilité ; il rouvrit les yeux, et nous tendant la main, il voulut parler, mais nous n’entendîmes, que ces mots : Eulalie, Félix..... mon Dieu ! pardonnez-moi ! Ce fur entlà ses dernières paroles.  Espérons que le ciel, touché de son repentir, daignera le comprendre dans sa miséricorde.  Cher capitaine, je laisse à votre prudence, à votre attachement pour les Vénitiens, le soin de leur annoncer ces heureuses et mauvaises nouvelles ; maintenant qu’ils ne courent plus aucun danger, ils vont sans doute revenir dans leur patrie. C’est au vertueux capitaine Constantin qu’il appartient de les ramener : il a été leur dieu protecteur, il faut qu’il jouisse de leur triomphe ; ce sera sa plus belle récompense.  Le reste de la lettre était rempli d’expressions d’une reconnaissance éternelle.  Comme les réfugiés vénitiens ne couraient plus de risque, Henri fit connaître au sénat qu’ils étaient en France, ainsi que Florestan. On nomma une députation prise dans le sénat ; elle fut chargée d’aller au-devant du doge et de sa courageuse fille ; mais Henri conseilla d’attendre une réponse avant de se mettre en route. Il craignait que Contarini ne refusât de reprendre le manteau ducal, pensant que celui qui ayant servi son pays pendant près de trente années, comme guerrier et comme magistrat, n’en avait éprouvé que de l’ingratitude, n’est pas souvent très-disposé à reprendre des dignités toujours onéreuses pour celui qui les possède ; cependant le tendre Henri brûlait du désir de revoir Eulalie ; il lui semblait que la mort de Léonard avait rompu la barrière qui existait entre la fille de Contarini et lui.  Cette douce illusion ne fut pas de longue durée.  Insensé que je suis, se dit-il, est-ce à moi exilé, proscrit, sans état et sans fortune, qu’il appartient de former des vœux téméraires, que la reconnaissance même vient m’interdire pour toujours ? Le capitaine Constantin, ce mortel généreux, adore la fille de Contarini. Ah ! si cette femme adorée doit prendre un second époux, n’est-ce pas à celui qui les a protégés, que ce bonheur inappréciable doit être réservé ?  Henri cherchait à bannir de sa pensée l’image de la charmante Eulalie, et cependant il ne pouvait y parvenir.  Il y avait déjà plusieurs jours qu’il avait fait rendre les derniers devoirs à l’époux d’Eulalie, lorsque le comte de Montignac reçut un exprès envoyé par le capitaine ; le cardinal Mazarin avait scellé de ses armes le paquet adressé aux exilés français.  Quand on est malheureux, on craint toujours de le devenir davantage. La main du comte était tremblante : néanmoins il se contraignit assez pour ne point effrayer Henri, qui ne redoutait de malheurs réels que ceux qui affligeaient son père. Donnez, dit Henri, donnez.  Il rompit le cachet, parcourut avec rapidité le premier papier qu’il ouvrit, tomba à genoux, et  devant ses mains vers le ciel, il s’écria : Mon Dieu, je vous rends grace : tous nos maux sont finis ; nous allons revoir notre belle patrie !  Cet élan de la reconnaissance qu’il devait au ciel, fit bientôt place à celui de la piété filiale. Il se précipite dans les bras du comte de Montignac, et des pleurs d’attendrissement suivirent ce moment délicieux.  Enfin ils parcoururent les papiers, et trouvèrent la rétractation de mademoiselle Ursule, le contrat qui assurait à Henri tout ce qu’elle possédait, à la réserve des six mille francs qu’il devait payer au couvent des sœurs hospitalières, rente qui était exigible à perpétuité.  A ces papiers était jointe une lettre amicale de la part du cardinal Mazarin, le brevet de lieutenant-colonel pour Henri, ainsi que la nomination de secrétaire d’État, place de confiance à laquelle le comte de Montignac se trouvait élevé.  Ah, mon père ! dit Henri, partons promptement ; nous accompagnerons les envoyés du sénat ; nous jouirons les premiers de la joie de Contarini, de celle de sa noble fille.  En peu de jours tout fut prêt pour le départ des deux Français.  La république de Venise voulant témoigner à Henri toute la reconnaissance qui lui était due, relativement au service qu’il lui avait rendu par la destruction des brigands, lui fit présent d’une épée magnifique, et un chariot attelé de quatre chevaux de la plus grande beauté , fut préparé pour reconduire dans leur patrie les exilés français. Ce chariot était rempli des objets les plus précieux.  Des chevaux de main étaient couverts de harnais de la plus grande beauté.  Le comte de Montignac et son fils ne voulurent point quitter Venise sans avoir été remercier le sénat de la protection qu’il leur avait accordée pendant le cours de leur exil.  Nobles Français, leur dit le président de cette auguste assemblée, vous avez mérité toute notre admiration, et vous emportez nos regrets. Soyez, auprès du vertueux Contarini, l’interprète de nos sentimens. Le sénat mettra au nombre de ses plus beaux jours celui où il vous verra revenir en ramenant le doge de Venise au milieu d’un pays, qui n’a connu le malheur que depuis l’instant où la calomnie la plus horrible a versé ses poisons sur la noble conduite du plus brave des Vénitiens.  Henri, comblé d’honneurs, partit pour la France, et s’arrêta dans sa route au château que Léonard avait abandonné en toute propriété à la charmante Eléonore, comme une juste indemnité de tous les maux qu’elle avait éprouvés depuis le départ d’Eulalie.  Eléonore, au comble de ses vœux, confia l’administration de ses domaines à un intendant qui lui avait donné des preuves du plus grand dévouement.  Elle lui laissa le soin de faire payer régulièrement, tous les mois, la somme de cinquante francs à une femme qui lui avait causé de grands chagrins, mais qui se trouvait réduite à la plus horrible misère.  Juliana était l’objet de la pitié d’Eléonore. Après que cette femme eut abandonné le château, en emportant, pour toute richesse, les diamans qu’elle tenait de Léonard et la valeur de cent louis en or, elle se rendit dans une ville d’Italie, logea dans une hôtellerie où elle fut volée et réduite à la plus affreuse misère.  Eléonore en fut instruite et lui écrivit :  « Si je puis être certaine que le malheur qui vient de vous accabler vous porte à vous repentir de votre conduite passée, je vous promets de vous faire parvenir cinquante francs tous les mois ; on les donnera sur l’attestation de la veuve respectable chez qui vous logez en ce moment, et dont on m’a répondu. »  En effet, Juliana avait renoncé à la vie criminelle qu’elle avait menée pendant plusieurs années, et la bonne Eléonore, oubliant tous ses torts envers elle, se fit un devoir de lui faciliter les moyens de rentrer dans le sentier de la vertu.  L’amante de Florestan, la douce compagne de l’enfance d’Eulalie, celle qui avait tenu lieu de mère au petit Félix, partit avec le comte de Montignac et son fils.  Les députés envoyés par le sénat avaient pris directement la route d’Avignon, qui était le point du rendez-vous.  Avec quelle joie Henri rentra dans sa patrie ! En considérant la terre sacrée qui l’avait vu naître, il s’écria avec transport : O ma patrie ! ô mon bonheur ! je veux vivre et mourir, s’il le faut, pour assurer ta gloire et ta noble indépendance.  Après dix jours d’un voyage agréable, mais dont le but semblait prolonger la durée, les Montignac et la jeune Eléonore arrivèrent à la ville d’Avignon ; les députés du sénat vénitien n’y étaient pas encore. En conséquence, ils se dirigèrent aussitôt vers le château de Vaucluse, et furent reçus par le capitaine avec une joie mêlée de tristesse.  Mon cher Henri, et vous, noble Montignac, pourquoi faut-il que ce jour de bonheur soit mêlé d’amertume ? — O mon Dieu ! dit Henri... Eulalie... son père... — Hélas ! reprit le capitaine, j’ignore ce qu’ils sont devenus. Toutes mes recherches ont été inutiles ; le seul homme qui puisse nous donner quelques renseignemens est dans un état voisin de celui de la mort. Le fidèle la Trombe, cet ami rare et zélé, que son dévouement et son courage ont rendu digne des plus grands éloges, ne le quitte pas un seul instant. Il lui prodigue ses soins, en épiant s’il pourra obtenir quelques mots qui nous donnent du moins l’espoir de retrouver un jour les illustres réfugiés.  Je vais partir, dit Henri ; indirez-moi  le lieu où est le brave la ombe, et si quelqu’indices heureux nous sont donnés, je vous en detruirai.  Le sensible Montignac ne voulut les même passer la nuit au château Vaucluse. Il se rendit à celui du comte de la Farre, laissant son père sec le capitaine. la jeune Eléonore le petit Félix, qui l’avait recone parfaitement et ne voulait plus quitter.  Le fils du comte de Montignac riva à Nîmes, et gagna promptement le château du seigneur de la rre. On le mena sur-le-champ chez borde-chasse, qui était toujours ns un état déplorable, quant au moral ; car sa sauté semblait améliorée.  Henri, cherchant à le faire parler,  crut démêler quelques trait qui paraissaient annoncer que bien tôt son imagination lui rappellerait les circonstances qu’il leur importait de connaître pour retrouver Contarini et sa fille.  La providence exauça les prières que le jeune Montignac lui adressait. Le garde-chasse dit, après avoir regardé dans sa chambre. comme s’il eût cherché quelqu’un La pauvre fille ! si elle n’a pu trouver le monastère, que sera t-elle devenue ? Peut-être sera-t-elle tombée au pouvoir de cet indigner Frontin.  De quel couvent parlez-vous demanda Henri. — Paix, répond Il malade en exprimant la plus grand frayeur ; je parle de ma cousine. — Votre cousine ? — Oui, elle a été  contrainte à se sauver, vêtue d’habits d’homme que je lui ai donnés... Si le comte de la Farre savait que J’ai caché dans mon logement un seigneur que le doge de Venise veut faire mourir... — Comment appelle-t-on le couvent ? — Vous êtes envoyé pour me faire parler, mais vous ne saurez rien... Ah ! depuis que la jeune dame est partie, je tremble que monseigneur ne me prive de ma place de garde-chasse. — Rassurez-vous, mon ami, vous avez été utile à d’illustres personnages. Votre fortune est assurée, et votre maître vous en estimera davantage.....  Cette promesse sembla tranquilliser le malade ; mais il ne parla plus et s’endormit.  Henri s’informa des noms des différens monastères qui avoisinaient la ville de Nîmes ; et, prenant aussitôt la résolution de les visiter tous, il se rendit à celui de la vallée ; on l’y reçut avec autant de bienveillance qu’on en avait montré à l’égard de Contarini et de sa fille, qui tous deux étaient vêtus très-simplement. La richesse des vêtemens de Henri n’en imposa point dans ce saint monastère ; c’était l’homme qu’on obligeait, sans égard à l’opulence.  Henri demanda s’il pourrait parler au supérieur : on le conduisit vers lui. En traversant le corridor, il aperçut de loin un paysan ; il le prit pour un jardinier, et, ne se persuadant point que ce fût le duc Contarini, il continua sa marche sans s’arrêter. Il ne l’avait vu qu’une seule fois ; c’était trop peu pour qu’il le reconnût : d’ailleurs il se trouvait dans l’éloignement.  Bientôt on lui désigna la chambre du supérieur. Il s’y présenta, et lui demanda qu’il lui permît de voir les étrangers qui depuis quelque tems étaient dans le monastère.  Le supérieur, homme de mérite, rempli d’humanité et de religion, avait reçu la confidence de Contarini ; et lorsque sa fille, à la faveur d’un déguisement, était arrivée dans le monastère, il la lui avait présentée en la faisant passer pour son fils.  Le chef de la communauté refusa de faire paraître devant Henri les infortunés à qui il avait accordé un mois de séjour ; mais enfin, convaincu, par les papiers dont Montignac était porteur, que ses protégés n’avaient rien à redouter, il les fit appeler.  Contarini, que tant de malheurs avaient abattu, arriva appuyé sur le bras de sa chère Eulalie. Henri tomba à leurs pieds : Illustres Vénitiens, leur dit-il, toutes vos peines sont finies ; vous êtes rentrés dans tous vos droits. L’honneur, la liberté vous sont rendus, et le sénat de Venise, ainsi que le peuple, vous rappelle, noble Contarini, à la dignité de premier magistrat de la république.  Henri présenta au doge tous les papiers qui attestaient que le procès était annullé.  O mon père, dit Eulalie en se jetant dans ses bras, ta fille peut donc maintenant croire au bonheur, puisque tes jours ne seront plus menacés !  Le supérieur de la communauté, attendri jusqu’aux larmes, ne savait quel était l’objet qu’il devait admirer le plus ou de Henri de Montignac, qui s’était exposé à mille dangers, ou d’Eulalie, qui depuis une année avait bravé tous les périls pour sauver son père ; car en peu de mots celui-ci avait fait connaître au vertueux cénobite tous les traits de courage de la jeune personne.  Tendre fille, dit le dernier, et vous, généreux ami, si vos cœurs sont libres, je forme des vœux bien sincères pour que leur union fasse un jour votre bonheur. Deux ames vertueuses sont dignes l’une de l’autre.  Nous allons partir, dit Henri, qui voulait interrompre une conversation douloureuse pour Eulalie. Il ajouta : J’ai, à la porte de clôture, un cheval sur lequel madame pourra monter ainsi que son père. Pressons-nous. La présence du duc et celle de sa fille rendront sans doute le calme et la santé au garde-chasse qui leur avait donné si généreusement un asile.  Arrivé chez Jérôme, Henri courut à son lit : Mon ami, lui dit-il, vous allez être bien content sans doute ; je ramène les étrangers qui vous intéressent ; ils ne courent plus aucun risque.  Ah ! dit il, je suis bien content de revoir madame et le seigneur son père. Je me sens mieux, oh ! beaucoup mieux ; et j’espère qu’avec la grâce de Dieu je serai bientôt en état de reprendre mes occupations.  Henri laissa sur la table de Jérôme une bourse dans laquelle il y avait plusieurs pièces d’or, le recommanda aux soins de la personne qui l’avait gardé depuis qu’il était malade, et lui promit une amitié sincère.  La comtesse de la Farre, instruite de tout ce qui s’était passé, envoya sa voiture ; et Contarini, Eulalie, Henri et la Trombe arrivèrent en fort peu de tems au château de Vaucluse.  La joie, le bonheur de tous ces fidèles amis ne peut se décrire : on peut s’en former une idée, mais il est impossible de la rendre.  Contarini dans les bras du capitaine Constantin, Eulalie serrant son fils sur son cœur, Florestan heureux de la présence d’Eléonore, le tendre Henri jouissant du bonheur d’être rentré dans sa patrie, formaient un tableau touchant qu’embellissait la vive gaîté de Louise et de la Trombe.  Le premier moment de transport passé, Eulalie parut réfléchir profondément. Henri s’en aperçut : il s’approcha d’elle ; elle lui tendit la main, et lui demanda s’il avait vu Léonard.  Ah ! lui dit-elle, au nom de cette amitié que vous semblez nous témoigner, apprenez-moi quel est le destin du père de mon cher Félix. — Madame, je ne puis en ce moment.... — Ah ! parlez, de grâce, que je connaisse mon sort. — Enfin, avec tous les ménagemens possibles, le comte de Montignac instruisit Eulalie -de ce qui pouvait l’intéresser.  Elle donna des pleurs à la mort de son mari ; mais ensuite, en regardant son enfant, elle ne put s’empêcher de remercier le ciel, qui avait daigné le préserver de porter un jour un nom flétri.  Le lendemain de l’arrivée de Contarini au château de Vaucluse, les députés envoyés par la république de Venise vinrent lui apporter les vœux du sénat ; mais il refusa la dignité qu’on lui proposait, et fit connaître la résolution où il était de rester en France, ajoutant qu’il le devait autant au bonheur de sa fille, qu’à la reconnaissance que le capitaine français était en droit d’attendre de lui.  Les députés du sénat repartirent avec un pouvoir que leur donna Contarini, afin de faire réaliser sa fortune et celle qu’Eulalie tenait de sa mère.  Le projet des réfugiés vénitiens était de ne jamais abandonner leur généreux bienfaiteur. L’amitié la plus vive, la reconnaissance la plus juste, les attachaient à ce mortel généreux qui avait tout entrepris pour les rendre au bonheur.  Henri et son père ne quittaient presque point le château de Vaucluse.  Le capitaine ne pouvait oublier tout l’amour que lui avait inspiré la charmante Eulalie ; mais il sut enfin le vaincre ; et s’apercevant que Henri adorait toujours la fille de Contarini, et que celle-ci n’était point éloignée de partager ses sentimens, il résolut d’immoler son propre bonheur à celui des êtres dont il ne cessait de s’occuper depuis près de deux années.  Enfin, après six mois de soins et de tendresse de la part de Henri, il devint l’heureux époux d’Eulalie.  Déjà Eléonore et Florestan étaient unis, et leur mariage, célébré avec celui de la Trombe et de Louise, avaient donné au tendre Henri l’occasion de demander le prix de son amour.  Contarini, qui possédait de grands biens dans la république de Venise les avait fait vendre. Il en avait reçu le montant, et bientôt il acquit en France de riches propriétés, dont il fit le plus noble usage. — Tous ceux qui lui avaient rendu quelque service furent récompensés de la manière la plus généreuse. Henri n’oublia point le bûcheron chez qui Léonard était mort : il le fit venir en France avec ses enfans. Andréa, qu’une erreur avait fait traiter comme le fils d’Eulalie, devint par la suite l’ami intime de Félix, avec qui on l’éleva.  Cette récompense fut, pour la bûcheronne, d’un prix inestimable ; car son mari ne se trouvant plus en état de travailler dans la forêt, fût tombé peut - être dans la misère, sans les bienfaits de Henri et de son épouse.  Le capitaine Constantin s’applaudissait chaque jour de la nouvelle famille que les événemens lui avaient donnée. N’ayant point de parens qui eussent des droits à son héritage, il adopta le petit Félix, à qui il abandonna tout son bien.  Eulalie, devenue l’épouse de Henri, n’en fut ni moins tendre ni moins sensible ; elle partageait ses soins entre son père et son bienfaiteur. Le comte de Montignac aimait la femme de son fils autant qu’elle méritait de l’être. Tout, dans le canton de Vaucluse, respirait la félicité la plus pure.  Le généreux capitaine Constantin, après avoir illustré son nom dans les armées françaises, se montra toute sa vie le soutien des malheureux, le protecteur de l’innocence. Il avait été un héros de la gloire, il le fut toujours de l’humanité.  Mademoiselle Ursule, rendue à des principes de douceur, qui sont le plus bel apanage des femmes, offrit, dans la maison des Hospitalières, un modèle de vertu et de bonté , et sut mériter l’estime de ses compagnes, et la reconnaissance des pauvres, dont elle semblait être la mère.  Henri, nommé lieutenant-colonel, se signala dans les armées. Il devint un des plus braves militaires de la France, et le généreux capitaine n’eut qu’à se féliciter d’avoir été son protecteur, ainsi que celui des réfugiés vénitiens.  FIN.  EH ! de quoi diable se mêle mademoiselle Ursule, ma très-honorée soeur ? Comment ! à mon âge je ne serai pas maître de mes actions ? pense-t-elle que le capitaine Constantin de Cassard, qui, de son bord, a fait trembler plus d’une fois les Anglais, se laissera mener par une femme ? Corbleu ! n’a-t-ii pas assez de chagrin de savoir que l’armée navale va compter de nouveaux succès, que la palme de la victoire sera cueillie par les Français sans qu’il puisse y mettre le grapin ? Nom de tribord et de babord ! sans ce maudit biscayen qui m’a frappé la jambe et que je brûle de rendre à l’ennemi, je ne resterais pas une heure dans les domaines des comtes de Cassard, mes nobles aïeux, et je préférerais entendre le bruit du canon et celui des brûlots de l’ennemi, plutôt que votre éternel bavardage. 

 Calmez-vous, capitaine, je vous en prie, lui répond mademoiselle Ursule, calmez-vous ; la colère aigrit, le sang, et votre blessure.... – Les douleurs qu’elle me fait éprouver ne sont rien en comparaison de la mauvaise humeur que me causent votre caractère, votre insensibilité. Par Saint-Nicolas ! on ne voudra jamais croire qu’un marin qui, pendant long-temps, a couru les mers et s’est trouvé à plus de cinquante combats, se soit vu contraint de dire à sa soeur que la plus grande vertu des femmes consiste dans la bienfaisance, dans la douceur ; que c’est surtout lorsque le temps, jaloux de leur beauté, les en prive pour toujours, qu’elles doivent se faire des amis, et empêcher, par leur aménité et la délicatesse de leurs sentimens, qu’on ne s’aperçoive qu’une bourasque du nord a fait disparaître tous leurs attraits. Vous étiez belle, ma sœur ; mais depuis le jour où vous avez atteint votre quinzième printemps, il s’est passé vingt-cinq années. – Je ne sais ce qui vous porte à me rappeler mon âge. – Parce que vous l’oubliez. Soyez bonne, indulgente, et vous me sem-Lierez toujours jeune ; la vertu ne vieillit point. En prononçant ces mots dictés par la bonté de son ame, et que sa franchise ne lui permettait point de taire, le capitaine appela la Trombe, lui demanda sa canne et son chapeau, s’appuya sur le bras de ce fidèle domestique, sortit de la salle, et se rendit en boitant sur un des bancs du jardin, tout en jurant après les femmes coquettes, bavardes et curieuses, trois défauts Qui malheureusement étaient trop familiers à la soeur du capitaine Cassard. Mais, avant d’entrer dans aucun détail sur le caractère de mademoiselle Ursule, il est essentiel de connaître toute sa famille. 

 Le comte Anne-Constantin de Cassard, père d’Ursule et du capiaine, était originaire de la Proventé’, et habitait un château gothique à fort peu de distance de là fontaine de Vaucluse, si célèbre par l’amour de Pétrarque pour la belle Laure. 

 La fortune de ce seigneur n’était pas considérable ; mais elle suffisait à ses besoins. Si les richesses n’embellissaient point son existence, la tendresse d’urré épouse justement aimée la lui faisait chérir ; il avait uni sa destinée à celle de la fille du noble et vaillant Duquesne, général des armées navales de France, un des plus grands hommes de mer que l’on ait eus au dix-septième siècle.  1 Abraham Duquesne, général des armées navales de France, naquit en Normandie. Son père, qui était un marin distingué, le forma lui-même dans l’art de la navigation. Le jeune Duquesne à l’âge de 3ix-sept ans passa, au service de la Suède, en 1644 ; il y fut nommé vice-amiral : c’est en cette qualité qu ?il servit le jour de la fameuse bataille où les Danois furent entièrement défaits. Ce fut lui qui prit leur vaisseau amiral appelé la Patience. Lemarquis Duquesne fut rappelé en France en 1647, et commanda une des escadres qui furent envoyées à l’expédition de Naples sous la minorité de Louis XIV.En 1650, la marine française se trouvait dans un état déplorable ; il arma plusieurs vaisseaux. Ce fut ainsi qu’il employa tout l’héritage qu’il tenait de ses parens.Aux premiers mouvemens de Bordeaux il était à la tête de vingt-une voiles ; les Espagnols arrivèrent dans la rivière en même temps que lui ; mais il y entra malgré eux, ce qui causa la réduction de cette ville. Il vainquit les Hollandais en trois différens combats. Il contraignit ensuite Alger et Gênes à implorer la clémence du monarque. Enfin l’. Asie, l’Afriqueet l’Europe entière furent témoins de ses exploits.Le roi lui donna la terre du Boucher près d’Etampes, et l’érigea en marquisat à condition qu’elle serait appelée terre, de Duquesne, pour immortaliser le nom de ce grand homme. Il mourut en 1688 laissant quatre fils et une fille. Les enfans du vaillant Duquesne se distinguèrent tous dans les armées. Ce fut au courageux Duquesne, digne par son zèle du beau nom de Français, que l’on dut les grands talens des Tourville, des Duguay-Trouin, etc.  Deux enfans furent les seuls gages d’un hymen qui semblait leur promettre un bonheur parfait. 

 Après la mort de l’amiral français, qui depuis long-temps était veuf, le comte de Cassard, son allié et son ami, offrit sa main à mademoiselle Amélie, sa fille ; elle n’avait pas encore vingt ans, et quoique celui qui aspirait à lui plaire eût déjà près de neuf lustres, elle consentit sans hésiter à cette union, et laissant les biens du marquis à ses frères, qui en avaient besoin pour soutenir leur nom dans le monde, elle quitta la Bauce, province de France, pour aller habiter le château du noble de Cassard dans la belle Provence, auprès de la célèbre fontaine de Vaucluse. 

 Douze années d’une félicité qui n’était troublée que par la crainte des dangers que courait son époux dans ses voyages maritimes, s’écoulèrent pour Amélie avec une rapidité inconcevable. Ses enfans étaient son occupation continuelle ; elle leur prodiguait les soins les plus tendres, et se plaisait à les instruire, Ursule sur les devoirs de son sexe, et Constantin sur ceux d’un noble et vaillant Français qui doit consacrer tous les instans de son existence à assurer la gloire de sa patrie. 

 Amélie ressemblait à cet habile jardinier fleuriste qui, sans cesse occupé des fleurs qui embellissent son parterre, les arrose, leur donne des soutiens, et considère dans un doux ravissement la vivacité de leurs couleurs : il ne confierait pas à un autre des soins qui lui causent tant de plaisir. De même Amélie ne voulait confier à personne le bonheur de remplir dignement la tâche que lui assignait la nature. Mais la mort l’arracha à ses enfans, tandis que le comte de Cassard était à Toulon, où il attendait les ordres du ministre de la marine pour voguer vers le port de Gênes, dont les habitans venaient de se révolter. 

 Voilà donc deux enfans, l’un de neuf ans et l’autre de onze, qui se trouvent comme seuls au monde et abandonnés à la vigilance d’un précepteur et d’une femme, qui prirent pour quelque temps le gouvernement des biens du comte. 

 Celui-ci, frappé comme par la foudre en recevant l’affreuse nouvelle de la mort de son épouse, demanda et obtint sa retraite, et la marine française perdit en lui un de ses braves capitaines ; il revint à son château, et chercha à modérer sa douleur par le zèle qu’il mit à soigner l’éducation de Constantin, qui était l’aîné. Quant à Ursule, elle fut laissée à la garde de la femme qui l’avait vue naître et qui avait élevé sa mère ; mais, peu de mois après, celle-ci mourut aussi, et fut remplacée par une personne peu capable de faire une éducation, et que l’intérêt seul attachait à son nouvel emploi. Tandis que le jeune Constantin de Cassard donnait au comte son père les plus douces comme les plus heureuses espérances, qu’il promettait, par son aptitude et son courage, de faire vivre long-temps un nom illustre, Ursule devenait impérieuse et coquette. L’âge de l’amour arriva pour elle. Sabeauté, son opulence lui attirèrent une foule d’amans ; cependant elle ne put en fixer aucun. Son caractère présomptueux les éloigna tous. Une femme entraînée par la coquetterie fait bien des malheureux ; mais rarement elle parvient à trouver un époux ; et si des vues ambitieuses attachent à son char une des victimes de ses caprices, celle-ci se venge bientôt de la contrainte qu’elle s’est imposée. L’amant soumis et tremblant disparaît, pour laisser la place à un maître, qui lui fait supporter tout le poids des chaînes dont elle n’a pas craint de l’accabler. 

 Si mademoiselle Ursule s’était arrogé un pouvoir absolu dans la maison de son père, si elle n’était aimée à dix neuf ans ni des amis du comte de Cassard, ni des domestiques, Constantin était parvenu à gagner tous les coeurs. Il venait d’atteindre sa dix-septième année, lorsque son père le conduisit à bord du vaisseau amiral et le confia au vaillant de Tourville, son parrain, fils du vice-amiral de ce nom, et devenu déjà un capitaine distingué,  2 Anne-Hilarion de Tourville, maréchal de France, vice-amiral et général des armées navales du roi, était fils de César, comte de Fime et de Tourville. Il fut reçu chevalier de Malte à l’âge de 4 ans ; mais jamais il ne voulut contracter d’engagement, et refusa de faire ses voeux. Il se maria, et eut plusieurs enfans. Il donna des preuves d’un courage et d’une habileté extraordinaires dans un grand nombre de combats sur mer, et servit de second au marquis Duquesne. Il remporta une victoire signalée dans la Manche, sur les flottes réunies d’Angleterre et de. Hollande ; mais il fit une perte considérable au fameux combat de la Hogue. Le désesp oir qu’il ressentit de la défaite des Français lui causa une telle révolution, qu’il tomba dangereusement malade. Néanmoins il survécut à sa disgrace pendant plusieurs années ; mais il avait été tellement affecté que ses esprits s’en ressentirent au point de lui donner des instans de folie. Ce grand homme, la gloire de la marine française pendant plus de trente .années, mourut à cinquante-neuf ans.  Constantin, en quittant son père qu’il embrassait pour la dernière fois, fit serment de se rendre digne du nom qu’il portait et de la protection de ses chefs. Il tint parole, et peu de marins fournirent une carrière plus brillante et plus utile à leur pays. 

 Qu’on est heureux de pouvoir se dire : J’ai servi mon prince avec zèle et courage, et quand vieillidans mes nobles travaux, je ne pourrai plus lui donner des preuves de mon dévouement, j’employerai le reste de mon existence au secours de l’humanité. C’était ainsi que pensait et que voulait agir le comte de Cassard. 

 Il venait de voir commencer sa trente-sixième année, lorsque devant Toulon, dont, les Anglais s’étaient tout récemment emparés, il reçut un coup dangereux, et fut contraint, après plus de six semaines de souffrances, de se faire ramener dans ses domaines. 

 Dix mois s’étaient écoulés depuis son retour. Il brûlait du noble desir de se venger sur les Anglais de ! a blessure qu’il en avait reçue, lorsque son chirurgien lui annonça qu’il lui serait impossible de reprendre du service. 

 Le capitaine fut vivement affligé de cette nouvelle ; et ne pouvant plus être utile à sa patrie par la valeur de ses armes, il résolut cependant de la servir encore, et de consacrer sa vie au soulagement des infortunés ; enfin il aspira à la gloire d’être nommé un jour le soutien de la veuve et le père de l’orphelin. 

 Gloire précieuse, combien tu l’emportes sur celle dès héros qui s’illustrent à la guerre ! leur triomphe fait répandre des larmes, le tien consiste à les essuy-er. 

 Hélas ! trop souvent les princes et les conquérans, ces dèmi-dieux que le vulgaire encense, étonnent, épouvantent la terre par le bruit de leurs victoires ; tandis que l’homme sensible et bienfaisant la console de tant de calamités, que causent toujours et l’orgueil et l’ambition. Mais revenons au capitaine. Depuis son retour auprès de sa soeur, il s’était élevé entr’eux une petite guerre de paroles, dont mademoiselle Ursule faisait en partie les frais. 

 Accoutumée à la domination la plus absolue, elle ne. pouvait se persuader qu’elle dût en rien céder à son frère ; mais celui-ci avait un caractère prononcé. Il n’était pas homme à s’épouvanter de vaines clameurs ; et dès qu’il avait, pris une résolution (ce qui n’était jamais que le fruit d’une réflexion sage), on ne pouvait le forcer à s’en départir. Souvent il disait à sa soeur : vous êtes la maîtresse absolue dans ce château ; je ne prétends point vous ravir le doux plaisir d’y commander ; mais, au nom du ciel, que je ne sois pas au nombre de vos esclaves, et que je puisse disposer de ce que je possède comme bon me semblera. Je vous laisse employer votre bien à votre gré. Vous voyez ici beaucoup de monde ; votre coquetterie vous porte même à vous donner des ridicules, ’ et ceux qui paraissent vous faire une cour assidue sont les premiers à se moquer de vos prétentions à la beauté ; cependant il ne m’est jamais arrivé de contrarier vos goûts. Sachez m’imiter, et vivons en paix, si cela vous est possible. 

 C’était à la suite d’une conversation assez vive que le capitaine venait d’avoir avec sa soeur, qu’il était sorti du salon, et s’était rendu, accompagné et soutenu par la Trombe, dans le jardin anglais dont mademoiselle Ursule avait donné le dessin. 

 Dès qu’il y fut, il prit sa, pipe, et bientôt son impatience s’évapora avec, la fumée du tabac. 

 Sa gaieté naturelle reparut, et avec elle le souvenir des objets auxquels il s’intéressait, et qui venaient d’être nouvellement la cause de l’impatience de sa soeur. 

 Je puis marcher, dit-il à la Trombe ; conduis-moi chez le fermier Dumont. Je veux obtenir de lui quelques renseignemens sur les êtres qui m’intéressent. Il me sera si doux de contribuer à leur bonheur ! C’est en vain que l’on veut s’opposer à ce que je les fasse venir à mon château. Je prétends remplir la tâche que le cielimpose à l’homme riche, celle de secourir son semblable. 

 Il sortit du jardin, traversa lentement le parc, et gagna la ferme par un sentier que bordaient des oliviers et des orangers, dont le doux parfum embaumait les airs. 

 Dumont et ses enfans firent éclater leur joie à la vue du capitaine. Les plus grands s’empressèrent à lui présenter un siège, de lui offrir des rafraîchissemens ; et les petits s’emparèrent de ses mains, qu’ils couvraient de baisers. C’était toujours ainsi que le capitaine étaitreeu chez ce fermier. 

 Eh bien, mon ami, demanda-t-il à Dumont, peux-tu me faire connaître ceux à qui tu as donné un asile dans la petite maison qui fait partie de cette ferme ? penses-tu qu’il me soit permis de m’y présenter, et de leur offrir les secours que leur position semble réclamer ? 

 Ma foi, monsieur le comte, je ne le crois ni possible, ni même nécessaire. – Comment cela ? – Tenez, à vous parler franchement, ces gens-là commencent à me déplaire : leur ton mystérieux ne me donne pas une idée qui leur soit favorable. – Eh quoi ! tu les soupçonnerais ? – J’ai pour cela de bonnes raisons. – Quelles sont-elles ? – D’abord ils ne sont point Français. – Et qu’importe, mon cher Dumont ? ils sont malheureux. – Voilà ce qui vous trompe. – Quoi ! leur apparente détresse... – Est un moyen par lequel ils prétendent nous abuser. – Mais qui a pu te donner des doutes sur des personnes dont tu m’avais parlé toi-même avec tant d’intérêt ? – Depuis que vous êtes venu nous , visiter, monseigneur, tout est bien changé. – Explique-moi cette énigme. – Vous avez raison, morbleu ! c’est une énigme. Elle me tourmentait encore beaucoup hier ; mais à la fin je crois en tenir le mot. Madame votre soeur sait tout. – Ma soeur, dis-tu ? – Oui. – Comment se peut-il qu’elle sache déjà qu’il y ait dans le comté des étrangers, . puisque depuis huit jours elle n’est point sortie du château ? – Vous êtes dans l’erreur. Hier soir elle est venue ici ; et j’ai été contraint de la conduire jusqu’à la petite habitation. Ceux que j’y ai reçus étaient enfermés. J’allais frapper à la porte., lorsque j’ai entendule bruit que produit l’argent. Mademoiselle Ursule a écouté ainsi que moi ; on a compté à haute voix jusqu’à la somme de six mille livres ; ensuite un homme, dont l’organe ne ressemble en rien à celui du chef de la famille, a dit : Dans un mois je reviendrai. J’espère pouvoir vous apporter de bonnes nouvelles. – Tâche mon cher, de n’être point aperçu dans tes courses, lui a-t-on répondu ; car nous serions perdus si l’on Tenait à découvrir notre retraite. 

 Le moment d’après on a ouvert la porte ; nous nous sommes éloignés, mademoiselle votre soeur et moi, et nous avons vu sortir un homme assez bien mis. Il a gagné le petit sentier qui mène à la forêt de Vaucluse. 

 Il était à peine parti, que nous nous sommes rapprochés de la porte. Notre attention a été inutile ; on parlait dans la maison, mais c’était dans une langue étrangère, et nous n’avons rien compris à tout ce qu’on disait. J’ai reconduit notre maîtresse jusqu’à la grille du parc ; elle m’a dit, en me quittant : Monsieur le capitaine aura beau s’emporter, se mettre en colère, ces gens-là sortiront de nos domaines. 

 Non, répond le capitaine furieux, non, je les protégerai contre la méchanceté. Je veux, avant d’en venir à des mesures de rigueur, connaître si ceux que vous soupçonnez sont indignes de mon estime. Eh quoi ! parce que ma soeur les condamne sans preuves, il faudrait que j’en fisse autant ! – Mais, monseigneur, ils se sont présentés nuitamment à la ferme, comme de pauvres malheureux ; et cependant je les ai entendus compter beaucoup d’écus. – Ils avaient sans doute besoin d’exciter la pitié pour ne point éveiller la malveillance. – Si celui qui leur à apporté de l’argent était un voleur, et que bientôt une troupe amenée par lui, vînt dévaster la ferme et le château ! Je frémis à cette pensée. – Allons, poltron, rassure-toi, répond le capitaine ; je vais aller visiter mes nouveaux hôtes, et bientôt tu seras tranquillisé, et peut-être convaincu que tu as reçu à taferme quelques illustres malheureux, victimes de la perfidie d’un ennemi puissant. 

 Il allait effectuer la résolution qu’il venait de prendre, lorsqu’une réflexion le força de ne point se rendre à la maison qu’habitaient les étrangers ; il pensa qu’il serait beaucoup plus honnête de leur écrire, afin de leur offrir ses services, et de les engager à la confiance. 

 Il se plaça devant une table ; le fils aîné de Dumont lui apporta du papier ; il écrivit. 

 Tandis qu’il était bien occupé à composer sa lettre, il ne s’aperçut point qu’une femme venait d’entrer dans la ferme. 

 Elle fit signe au fermier de venir lui parler ; il obéit. Tenez, lui dit la jeune personne en lui présentant dix pièces d’or, voilà ce que mon père vous envoie pour acquitter ce que nous vous devons ; je ne vous demande en son nom que le plus grand secret sur notre arrivée nocturne en ces lieux ; son intention étant d’y vivre, daignez nous faire regarder par tous ceux qui vous interrogeront comme faisant partie de votre famille. Vous n’aurez point obligé des ingrats ; et peut être un jour pourrons-nous vous donner des preuves de notre reconnaissance. En achevant ces mots, elle s’éloigna avec rapidité, et prit le petit sentier qui conduisait à la maison. A qui parlais-tu donc ? demanda le capitaine. – A la fille de l’étranger. – Corbleu ! que ne me l’as-tu dit ? – Mongeigneur, elle semblait redouter d’être apercue. Voilà ce qu’elle m’a donné. 

 Le capitaine se leva précipitamment, appela la Trombe, et oubliant qu’il ne pouvait marcher très-vîte, il voulut courir après elle ; mais bientôt ses douleurs l’avertirent qu’il lui était impossible d’écouter les mouvemens de son cœur généreux. Il fut donc forcé de suivre la jeune personne des yeux seulement, et ne put considérer que sa démarche légère et la beauté de sa taille. 

 Il remit à Dumont la lettre qu’il venait d’écrire, lui ordonna de la porter à l’étranger, et d’en obtenir une réponse, 

 Je l’attendrai au château, lui dit-il ; mais évite, si tu le peux, la rencontre de ma soeur, à laquelle je te défends de rendre comptede ce qui vient de se passer, c’est-à-dire, de la visite que l’a faite la jeune inconnue. 

 Il sortit de la ferme, traversa le village, porta quelques secours à de pauvres vieillards dont il prenait soin, puis retourna à son château où sa soeur l’attendait avec la plus grande impatience ; car on allait se mettre à table. Mademoiselle Ursule avait réuni ce jour-là une société assez brillante, dont elle croyait faire les délices, tandis qu’elle était souvent un sujet de dérision pour plusieurs personnes. Parmi ceux qui faisaient une cour assidue à la fortune de la soeur du capitaine, se trouvait Henri de Montignae, jeune homme qui joignait à une naissance distinguée un mérite personnel qu’on ne pouvait lui disputer. Les qualités extérieures n’étaient pas le moins grand de ses avantages ; un esprit vif, sémillant même, et orné ’des connaissances qui rendent aimable dans la société, l’eût fait rechercher de tous les hommes instruits, s’il eût été connu ; mais des malheurs le forçaient à vivre à la campagne. Son père, le comte de Montignac, avait, par une conduite trop courageuse et une franchise extrême, appris à ses dépens que l’on ne peut, sans danger, parler auprès des grands le langage de la vérité ; il avait osé prendre la défense d’un brave militaire exilé par un ordre du ministre, et son zèle avait offensé l’homme le plus vindicatif de la France. Il avait été obligé d’abandonner Paris, et de se retirer auprès de Vaucluse ; dans une assez belle propriété qu’il tenait de son épouse ; mais en prenant ce parti, auquel l’eût sans doute contraint le cardinal Mazarin, il perdit les revenus que lui vallail la place de premier chambellan qu’il avait remplie à la cour de Louis XIII, et pendant plusieurs années à celle de Louis XIV. 

 Il n’avait qu’un fils âgé de vingt ans ; celui-ci résolut de renoncer aux attraits d’une cour où son père était exposé aux plus grands périls. La vengeance du cardinal était à craindre. On ne pouvait y échapper que par une fuite précipitée. Ainsi il partagea l’exil volontaire du comte de Montignac, et, guidé par le sentiment de la piété filiale, il forma le projet de lui consacrer son existence toute entière. 

 Le bien qu’ils possédaient, l’un et l’autre n’excédait pas la somme de deux mille livres de rente ; c’était bien peu sans doute ; cependant avec de l’économie, ils pouvaient du moins se trouver à l’abri du besoin. 

 Une seule chose inquiétait Henri : la fortune du comte lui venait de sa femme ; elle appartenait "donc à son fils ; si par malheur celui-ci venait -à mourir, .la famille de sa mère rentrait dans l’héritage. 

 O mon père, disait quelquefois Henri, faut-il que je ne sois pas maître de vendre xe bien, pour t’en offrir le produit et le mettre à même d’acquérir une propriété dont on ne puisse jamais te dépouiller ! 

 Henri était brave ; il eût voulu suivre la noble carrière des armes ; mais quitter le comte, courir les hasards de la guerre, exposer des jours nécessaires à la fortune, à la vie de son père, lui semblait trop cruel. Il aima mieux sacrifier son penchant, pour devenir l’appui de l’auteur de son existence. 

 Il y avait déjà six mois que le comte de Montignac était dans son petit domaine, lorsque le capitaine revint dans le sien, couvert de blessures et de gloire. Son voisin lui rendit visite ; il était accompagné de Henri, dont la beauté, la jeunesse et l’esprit enchantèrent mademoiselle Ursule. Elle forma le projet d’en faire la conquête ; et pour y réussir, elle employa tout les petits manéges de la coquetterie. Pendant quelques jours elle n’obtint aucun succès ; mais enfin Henri commença à y faire attention. Trop délicat pour se moquer des prétentions de la soeur du capitaine, et sans cesse occupé du bonheur à venir du comte, il résolut de profiter des bonnes intentions de la riche Ursule, et de s’immoler, si elle voulait l’accepter pour époux, aux conditions qu’il lui imposerait. 

 La fortune dont il convoitait la possession, se montait à près de vingt mille livres de rente. Henri désirait que sa future en abandonnât la moitié au comte ; mais il était embarrassé pour faire lui-même cette proposition ; d’abord il fallait qu’elle fût précédée d’une déclaration d’amour, et lorsqu’on n’éprouve aucun sentiment de tendresse, comment peut-on parler avec liberté à une femme qui paraît en exiger ? Cependant comme il était à craindre que, dans le nombre des seigneurs qui venaient au château du capitaine, il ne s’en trouvât un, qui eût l’intention de prendre une femme d’un âge plus que raisonnable, il tâcha de vaincre sa timidité, afin de prouver à son père qu’un bon fils ne voit rien d’impossible. 

 Souvent il se disait : Si elle acceptema main, si elle assure le bonheur du comte de Montignac, ah ! je trouverai le prix de mon sacrifice ; alors je pourrai me livrer au noble penchant que j’ai toujours eu pour l’art militaire. Je ne tremblerai plus de perdre la vie au milieu d’un combat ; mon vertueux père jouira d’un sort heureux. 

 C’était en faisant de telles réflexions, qu’il se rendit chez le capitaine, où il était attendu avec l’impatience de l’amour. 

 Mademoiselle Ursule le reçut comme il l’espérait, c’est-à-dire qu’elle lui témoigna la plus grande amitié, lui fit de tendres reproches sur les intervalles qu’il mettait entre ses visites, et sut ajouter, en minaudant avec une ingénuité bien étudiée : Vous savez que mon fr��re éprouve toujours un plaisir nouveau, quand vous venez dîner avec nous. 

 Mademoiselle, répond Henri, mon père ne peut rester seul, et je me prive souvent du bonheur de vous voir, pour me procurer celui de lui prodiguer mes soins. – C’est très-bien, M. Henri, c’est à merveille ; mais enfin vous ne pouvez pas toujours rester auprès du comte de Montignac ; il faudra prendre un état, vous marier. – Je suis décidé à rester à la campagne, à y faire valoir le peu de bien que nous y avons. – Vous avez donc renoncé à la capitale de la France ? aux attraits qu’une cour brillante peut avoir pour un jeune homme de votre mérite ? – Oui, mademoiselle. – N’y auriez-vous donc pas laissé quelques tendres affections ? – Elles sont toutes pour mon père. – L’amour, l’hymen, sans diminuer votre tendresse filiale, ne pourraient-ils point embellir votre existence ? – Je n’ai nulle fortune à offrir. – On pourrait n’en point exiger ; il est sans doute encore des femmes qui savent apprécier les qualités du coeur, la noblesse des sentimens. – Si j’en rencontrais une qui vous ressemblât, reprit Henri, en balbutiant, je crois que je n’hésiterais point. Il allait continuer, lorsque la compagnie qui était attendue, arriva, ; et mit fin à une conversation à laquelle mademoiselle Ursule prenait un si grand intérêt. 

 Se persuadant que le capitaine était dans le parc, elle l’envoya chercher ; on ne l’y trouva point, et l’on se disposait à se mettre à table, lorsqu’il entra dans le salon. 

 Pardon, messieurs, dit-il, je vous ai peut- être fait attendre ; mais des amis qui sont tous heureux m’excuseront sans doute, quand ils sauront que j’avais à visiter quelques indigens de ce village. Allons, continua-t-il avec sa gaîté accoutumée, la Trombe, verse à chacun de nous un verre de Madère, cela donne de l’appétit. Le dîner fut assez gai, mais peu long ; des intérêts différens occupaient les convives. 

 Les uns voulaient se rendre dans la salle où l’on jouait ordinairement ; mademoiselle Ursule se disposait à se rendre au jardin, accompagnée de l’aimable Henri qui semblait avoir une confidence à lui faire ; et le capitaine brûlait du desir de retourner au pavillon qu’il habitait ! et dans lequel Dumont devait lui apporter une réponse à la lettre qu’il avait eu ordre de porter aux étrangers. 

 OUVREZ sans crainte, dit Dumont, c’est le fermier qui vient vous remettre un papier important que lui a confié pour vous monsieur le comte ; rassurez-vous, illustres étrangers. 

 O mon dieu ! dit Eulalie en serrant son père dans ses bras, celui qui nous a donné un asile a donc déjà trahi le secret que nous voulions garder. 

 Il faut céder, ma fille ; en voulant nous envelopper entièrement des voiles du mystère, nous ferions naître contre nous des soupçons injurieux. Nous sommes victimes de la plus horrible perfidie, etl’on pourrait nous croire coupables. 

 Hélas ! dit douloureusement Eulalie, il n’est donc plus sur la terre un lieu ou l’homme infortuné puisse être seul avec sa douleur et le souvenir des heureux et des ingrats qu’il a faits ! 

 En prononçant ces mots, la jeune personne alla ouvrir la porte, et Dumont, son chapeau d’une main et la lettre du capitaine de l’autre, entra respectueusement dans la chambre où était l’étranger. 

 Le changement qui s’était opéré dans les manières de ce paysan n’échappa point aux regards du père d’Eulalie. Il en conclut que quelques indices l’avaient fait connaître. Il fit asseoir Dumont, ouvrit précipitamment la lettre qu’on venait de lui remettre, et lut ce qui suit : 

 « Quels que soient les événemens qui vous ont amené dans mes domaines, comptez sur ma protection spéciale. Je ne vous demande point la confidence de vospeines ; le secret est souvent le seul bien qui reste aux malheureux ; mais j’ose penser que le capitaine Constantin de Cassard vous inspirera assez de confiance pour qu’il lui soit permis de vous être utile, soit par son argent, si vous êtes dans le besoin, soit par son crédit à la cour de France, où il a des amis puissans. Il attend votre réponse pour se présenter dans votre retraite. Croyez qu’il n’est guidé par aucun motif de curiosité, et que le seul desir d’être utile l’a porté à vous écrire. S’il ne peut être reçu chez vous, souffrez que par le moyen d’un in. termédiaire, il vous fasse remettre tou tce dont vous pourriez avoir besoin, Il jure, par Dieu et Saint Nicolas, que jamais il ne vous trahira, et qu’il mettra au nombre de ses plus beaux jours celui où il pourra se dire : j’ai fait cesser les peines d’une famille vertueuse. 

 L’étranger regarda sa fille, comme pour lui demander ce qu’il devait répondre. Tu ne peux, lui dit Eulalie, refuser de recevoir ce seigneur ; nous sommes dans ses domaines, et tout me porte à croire que nous n’avons rien à redouter d’un homme qui s’exprime avec tant de franchise. 

 Morbleu ! dit Dumont, vous avez bien raison de croire à la bonté du capitaine. S’il a été le plus brave et le plus vaillant des guerriers, il est en ce moment le plus généreux des homm es ; il n’est pas un infortuné dans ce pays qui n’ait éprouvé combien il est bon. Il est très-riche, et cependant il m’est avis qu’à la fin de chaque année il ne doit pas lui rester beaucoup d’argent de ses revenus ; mais aussi, en échange de ce qu’il a. donné, il reçoit les nombreuses bénédictions de la veuve et de l’orphelin ; et depuis que ses blessures l’ont forcé de quitter le service, je crois qu’il a fait autant d’heureux qu’il a vaincu d’Anglais, de Portugais et d’Espagnols..... 

 A quelle armée était-il donc, demanda l’étranger. Avait il l’honneur de servir sous les Condé, les Turenne, ou les Luxembourg ? – Il était marin ; et c’est sous les murs de Toulon, envahi par les Anglais, qu’il a reçu une blessure dangereuse..... – Vous ne l’appelez que Monseigneur ou le Capitaine ; mais le nom de sa famille ? – Il est fils du comte de Cassard : c’était aussi un brave ; j’ai servi avec lui sur le vaisseau la Terreur, et je vous certifie que nous avons fait plus d’un glorieux voyage sur mer... Alamort de mon cher maître, j’ai renoncé à la guerre, et je me suis rendu fermier..... mais, ajouta Dumont, répondez à la lettre que vous venez de lire, car le capitaine attend votre réponse. 

 L’étranger écrivit une lettre de remercîment, dans laquelle il annonça au capitaine qu’il se trouverait très honoré de sa visite. 

 Eulalie ne put se défendre d’un-mouvement de crainte, en apprenant que le secret de son père allait être divulgué. 

 Dès que le fermier fut parti, elle ne put retenir ses larmes. O mon dieu, dit-elle, ne trouverons-nous pas un asile qui puisse nous dérober à la fureur de nos ennemis ! faudra-t-il craindre sans cesse de retomber en leur pouvoir ? Rassure-toi, ma chère fille, je ne me ferai point connaître. Hélas ! puisse le malheureux Contarini cesser bientôt de te voir souffrir ! Chere Eulalie, tu m’as consacré ton existence, tu m’as sauvé la vie. Ah ! je voudrais, au prix de la mienne, payer tous les sacrifices que tu as faits à la piété filiale. 

 Ah ! lui répond Eulalie, le sort affreux qui vous a ravi la puissance suprême, n’a-t-il pas décidé de celui de votre fille ? – Tu m’as immolé ton époux et ton fils. – -J’étais à vous avant d’appartenir à Lorédo... un jour, peut-être, cet enfant chéri sur qui je verse souvent des pleurs amères, me rendra justice ; il se dira, en apprenant notre déplorable histoire : Ma mère a rempli son devoir ; j ! en eusse fait autant pour elle. 

 Le duc de Contarini était issu de la plus illustre famille. La dignité de doge de Venise lui avait été accordée dès l’âge de vingt-neuf ans : faveur extraordinaire ou plutôt juste récompense des services importans qu’il avait rendus à sa patrie. 

 Quoiquela souveraineté desEtats de Venise fût élective, Contarini, qui la possédait, pouvait la regarder comme une preuye de la confiance de ses concitoyens, mais aussi comme un héritage, car son père avait été doge pendant les quinze dernières années de sa vie ; et son fils, élevé au milieu de la pourpre et des honneurs, s’était conduit avec prudence, avait en même temps montré tant de valeur dans les armées, que les Vénitiens lui donnèrent une couronne, témoignage sacré de la reconnaissance et de l’estime générale. 

 Il avait mérité l’une et l’autre, en préservant Venise de la fureur des Barbares commandés par Zoganes-Aliban, chef redoutable, qui, depuis plus de deux années, infestaient la mer Adriatique, et s’avançaient souvent à la vue de Venise, dont 41s convoitaient le port. 

 La ville d’Adria se trouvait en leur pouvoir  3 Adria, ancienne ville d’Italie, qui a donné son nom au golfe Adriatique. La moitié de cette ville, qui maintenant, est peu considérable, est baignée par les flots de la mer. Elle est i 11 lieues de Venise, sur le Tartaro, entre l’embouchure du Pô et celle de l’Adige. Les Français s’en étâien t emparés en 1425. Lorsque Charles VII monta sur le trône, il voulut punir une offense du sénat de Venise à l’égard de son ambassadeur, et envoya deux mille hommes sous la conduite de Gui de Foix ; ils longèrent les côtes de la mer, prirent Adria et la gardérent jusqu’à l’instant où le sénat fit faire, par des envoyés, une réparation authentique à Charles VII.  ; ils s’y étaient tellement fortifiés qu’il semblait impossible de les en chasser ; mais que ne peuvent la valeur et la cons ? tance contre des forces supérieures ? 

 Contarini, qui déja plus d’une fois avait fait preuve d’habileté, demanda et obtint le commandement de dix galères et de quatre bâtimens de guerre, dont les capitaines ne le lui cédaient point en courage ni en audace. 

 Je n’entreprendrai point de décrire les combats qui eurent lieu ; je dirai seulement que pendant six mois la petite flotte ne put même approcher assez de la ville pour la bombarder. Les vaisseaux des barbares se trouvaient en croisière à près d’une lieue en mer, et par un feu presque continuel, ils forçaient les Vénitiens à rester en station ; et cherchant à les entourer, ils diminuèrent les forces au moyen desquelles ils se maintenaient dans la ville. 

 Contarini ne voulut point, par une imprudence téméraire, compremettre la sûreté des siens et la gloire qu’il espérait retirer de cette entreprise. 

 Comme il lui était arrivé des secours en hommes, en munitions et en vivres, il prit patience. Le temps lui faisait espérer que les vents repousseraient l’escadre de Zoganes, et lui permettraient en conséquence de s’approcher d’Ardria ; mais il fut trompé dans son attente. Un ciel sans nuages, un soleil brûlant, un calme plat commencèrent à l’inquiéter. Sa crainte. fut bientôt des plus vives ; car Zoganes-Aliban ayant déployé nuitamment une partie de son escadre, la flotte vénitienne n’eut plus d’autre ressource, que celle de se battre ; car elle était entourée de toutes, parts. 

 C’est dans les périls imminens que se montre le courage. La crainte de tomber vivant entre les mains de ces barbares, et celle mille fois plus horrible de savoir que Venise allait être exposée aux plus cruels traitemens, électrisa toutes les ames. 

 Mes amis, dit Contarini, il faut vaincre ou mourir. Prenons la ferme résolution d’être demain dans les murs d’Adria ; le ciel secondera notre entreprise. Nous n’avons point osé, depuis plus de six mois, attaquer ouvertement ces pirates. Nous tremblions qu’ils n’égorgeassent les habitans d’Adria ; mais aujourd’hui que nous sommes sur le point de tomber en leur pouvoir, il nous est impossible de retarder le combat ; notre sûreté, et plus encore celle de Venise, nous en font un devoir. Il ne sera pas dit que ces barbares Africains poseront un pied téméraire sur la terre qui nous a vus naître. Il faut que la mer devienne aujourd’hui leur tombeau ou le nôtre. 

 Amis, ajouta-t-il, voilà le signal. Au même moment un coup de canon partit du bâtiment sur lequel était Contarini avec les officiers des autres vaisseaux, et sur-le-champ des décharges d’artillerie brisèrent mâls, cordages, voiles et proues des navires ennemis. 

 De part et d’autre on fit des prodiges de valeur ; déjà plus de vingt galères africaines avaient été coulées bas ; Zoganes, que sa détresse commençait àrendre furieux, cherchait vainement à regagner le port. Contarini l’en empêcha, et bientôt le vaisseau qui portait son implacable ennemi fut démâté, hors de combat et pris. 

 Un vent assez violent poussa vers Adria et les vaincus et les vainqueurs ; ce fut là que la valeur, secondée par la providence, obtint la plus signalée de toutes les victoires, puisque tous les barbares périrent. 

 Zoganes fut fait prisonnier. Contarini respecta ce guerrier, qui avait montré un courage héroïque ; mais tout en lui sauvant la vie, il le destina à un supplice cruel pour un brave, celui d’orner le triomphe des Vénitiens le jour où ils rentreraient dans la capitale, et d’être conduit au sénat, pour y voir décerner aux guerriers les récompenses qu’ils avaient méritées. 

 La ville d’Adria se vit donc enfin délivrée de ses oppresseurs. 

 Tandis que Contarini se livrait â la joie que lui procuraient une victoire aussi éclatante, et les nouveaux lauriers qu’il venait de cueillir, il ne s’attendait pas au sort qui lui était réservé. Hélas ! il ne présumait pas que le jour de sa rentrée à Venise serait pour lui un jour de douleur. 

 Il était sur le point d’arriver, lorsqu’il vit accourir au-devânt de lui des pages, vêtus de noir, qui lui annoncèrent la mort de son père. 

 Peu de temps après qu’il lui eut rendu, ainsi que les Vénitiens, les honneurs funèbres, il fut élevé au rang suprême de doge ; ce fut par cette honorable nomination que le sénat reconnaissant, voulut récompenser Contarini. Il venait de sauver sa patrie, en la délivrant de la fureur des barbares qui menaçaient de l’envahir, si un homme courageux et doué des plus nobles sentimens, n’eût prouvé que rien ne peut résister à la valeur soutenue par la providence. 

 Contarini, au faite des honneurs, se montra toujours le même, c’est-à-dire, l’ami de tous les gens de bien, le protecteur de l’innocent persécuté, et le père des indigens. 

 De son mariage avec la fille d’un noble vénitien était née Eulalie, qui en ouvrant les yeux à la lumière, n’avait pu attacher ses faibles regards sur sa mère ; car elle l’avait perdue au moment où elle en reçut le jour. 

 Dès.lors toutes les affections du doge se portèrent sur sa fille chérie. Elle venait d’atteindre sa seizième année, lorsqu’il la maria au seigneur Léonard, fils d’un sénateur, et qui semblait fait pour la rendre heureuse. Mais, hélas ! l’ambition, la soif du pouvoir remplissaient l’ame du père de son gendre ; et bientôt se livrant à ces deux passions, Lorédo outragea l’honneur et l’amitié, et causa les infortunes du vaillant et vertueux Contarini, dont la tête fut dévouée au plus affreux supplice. Mais n’anticipons point, et laissons à ce noble Vénitien à faire connaître tous les événemens qui se sont succédés pour lui avec tant de rapidité, et pendant lesquels la tendre Eulalie donna des preuves de l’intrépidité la plus héroïque. 

 Où vas-tu si promptement ? demanda mademoiselle Ursule à Dumont, qui traversait, comme furtivement, une des allées du parc, et tenait à la main la lettre que lui avait remise le seigneur Contarini. Quel est ce papier ? A qui dois-tu le porter ? Réponds sur-le-champ. Ah ! je vois qu’il se forme ici une intrigue. Je veux voir cette lettre. – Cela n’est pas possible, mademoiselle ; j’ai ordre de ne la donner qu’au capitaine. D’ailleurs il m’attend. Il m’avait bien recommandé d’éviter votre rencontre. – Du mystère ! – Eh ! beaucoup de mystère ; mais cela ne doit point vous surprendre. Quand ce bon seigneur fait du bien, il cherche toujours à se cacher..... 

 En prononçant ce peu de mots, le fermier prit une autre allée, et s’esquiva le plus promptement qu’il put. Déjà il était près du pavillon, que mademoiselle Ursule l’appelait encore. 

 Le procédé de Dumont l’offensa ; et comme elle avait éprouvé une grande contrariété en quittant la table, elle eut un accès de colère qui la rendit malade, et la força de rentrer dans son appartement. 

 Dumont, en traversant l’allée du parc qui conduisait au pavillon habité par le capitaine, ne s’attendait point à y trouver la sœur de son maître ; mais celle ci, après le départ de Henri, s’était rendue’ dans un lieu sombre et solitaire, , et là elle réfléchissait au sentiment que lui avait inspiré le fils du comte de Montignac. 

 Je n’ai pas encore quarante ans, se disait-elle, et je crois que je plais à ce jeune homme. J’espérais qu’il achèverait une conversation que l’heure du dîner est venue interrompre ; pourquoi m’a-t-il si tôt quittée ? Se repentirait-il d’un demi-aveu ? Non, ajoutait intérieurement la tendre Ursule, non, sont départ n’est point le résultat d’une froide indifférence ; son devoir l’appelle auprès du comte son père ; il a quitté l’amour pour obéir à la voix sacrée de la piété filiale ; il est bon fils, , ah ! sans doute il sera bon époux. 

 Cependant quoiqu’elle se fît à elle-même ce raisonnement, un peu de jalousie vint la tourmenter, Henri, au sortir de table, avait chanté un air des plus agréables, fait sur des paroles de sa composition. Elles peignaient l’amour et les tourmens de l’absence. 

 Ah ! s’il aimait, se disait-elle encore, si une autre avait touché son coeur, je ne pourrais lui pardonner de m’avoir dit ce matin : Si je trouvais une femme qui cous ressemblât, je ri hésiterais point. Oui, malheur à celle qui me condamnerait à d’éternels regrets ! La seule pensée d’avoir une rivale me fait frémir de colère. 

 Ce fut dans l’instant où la sœur du capitaine s’occupait de Henri, que le fermier passa près d’elle en tenant une lettre à la main. 

 La résistance de cet homme, qui refusa de la lui remettre, augmenta sa colère, et tout le monde en souffrit dans le château. 

 Le domestique était composé de six personnes, parmi lesquelles on pouvait distinguer Louise et le fidèle laTrombe. Ils s’aimaient depuis long-tems ; mais la soeur du capitaine, qui gouvernait en petit tyran, répétait sans cesse à la douce Louise, dont elle était la marraine : Vous ne savez pas combien les hommes sont faux et méchants. Je veux vous empêcher d’être malheureuse ; imitez-moi, Louise, ne vous mariez jamais. 

 Mon dieu, mademoiselle, lui avait un jour répondu la jeune fille, je ne puis vous faire cette promesse. L’amour que la Trombe a pour moi me porte à penser qu’il sera toujours le même ; d’ailleurs, cha, – cun a sa manière de voir. – Celui que vous aimez sera comme les autres, inconstant, perfide. – Ah ! vous les haïssez donc bien, ces pauvres hommes ? que vous ont-ils donc fait ? – Les ingrats ! ils ne ; payent notre tendresse que par la pus froide indifférence ; ils parlent quelquefois d’aimer ; ils expriment avec chaleur des sentimens qu’ils ne ressentent pas. – Ah ! je ne sais point cela ; la Trombe, depuis son retour, m’a dit : Tu seras ma femme ; et depuis ce temps il n’a pas changé. – Ne te marie pas, mon enfant ; je te le répète, fais comme moi. – Cependant, mademoiselle, je vous ai vu des amans, et dans ce temps-là vous n’étiez pas aussi irritée contre les hommes. – Ouï, mais depuis. – Ah ! maintenant encore il vient au château... – Qui ? – Le comte de Montfort.... – C’est un joueur. – M. le baron de Melleville ? – Il -a soixante ans, il est bourru, colère. – M. d’Orsan ? – Cet ancien avocat au parlement ? – Oui, mademoiselle. – Il n’est pas noble. – Le colonel d’Autefort ? – Il ne rêve que batailles, victoires, et je n’aime pas la guerre. – Eh bien, M. de Saint-Elme ? – C’est un savant ; et ces gens-là, tout occupés des sciences et des beaux arts, ne pensent point à leur femme. – Cependant, il fait des vers en votre honneur, des chansons dans lesquelles il vous compare à Vénus ; il parle de vos grâces.... – Oui, il y a quelque vérité dans les vers qu’il me présente ; mais je n’y rencontre point cette vivacité, ces traits séduisans qui dénotent l’amour.’ ; – Ah ! dame, peut-être n’en éprouve-t-il pas ; d’ailleurs il a plus de quarante ans. – Vous êtes une folle, Louise ; on peut aimer à tout âge. – Cela est possible, mademoiselle ; mais... – Taisez-vous... Louise était en ce moment occupée à la coiffer ; sans cela mademoiselle Ursule l’eût chassée de sa présence ; mais comme elle devait avoir, ce jour-là, grande compagnie à dîner, elle temporisa avec elle, et chercha par la douceur et le cadeau d’un joli bonnet, à lui faire oublier l’épithète de sotte, dont elle venait de la gratifier. 

 Range cette boucle de cheveux, lui dit-elle, je ne lui trouve point de ressemblance avec l’autre... bien, c’est cela ; va chercher le carton où sont les fleurs. – Le voici, mademoiselle, choisissez. 

 Après avoir essayé sur l’échaffaudage de ses cheveux des guirlandes de roses, d’œillets, de violettes et de pensées, elle se décida pour ces dernières ; et poussant un soupir qui fit connaître à Louise combien elle souffrait de ne pouvoir se parer de roses sans être ridicule, elle lui demanda comment elle la trouvait. – Très-bien, mademoiselle, oh ! très-bien. – Il me semble que ces pensées, ce feuillage vert... – Sont un peu sérieux. – Tu crois ? – Oui, mademoiselle, vous devriez me permettre de placer là une rose. – Une rose, dis-tu ? – Tenez, celle-ci. – Je crois que tu as raison ; on peut se parer avec de telles fleurs tant que le coeur est encore sensible ; mais, ma chère Louise, tu viens de me nommer tous ceux qui fréquentent ce château, il en est un dont tu ne m’as rien dit. – M. de Montignac le père ; il est veuf et très-aimable. – Un homme veuf me déplaît ; il peut sans cesse vous parler de sa première épouse, faire comparaison de ses qualités avec les vôtres. – Je ne vous dis rien de son fils. – C’est de lui seul que tu aurais dû me parler. – M. Henri est aimable, mais c’est un enfant comparativement à ces nobles seigneurs qui vous font une pour assidue ; il a beaucoup d’esprit, à ce que ditM. le capitaine. – Il est bel homme ; il est sensible, et je crois que s’il se mariait, il ferait exception à la règle que suivent ordinairement ces messieurs lorsqu’ils sont engagés sous les lois de l’hymen, Que penses-tu, Louise, du jugement que je porte sur ce jeune seigneur ? – Mais... – Allons, explique-toi franchement ; j’ai bien quelquefois des instans de sévérité, même de mauvaise humeur ; mais aujourd’hui j’éprouve un certain contentement... Réponds-moi, penses-tu que M. Henri mérite de fixer le coeur d’une femme ? – Oui, mademoiselle. – Je veux m’occuper de son bonheur. – En lui donnant une épouse ? – Précisément. – Quelle est-elle ? – Tu ne devines pas ? – Non, en vérité ; : est-elle jeune ? – Pas absolument – Riche ? – Très-riche. – Jolie ?... 

 En ce moment Ursule jeta les ; yeux sur la glace, puis les portant sur Louise, elle lui dit avec un sourire de satisfaction : C’est une belle femme. – Une veuve ? – Non pas, elle est demoiselle. Ah ! Louise, je te croyais une. plus grande perspicacité. Eh, quoi ! tu n’as pas de viné que celle qui doit faire le bonheur de l’aimable Henri est ta marraine ? 

 Louise resta comme interdite. La rose qu’elle voulait assujétir parmi les pensées, échappa de sa .main ; mais sentant aussitôt ce que son air étonné pouvait avoir d’offensant pour sa maîtresse, elle feignit de la douleur, et dit qu’elle s’était piquée. Ah, mademoiselle ! M. Henri connaît-il son bonheur ? – Pas encore ; mais aujourd’hui peut-être... – Il dîne au château, ainsi que son père. – Il y viendra seul. 

 Louise mit la dernière main à la toilette de sa maîtresse, qui eût pu paraître assez bien encore, si elle n’avait eu le ridicule de vouloir se faire passer pour une jeune fille. 

 On ne remplace point les grâces de l’adolescence ; mais, par une parure convenable à son âge, on fait taire des observations malignes et toujours désagréables pour celles qui en deviennent l’objet. 

 Cette journée, qui avait commencé pour mademoiselle Ursule sous les plus heureux auspices, puisqu’elle espérait voir l’aimable Henri, ne se termina point gaiement ; car celui dont elle désirait achever la conquête fut obligé de repartir immédiatement après le dîner pour le château du comte de Montignac, qu’une légère indisposition retenait chez lui. 

 Pour ajouter à la mauvaise humeur de la soeur du capitaine, Dumont venait de refuser de l’instruire des motifs qui l’amenaient au château, et la lettre qu’il avait ordre, disait-il, de ne remettre qu’à monseigneur, faisait maître dans l’âme de la curieuse Ursule des soupçons qu’elle voulait éclaircir. 

 Elle se rendit, à cet effet, dans le pavillon où son frère était encore avec le fermier ; mais ce fut inutilement qu’elle le questionna, elle ne put rien obtenir. 

 Ma soeur, lui dit 3e brave marin, il faut être utile, et surtout ne point offenser ceux que l’on oblige. Je ne sais pas encore quels sont ces étrangers ; peut-être me trouveront-ils digne de leur confiance ; mais je vous atteste que si j’étais instruit et de leur nom et de la cause des peines qu’ils paraissent éprouver, ce secret resterait caché dans le fond de mon coeur. 

 Cette réponse ne charma point la soeur du capitaine. Elle quitta son frère, et rentra dans son appartement, se promettant bien de tout employer pour satisfaire son insatiable curiosité. 

 Elle compta beaucoup sur l’intelligence de Louise, et même sur celle de la Trombe ; mais elle avait bien tort ; le valet du capitaine était un de ces serviteurs rares, que rien ne peut porter à commettre la plus légère indiscrétion. 

 Le lendemain, le capitaine sortit de son château, lorsque le jour commençait à peine à se projeter sur les riches collines qui dominent la Sorgues  4 Sorgues, rivière du Comlat venaissi n. Elle sort de la fontaine de Vaucluse, est navigable dès sa source, et se jette dans le Rhône par deux embouchures ; l’une est à Avignon, l’autre ne se mêle au Rhône qu’après avoir reçu la Nasque et l’Ouvèze. Les collines qui bordent la prairie au milieu de laquelle passela Sorgues sont couvertes de vignes dont le produit est excellent.  ; et comme il ne voulait point que sa soeur sût où il était, le jardinier eut ordre de dire que monseigneur ne reviendrait que le soir, et qu’il le présùmait chez le comte de Montignac. 

 Il se rendit à la ferme, et dès qu’il crut pouvoir être admis chez l’étranger, il s’y présenta, et fut reçu avec ce ton de politesse qui dénote la bonne éducation... 

 Il fit éloigner son domestique, avec ordre de venir le chercher quelques heures après. 

 Monsieur, dit-il à l’étranger, que ma démarche ne vous cause. pas la moindre inquiétude. Ne voyez en moi qu’un homme qui désire vous être utile. Tout me fait penser que des malheurs vous ont porté à venir dans ces lieux chercher une retraite. Quelle que soit votre patrie, regardez ce pays comme le vôtre ; vous y jouirez de la plus grande liberté. Si vous avez besoin d’argent, ma bourse vous est ouverte, et si le crédit que j’ai pu obtenir à la cour de France peut vous servir, disposez-en, et veuillez croire qu’en vous obligeant le capitaine Constantin sera encore le plus heureux. 

 Seigneur, lui dit Contarini, les expressions me manquent pour vous témoigner toute ma reconnaissance ; mais mes infortunes sont de nature à ne jamais avoir de terme. Hélas ! je crains même de ne pouvoir rester dans l’asile que votre bonté daigne m’accorder. Les cruels qui ont juré ma mort.... – Eh quoi ? seigneur, votre existence serait-elle donc menacée ? Ah ! parlez avec franchise ; je vous le répète, quelle que soit votre patrie, vous êtes malheureux, je ne vois en vous qu’un frère, un concitoyen, dont je prétends adoucir les peines s’il m’est impossible de les faire cesser. 

 En prononçant ces mots, 1e sensible Constantin avait les larmes aux yeux ; il était si vivement ému en considérant Eulalie, qui semblait craindre que son père ne se fit connaître, qu’il crut devoir la rassurer. 

 Mademoiselle, lui dit-il, je voudrais que vous pussiez lire dans mon ame ; vous me rendriez plus de justice. Je suis honnête homme, et militaire français ; c’est assez vous en dire pour vous convaincre que mes sentimens sont dignes de vous inspirer quelque confiance ; – Ah ! monsieur, si vous saviez qui nous sommes... combien vous plaindriez le sort de mon vertueux père et le mien ! La mort, une mort cruelle attend l’auteur de mes jours. Il ne peut y échapper que par un miracle. Je voudrais pouvoir lui sacrifier mon existence ; mais, hélas ! cette faveur m’est refusée, et la malheureuse Eulalie est con-, damnée à des pleurs éternels ! 

 Le noble Contarini serra sa fille sur son coeur. 

 O ma bien aimée, lui dit-il, je ne puis résister au desir impérieux qui me porte à faire ton éloge. Ma vie t’appartient entièrement, et d’ailleurs la noble franchise de cet homme généreux mérite la nôtre ; ce serait outrager la noblesse et la vertu même, que de ne pas lui donner des preuves de la confiance qu’il est en droit d’attendre de nous. Je veux et je dois lui faire connaître mon innocence et ton courage héroïque. 

 Eulalie rougit ; ses beaux yeux se remplirent de larmes, le noble Contarini fit un récit exact de sa conduite dès le commencement de sa carrière, et parla avec modestie des services qu’il avait rendus à sa patrie. Arrivé à l’époque où la reconnaissance du sénat vénitien l’éleva à la dignité de doge : Oui, dit l’illustre proscrit, j’avais tout fait pour la gloire de la république. La valeur de mon bras et le courage de l’armée nous avaient fait obtenir la. paix. L’Etat était heureux au-dedans et respecté au-dehors. 

 Placé au rang suprême, devenu le premier de mes concitoyens, je mettais mon bonheur à remplir mon devoir. En concourant à la félicité de tous, je tâchais, par une douceur bien entendue, de modérer la sévérité du conseil des dix ; et je puis dire que, pendant l’espace de dix-sept années que j’ai consacrées à ! a république, il ne s’était pas élevé contre moi le plus léger murmure. Aussi j’avouerai, sans orgueil, que j’étais généralemen t’aimé. 

 La prospérité a un terme, et dès qu’il est arrivé, la malignité, l’envie, l’ambition viennent bientôt écraser celui devant qui taut de gens s’étaient inclinés. 

 Les Portugais, jaloux de la tranquillité, du bonheur de la république de Venise, soudoyèrent de nouveau les barbares, et le sol de ma patrie fut dès-lors le théâtre d’une guerre qui s’annonçait de la manière la plus désastreuse. 

 Le sénat et le peuple, qui m’avaient toujours témoigné la plus grande confiance, me laissèrent le soin de les défendre. Je n’hésitai point à me dévouer ; et, pour la seconde fois, après avoir quitté le manteau ducal et repris les armes, j’eus la gloire d’un triomphe complet. Il m’attira l’admiration des (Vénitiens ; et s’il y eût eu une dignité plus honorable que celle de doge, on me l’eût offerte. 

 Si ma conduite avait mérité les doubles palmes de la victoire, mon bonheur excita la jalousie du plus fourbe des hommes. Hélas ! je croyais à son amitié, à sa franchise, et j’étais loin de penser qu’il eût résolu ma mort. Le cruel ! avec quelle horrible perfidie il aiguisait le poignard qui devait me frapper !... 

 , En ce moment Eulalie se leva, et passa dans une pièce adjacente à celle où étaient le duc et le capitaine. 

 Le reste du récit que devait faire son père la touchait trop vivement, pour qu’elle pût l’entendre sans éprouver un violent chagrin. 

 Noble fille ! dit Contarini, je renouvelle ses tourmens. Ah ! seigneur, dans un autre instant je vous achèverai l’histoire de mes malheurs. Ne la laissons point seule ; elle se livrerait à un désespoir qui déjà, plusieurs fois, a failli de lui coûter la vie. 

 Tous deux se rendirent près d’Eulalie, qui, baignée de larmes, prononçait ces mots : Ah, Lorédo ! cruel Lorédo ! que tu nous as causé grand soin de ses nouveaux hôtes ; mais cet homme si courageux était devenu timide. Il désirait s’entretenir avec Contarini, voir son adorable Eulalie, et il n’osait aller les trouver. 

 La Trombe s’aperçut du changement qui s’était opéré dans son maître. Il paraissait triste, et soupirait sans cesse. Qu’avez-vous donc, mon capitaine ? lui demanda un matin le fidèle valet. Vous qui, malgré vos douleurs et les contrariétés que vous fait souvent éprou- ; ver mademoiselle Ursule, sembliez naguère avoir la joie et les plaisirs pour compagnons, comment se fait-il qu’à présent vous soyez sombre et même rêveur ? Quand on ne fait que des heureux, ne doit-on pas toujours l’être soi-même ? Quelle bourasque du nord, ou quel rocher de mal ! et toi, Léonard, comment as-tu. trahi l’amour et la nature ? 

 Cependant, à la vue de son père et du capitaine, ; clle chercha à calmer sa douleur, et offrit à ce dernier de partager le modeste repas que venait de préparer lafemme du fermier Dumont. 

 Dans cette première entrevue, il fut décidé que le duc Contarini passerait pour un officier française retiré du service, ayant peu de fortune, et voulant vivre ignoré. En conséquence de cet arrangement, le capitaine prit le parti de faire à sa sœur un conte assez vraisemblable pour contenter sa curiosité, et l’empêcher de faire des démarches imprudentes qui eussent pu compromettre la sûreté de ceux qu’il avait juré de protéger. 

 Après s’être assuré que Contarini n’avait pas besoin d’argent-, il le quitta en lui promettant de revenir le lendemain, et retourna à son château dans une disposition d’esprit bien différente de celle, qu’il avait éprouvée en allant visiter les étrangers. 

 L’humanité, ce sentiment qui produit tant de belles actions,l’avait conduit à la maison de ; la ferme, sans connaître ceux qu’il voulait secourir ; il leur avait offert son crédit et sa bourse ; mais à présent ii donnerait sa vie même pour assurer le bonheur d’Eulalie. 

 Amour, ce sont là de tes coups. Puisse ton pouvoir ne point altérer la paix dont jouit le sensible et généreux capitaine ! 

 Pendant plusieurs jours il alla régulièrement à la ferme, afin de veiller à ce que Dumont eût le plus a endommagé votre navire, qui semblait fait pour tout braver ? Faut-il, si jeune encore, prendre le chagrin pour gouvernail, et baisser pavillon devant lui ? Par St.-Nicolas ! si je savais d’où le vent souffle.... 

 Je suis amoureux, mon pauvre la Trombe, répond le capitaine. – Vous, mon cher maître ! – Cela t’étonne ? – Beaucoup, mais sans me fâcher ; bien au contraire, je voudrais vous voir marié. Que je serais content si une femme bonne et belle devenait la compagne de mon capitaine ! Mais je ne vous ai point quitté depuis qu’une blessure vous a contraint d’abandonner le service ; il ne vient point de jeunes personnes à votre château. – Non, ma soeur y met bon ordre. – Où réside donc celle qui vous a charmé ? 

 – A la petite maison de la ferme. – Cette étrangère ? – Une jolie femme n’est étrangère nulle part.-Et vous l’aimez ? – Je l’adore. – Corbleu ! épousez la. — Je ne le puis. – Pour quelle raison ? – Je crains qu’elle ne soit plus la maîtresse de disposer de sa foi.– – Vous l’a-t-elle dit ? – Je le soupçonne. – Il faut vous en assurer. – Je ne l’oserai point. – Un marin timide ! – Un marin amoureux est tout aussi sot qu’un autre homme. – Eh bien, écrivez-lui ; je porterai le message. – Cela est impossible. Qui que ce soit ne doit entrer dans la petite : maison, excepté Dumont, sa femme et moi. – Allez-y donc ; parlez avec cette franchise qui fait la base de votre caractère. – Non, jamais je n’offenserai celle que j’adore. – Offense-t-on une femme en lui disant : Je vous aime ? – Je me suis déclaré le protecteur du père et de la fille, et je paraîtrais demander le prix de mon zèle ; non, jamais. Le sentiment que la charmante Eulalie m’a inspiré doit mourir dans mon coeur. 

 La Trombe plaignit son maître, et forma le projet de faire connaître à la jeune étrangère l’amour que le capitaine ressentait pour elle. 

 Corblcu ! se disait-il. quelle femme ne serait flattée de fixer le coeur du brave Constantin, de cet homme sensible et généreux ? Ah ! je saurai m’y prendre si adroitement, que la jeune personne se laissera attendrir, et j’aurai du moins le bonheur de voir mon maître devenir l’époux de celle qu’il adore. Pour la première fois de sa vie, il aime autre chose que la gloire ; il ne faut pas qu’il éprouve un échec : ce serait le premier. 

 Comme il raisonnait ainsi, Louise accourut auprès de lui ; elle paraissait de la plus grande gaîté. 

 Eh ! qu’as tu donc, ma charmante ? lui demanda-t-il ; la joie brille sur ta jolie figure. Tu ne sors donc point de l’appartement de ta maîtresse ? car depuis quelques jours elle est bien maussade, et cela n’est pas fait pour t’égayer. – Ah ! mon ami, je ris des ordres qu’elle vient de me donner, et je cours les transmettre. – Et quels sont-ils ? – D’abord nous allons avoir dans le château un grand changement, et de tous les graves personnages quiy viennent habituel. lement, tu n’en verras plus que deux ; mais je m’amuse à jaser, et tel qu’un mauvais soldat, j’oublie d’aller donner la consigne que j’ai reçue. Attends-moi là, sur ce banc, je vais revenir. 

 Louise courut vers le jardinier. Hubert, lui dit elle, tu connais bien M. le comte de Montfort ? – Oui, mameselle ; celui qui semble toujours en colère ? – Précisément. Et le colonel ? – S’tilà qui raconte sans cesse des batailles où not’ maître dit qu’il ne s’est jamais trouvé ? – Oui. – Eh bien, que faudra-t-il leur dire ? – Lorsqu’ils se présenteront au château, tu leur diras que mademoiselle et M. le capitaine n’y sont pas. – Oui, mameselle Louise ; j’leux dirons ça d’autant plus volontiers que je ne les aimons ni l’un ni l’autre. M’est avis que monseigneur sera bien content de cet ordre-là, car il ne les souffrait ici que par complaisance pour sa soeur. 

 Je croyais, ajouta Hubert, que not’ maîtresse épouserait un de ces vieux militaires. – Je le croyais aussi. – Ah ça, mameselle Louise, que dirai-je à M. Dorsan, et puis à cet autre dont j’ai oublié le nom ? – M. de Saint-Elme ? – Oui ; ah ! celui-là est bien drôle ; il a toujours à la main des chiffons de papier. Il chante et parle en faisant de grands gestes, comme not’ curé quand il est dans la chaire ; et puis souvent je l’entends lorsqu’il est auprès de mademoiselle ; il a l’air de réciter une leçon. Ah, mordienne ! c’est celui-là qu’elle devrait épouser, car il paraît l’aimer beaucoup. 

 Louise quitta Hubert pour aller rejoindre la Trombe, à qui elle raconta ce que sa maîtresse venait de lui dire. 

 Mlle . Ursule, réellement éprise, du jeune Henri de Montignac, avait formé la résolution de l’épouser, et dès lors les vieux adorateurs lui étaient devenus insupportables-. D’ailleurs son amour-propre lui faisait présumer que celui qu’elle aimait pouvait être jaloux ; elle donna congé au comte, ainsi qu’au colonel. Quant à M. Dorsan, comme il faisait les affaires du capitaine, elle n’osa le renvoyer. 

 Le poëte Saint-Elme avaitde l’esprit. Il la louait sans cesse. Elle n’avait pu le sacrifier encore. Il est si doux d’entendre le langage séduisant de l’adulation, surtout lorsqu’on est arrivé à cet âge où l’on a vu s’éloigner par degré la foule des adorateurs I 

 Les prétentions de Mlle . Ursule étaient aussi grandes qu’elles l’avaient été dans sa jeunesse ; et malgré les avis continuels que lui donnait son miroir, elle ne voulait points renoncer à la coquetterie. 

 La Trombe, qui n’avait point de secret pour Louise, lui dit : Tu viens de m’instruire de la folie de ta maîtresse, qui veut épouser M. Henri. Eh bien, en échange de cette confidence, apprends que mon capitaine est amoureux. – Lui amoureux ! – Eh bien, qu’y a-t-il donc d’étonnant ? il n’a encore que trente-six ans. – Je le sais bien ; mais je lui ai entendu dire vingt fois qu’il voulait vivre et mourir garçon. – Ecoute, un marin tel que lui, qui pendant dix-neuf ans a couru les mers, et qui, à son retour dans son château., ne trouve dans sa soeur, qu’une femme impérieuse, maussade, capricieuse et coquette, n’a pas dû avoir une haute idée du bonheur qu’on peut goûter en ménage. Mais tout est bien changé. Il a vu celle qui sans doute lui est destinée ; il l’aime à en perdre et la gaîté et le sommeil. – Et quelle est donc cette personne ? est-elle jeune, jolie, grande, riche, bien faite ? – Je ne l’ai jamais vue. – Quel pays habite-t-elle ? – Celui-ci, dans la petite maison de la ferme. – Quoi ! ce serait la fille de cet étranger ? – Oui, c’est elle., – Tu me surprends. Ma maîtresse dit que ces gens-là sont des aventuriers ; elle va plus loin encore, car elle a contre eux des soupçons qui me font trembler. – Et quels sont ils ? – Eh bien, elle m’a dit qu’elle présumait que c’étaient des brigands, et qu’elle saurait, les faire sortir du comté de Cassard. – Mon maître les protége ; il faut qu’ils soient vertueux. – Je le crois ; mais Mlle . Ursule n’est pas bonne ; et si elle se met en tête de tourmenter les étrangers, elle en viendra à bout. – Sois sans inquiétude, je préviendrai mon capitaine. – Tu feras bien ; mais surtout ne me compromets point, car je serais chassée par ma vindicative marraine. – Corbleu ! j’y perdrais trop. Ne plus voir ma petite Louise, renoncer à l’espoir flatteur de l’épouser, ce serait un. bien grand malheur pour moi. 

 Louise et la Trombe se séparèrent ; le dernier se rendit au pavillon, où il était sûr de trouver son : capitaine, – 

 DEPUIS deux mois Contarini et sa fille résidaient dans la maison de la ferme, et Florestan, leur ami, n’était point de retour. Sans doute, se disait la malheureuse Eulalie, cet homme courageux, qui, pour nous sauver, s’est exposé aux plus grands dangers, aura péri victime de son dévouement.... 

 Cette juste crainte remplissait l’ame du duc. Cependant il cherchait à la cacher. Sa fille était si malheureuse, qu’il tremblait sans ; cesse de redoubler ses peines. Ainsi tous, deux, par un excès de ten – dresse, prenaient le plus grand soin de se cacher mutuellement leurs propres inquiétudes. 

 Le capitaine allait souvent les voir ; mais ils ne lui faisaient plus de nouvelles confidences. Il savait seulement que l’étranger était le doge de Venise, condamné à mort par le conseil des dix ; mais il n’osait demander les causes qui avaient amené ce malheur, ni le nom de celui qui avait été le dénonciateur : de Contarini. D’ailleurs, ce capitaine si vaillant, et que jamais l’ennemi n’avait pu faire trembler, tremblait devant Eulalie. Elle avait remarqué l’impression malheureuse qu’elle avait produite sur son bienfaiteur, sur l’homme généreux qui ne cessait de s’occuper de ce qui pouvait contribuer à leur tranquillité. Aussi, évitait-elle de se trouver auprès du duc lorsque Constantin venait la voir. 

 Ce n’était point le capitaine qu’i leur offrait ce dont ils pouvaient avoir besoin ; c’était Dumont, qui en avait reçu l’ordre exprès. L’asile cédé à l’étranger était pourvu de tout ce qui pouvait être utile et agréable. Souvent Eulalie voulait refuser ce qu’il apportait ; mais il lui soutenait que le capitaine désirait que sa petite maison fût bien meublée. Il ajoutait aussi que son maître, dont le caractère était la bonté même, ne pouvait néanmoins souffrir la contrariété, et qu’on l’offenserait en paraissant ne point vouloir se conformer à sa volonté. 

 Un jour la femme de Dumont vint apporter au duc une corbeille de fruits couverts de roses. Il la reçut avec reconnaissance, la posa sur un meuble, et demanda à la fermière si son maître était absent de ses domaines. Depuis près dé quinze jours, lui dit-il, nous ne l’avons pas vu. – Il est venu ce matin à la ferme. – Pourquoi n’est-il pas entré ici ? – Je l’ignore ; mais tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il paraît bien triste. – Lui serait-il arrivé quelque malheur ? – Cela est bien possible ; il a poussé un grand soupir, en me disant : Porte cette corbeille à l’étranger. – C’est lui qui m’envoie ces fruits ? – Oui, Monsieur. La Trombe m’a même dit qu’il les avait voulu placer lui-même, et qu’il avait cueilli les fleurs qui sont dessus. – Eh bien, bonne femme, remerciez-le pour moi, pour ma fille, et dites-lui que l’asile qu’il m’a donné dans ses domaines a perdu la moitié de ses agrémens depuis qu’il n’y vient plus.. 

 La fermière sortit et retourna chez elle, où l’amoureux capitaine l’attendait avec impatience. 

 Eh bien, lui demanda-t-il, que vous a-t-on dit ? Comment l’étranger a-t-il reçu cette corbeille de fruits ? Sa fille a-t-elle fait quelqu’attention aux fleurs ? – Non, Monseigneur. – Elle ne les a pas même remarquées ? – Elle était sans doute au jardin, car je ne l’ai pas vue. – Il fallait là demander. – -Dame, je n’ai point osé. – Cependant je vous avais bien recommandé de tâcher de lui parler. Ah ! les êtres indifférens ne sont capables de rien. – Vous vous fâchez ? dit en tremblant Marie. – Non, corbleu ! je souffre et ne me fâche point. – On est bien inquiet de ne pas vous voir, et l’étranger m’a dit : L’asile que votre maître m’a donné dans ses domaines a perdu la moitié de ses charmes depuis qu’il ne vient plus nous visiter. 

 J’irai, dit en lui-même le capitaine ; j’irai. Il faut sortir de la cruelle situation où me réduit un amour malheureux. Je veux savoir ce que j’ai à craindre ou à espérer ; ! car en vérité je crois que je deviens fou. Eh bien, si l’adorable Eulalie n’accepte point l’offre de ma main, de ma fortune, je tâcherai de vaincre une passion funeste ; et ne pouvant la posséder, je lui consacrerai ma vie. Je parviendrai peut-être à connaître le persécuteur de son père, qu’elle semble craindre de nommer, et je le contraindrai à se rétracter publiquement. Il aura ma vie, ou j’aurai la sienne ; et si je ne puis être l’époux de celle que j’adore, du moins je deviendrai son vengeur. 

 Il forma donc la résolution d’aller le lendemain voir le duc et sa fille. 

 Il allait sortir de son château, lorsque sa soeur le fit appeler par Louise. 

 Monseigneur, lui dit la jeune fille, Mlle . Ursule vous prie de passer chez elle ; elle vous attend pour déjeûner. – A-t-elle encore quelques propos injurieux à me faire entendre contre les étrangers ? – Je ne le crois pas, répond Louise ; elle semble aujourd’hui être de la plus grande graîté. – Tant mieux, car je n’aurais peut-être pas autant de patience que j’en ai eu jusqu’à présent. Tu as été témoin de son emportement, de sa colère. Vouloir ; que je chassé de ce pays des gens vertueux, et cela parce que je ne veux pas divulguer le secret qu’ils m’ont confié ! C’est une indignité qui prouve que la curiosité peut étouffer jusqu’à la douce pitié. Car enfin, ajouta-t-il, ma soeur n’est point méchante.... 

 Point méchante ! redisait Louise tout bas ; il ne la connaît point. Quand elle a juré de tourmenter quelqu’un, il faut qu’elle arrive à son but par un chemin ou par un autre. 

 Le capitaine entra dans l’appartement de sa soeur ; elle était assise devant une table, sur laquelle on allait servir le déjeûner. Elle tenait à la main une lettre qu’elle paraissait lire avec la plus grande attention. A la vue de son frère, elle cacha le papier dans son vêtement, comme l’eût fait une jeune fille qui crain » drait les regards d’une mère vigilante, se leva de « on siég"e, et dit : En vérité, capitaine, vous me traitez avec une coupable indifférence. Depuis plusieurs jours vous ne me parlez point, et cependant j’ai besoin de vos conseils. – Vous, ma ; soeur ? – Oui, mon frère. ; une circonstance impré.vue me les rend très-nécessaires. – Eh bon Dieu ! qu’y a-t-il donc ? – Je vais me marier. – Depuis plus de vingt années vous dites la même chose, et..... – Pour cette fois, je suis bien décidée. – Eh bien, tant mieux, ma soeur. Je vous en fais mon compliment. – Vous ne me demandez point quel sera votre beau-frère ? – En honneur, peu m’importe. Je souhaite que ce ne soit point un malheureux de plus. – Vous n’avez à me dire que des choses désagréables. – Ma foi, ma chère Ursule, c’est bien la faute-de votre caractère. Vous tourment tous les gens du château ; je n’en suis pas même excepté, et je ne puis que plaindre celui qui va vous épouser. Mais s’il a du bon sens, il fera valoir ses droits de maître, et ne se laissera pas conV duire comme un enfant. A quand la noce ? – Mais je ne sais pas encore ; Le jeune homme.... – C’est un jeune homme ! – Oui ; pourquoi votre étonnement ? L’amour qu’il me témoigne.... 

 Le capitaine ne put retenir un grand éclat de rire ; mais aussitôt il s’en repentit. Hélas ! se dit-il, je regarde ma soeur comme une folle, et j’oublie que je suis moi-même la victime d’une passion !.... 

 Pardonne, Ursule, si j’ai ri si inconsidérément. Il y a si long-temps que tu dis, je vais me marier, que j.e regarde encore ce projet d’union comme étant du nombre de tes mille et une idées.... Dis-moi, est-ce le comte de Montfort, ou le colonel ? – Ils sont trop vieux l’un et l’autre. – Ah ! oui, j’oubliais que tu m’avais parlé d’un jeune homme. D’après cela, je ne vois plus que M. Dorsan et Saint-Elme, dont l’âge puisse cadrer avec le tien ; il ne passe point quarante ans. – Tenez, lisez cette lettre, et vous connaîtrez celui qui doit m’enchaîner pour la vie : il a ma foi, j’ai la sienne, et.... 

 Le capitaine prit le papier : il venait d’Henri de Montignac ; il y exprimait à mademoiselle Ursule et son respect et sa reconnaissance. Il lui promettait une fidélité éternelle. 

 Eh quoi ! c’est Henri qui va vous épouser ? Mais, ma soeur, c’est un enfant, comparativement à vous. – Il est dans l’âge de l’amour. Et dans celui où. l’on fait des folies. – Je ne pense point que son mariage en soit une. – -Je le souhaite pour lui. – Adieu, ma soeur, une affaire importante me force à quitter le château, ... 

 Ce fut inutilement qu’elle voulut le retenir pour déjeûner avec elle. L’amour l’appelait auprès du noble Contarini. Il se flattait de recevoir verbalement une réponse à la lettre qu’il avait déposée dans le fond de là corbeille. 

 La révolution qui s’était effectuée dans l’ame du capitaine fut des plus grandes. Il s’en étonnait lui-même. Jamais il n’avait eu d’autres passions que celle de la bienfaisance et de la gloire ; et maintenant l’amour le plus vif embrasait son coeur. Hélas ! pourquoi faut-il que celle qu’il adore ne puisse lui appartenir ? 

 Tandis qu’accompagné de son fidèle serviteur, il se rend à l’habitation de Contarini, sa sœur se livre à la joie de se voir bientôt l’épouse de Henri. 

 Cet aimable jeune homme, ce bon fils, s’était décidé à s’engager sous les lois d’un hymen qui, pouvant, non lui procurer le bonheur, mais faire celui de son père, avait été l’objet de ses voeux les plus ardens. 

 Dans un entretien qu’il avait eu avec mademoiselle Ursule, celle-ci lui avait fait entendre qu’elle lui abandonnerait la moitié de sa fortune le jour où elle serait son épouse. L’espoir d’assurer à son père 10,000-livres de rente le détermina à céder aux favorables intentions que l’on avait pour lui.. 

 Le soir de ce même jour, il en parla au comte de Montignac, mais sans lui dire à quel prix il mettait le don de sa foi. 

 ; Eh quoi ! mon ami, lui demanda son père, tu serais amoureux de la soeur du capitaine ? – Non, mais l’estime.... – Tu as plus d’une fois parlé de son caractère impérieux, de sa coquetterie. – Ce sont des défauts ; mais ils n’influent point sur la bonté de son coeur. – Son âgé est si différent du tien ! – Mon père, je vous en supplie, consentez à mon mariage, et tous mes voeux seront remplis. 

 Le comte de Montignac ne con. cevait rien à la nouvelle idée de son fils ; mais enfin, cédant après plus d’un mois d’hésitation, il lui donna son consentement. 

 Ce fut alors que Henri écrivit à la soeur du capitaine, en l’assurant d’une reconnaissance et d’une fidér lité inviolables. 

 Bon jeune homme ! il se flattait de pouvoir tenir ce serment ; mais il n’avait point encore vu la fille du noble Contarini. 

 Mademoiselle Ursule, redoutant de perdre sa conquête, ne prétendait faire l’abandon des 10,000 liv. de revenu qu’au sortir de l’autel. Dès-lors, suivant elle, nulle inquiétude ne devait troubler sa félicité ; car tout en promettant fidélité à celle que son âge rendait respectable, Henri ne lui avait point dit que, peu de jours après son mariage, il partirait pour un régiment dont son oncle, Gui de Montignac, se trouvait le colonel. 

 O mon père ! se disait-il, puisse le sacrifice que je fais pour toi, te procurer le bonheur ! 

 Comme il connaissait la bisarrerie de l’épouse qu’il allait prendre, il fut convenu, entre elle et lui’, , qu’elle ne quitterait point le château du capitaine ; et le mariage fut, fixé aux premiers jours de l’automne. 

 Une réflexion accablante tourmentait Henri, Il redoutait qu’une fois engagé, il ne pût déterminer la capricieuse Ursule à donner sa signature sur le contrat qui devait donner une rente au comte de Montignac. Je me serais, disait-il, immolé sans avantage pour le comte de Montignac ! je porterais la plus ; lourde des chaînes, sans pouvoir être certain que mon père serait heureux ! Cette pensée lui donnale courage d’exiger que les biens fassent cédés non le jour du mariage, mais la veille. Il se persuadait que sa future épouse ne refuserait point cette clause ; mais pour. qu’il ne lui fût point libre de se dédire, il ne voulut faire connaître sa nouvelle résolution que le matin des fiançailles. 

 En attendant cette époque, mademoiselle Ursule fit faire les ajustemens les plus somptueux. On ne doit rien trouver de trop cher, disait-elle à Louise, pour l’instant où je nommerai Henri de Montignae mon époux. 

 Laissons-la se livrer à cet espoir flatteur, et rendons-nous à la maison de la ferme, où vient d’entrer le capitaine Constantin. 

 Le noble. Vénitien le reçut avec la plus grande amitié, et après lui avoir présenté la main, il le conjura de s’asseoir. 

 Eulalie parut bientôt, et sa vue troubla tellement le capitaine, qu’il ne put que balbutier ces mots : Que dois-je craindre ? que dois-je espérer ? Je viens chercher une réponse à ma lettre. Seigneur Contarini, parlez ; votre adorable fille accepte-t-elle l’offre de ma foi et celle de ma fortune ? Mon château deviendra votre asyle ; et si, pour votre sûreté, ilfallait que je m’expatriasse, je le ferais sur-le-champ ; tous les climats me deviendraient agréables avec vous. Je ne puis plus connaître de félicité que la vôtre, et j’attends de votre réponse ou la vie ou la mort. 

 Seigneur, lui répond Eulalie, je vous dois un aveu qui renouvelle toutes mes douleurs ; mais la générosité de votre conduite à notre égard me fait une loi de la sincérité. 

 Vous daignez m’offrir votre main, je ne puis l’accepter. Apprenez que je suis épouse et mère ; des liens indissolubles m’attachent à l’auteur de toutes nos infortunes. Jugez de mon désespoir, en pensant que le père de mon époux est le persécuteur du noble Contarini. 

 Eulalie couvrit sa figure de ses deux mains ; un torrent de pleurs succéda bientôt à la triste confidence qu’elle venait de faire au capitaine, 

 Madame, lui dit-il, la cruelle situation où vous vous trouvez, tout en m’ôtant l’espérance, ne peut diminuer l’attachement que vous m’avez inspiré ; plus vous êtes malheureuse, plus je dois vous donner de preuves de mon zèle. Je ne puis être votre époux, je veux être votre ami, mais un ami dévoué. Ah ! dites-moi, je vous en prie., que puis je faire pour vous servir ? pour vous venger ? 

 Me venger ! lui répond la fille de’ Contarini ; oubliez-vous donc que lé père de mon époux.... 

 Ah ! pardonnez ; mais n’est-il aucun moyen de faire connaître là vérité, sans le perdre ? Ne peut-on le ramener au sentiment auguste de la vertu ? 

 Hélas ! reprit Contarini, l’ambition, cette passion qui fait les grands hommes et les tyrans, l’emporte ! dans le coeur de Lorédo, sur l’amour et la nature. 

 Placé maintenant au rang supréme, il occupe, peut-être sans remords, la dignité qu’il m’a fait ravir. L’ingrat ! il a oublié ce que j’ai fait pour lui et les siens. 

 Le beau père de ma fille était déjà lié à la famille des Contarini. Nous fûmes élevés ensemble, et la carrière de la gloire s’ouvrit pour lui comme pour moi. La protection du doge mon père, réunie à ma tendre’ amitié, lui fit obtenir successivement des places éminentes. Il fut nommé sénateur peu de temps après l’époque qui me vit monter à la première dignité de l’Etat. 

 Je passerai sous silence tout ce qui eut lieu entre nous les premières années de ma puissance, pendant lesquelles je lui donnai des preuves d’une amitié inaltérable. 

 Léonard, son fils, me parut digne’ de la main d’Eulalie, et leur mariage eut lieu., à ma grande satisfaction. Ce fut peu de jours après que Venise se vit attaquée par les’ Algériens. Je sus les forcer à reconnaître’ notre indépendance, et j’obtins une couronne composée de lauriers et d’immortelles. On chanta partout dos vers à ma louange. Bientôt la plus basse adulation se dirigea vers moi. Tous les traits de l’envie l’accompagnèrent. 

 Je m’étonnai du changement que j’aperçus parmi mes concitoyens. 

 Dans un Etat libre, dès que l’on prétend élever un homme, on peut s’attendre à sa perte. Je prévis que la mienne était décidée, et je formai le projet de me démettre de la qualité de doge. 

 Je fis part de cette résolution à Lorédo : il l’approuva. Je lui avais parlé secrètement de ce dessein ; il divulga ma confidence, ajoutant que je voulais aller vivre en Angleterre ; que déjà une partie de ma fortune venait d’être chargée sur un vaisseau qui, depuis quinze jours, avait mis à la voile pour les îles Britanniques, et que depuis long-temps j’entretenais des correspondances avec les principaux tords de ce royaume ; mais il demanda le secret sur ce qu’il disait. 

 En effet, il ne se trompait point sur le fait de la correspondance. Hélas ! le duc de Wilson, qui, pendant plusieurs années, avait été ambassadeur à Venise, et le noble Arfort son frère, qui l’avait accompagné, étaient restés mes amis. Ils le méritaient l’un et l’autre, par le vif attachement qu’ils m’avaient témoigné. 

 Tout-à-coup un orage menaça la république de Venise, et, sans déclarations préliminaires, plusieurs bâtimens qui nous appartenaient furent capturés près des côtes de l’Angleterre, où ils se présentaient comme amis. 

 La nouvelle de cette violation de la paix arriva précisément au sénat Je jour où je donnai ma démission de la dignité de doge. 

 Ce fut alors que la malignité la plus affreuse me rendit responsable de la guerre qui venait d’éclater si subitement. On rapprocha des cir. constances qui me devinrent funestes. 

 Le duc de Wilson, que l’on savait être mon ami, venait d’obtenir le titre de grand-amiral, pour l’expédition qui devait, disait-on, gagner les ports de la mer Adriatique. J’ignorais, et j’ignore encore en cet instant, le motif de ces hostilités. 

 On m’accusa d’avoir fait passer des sommes immenses aux Anglais, La vérité est qu’un de mes neveux ayant épousé la fille d’un général anglais, je fis compléter une riche cargaison, que je lui envoyai comme présent de noces. 

 Lorédo, qui ne me quittait point, et que je regardais comme le meilleur de mes amis, puisque son fils était devenu le mien, était instruit de tous les propos injurieux que l’on tenait sur mon compte. 

 Le jour où je donnai ma démission au sénat, il témoigna le plus grand étonnement, et dit seulement qu’il savait par son fils que depuis long-temps mon projet était de m’expatrier. 

 Sa déclaration me porta un coup terrible. On m’imputa des intentions criminelles, et le sénat, qui, quelques mois auparavant, m’avait décerné une double couronne, ne vit plus en moi qu’un traître qui s’entendait avec les ennemis de la république. 

 Depuis quelque temps ma santé était chancelante. Je ne sortais plus de mon palais. Ma chère Eulalie était mère, et ses soins étaient répartis alternativement sur son fils et sur moi ; l’infortunée avait des chagrins, elle cherchait à me les cacher. 

 Son époux venait rarement me voir, et son père m’avait entièrement abandonné. Je ne pouvais présumer la cause d’une telle indifférence ; mais, hélas ! bientôt j’appris l’affreuse vérité. 

 Comme on n’avait point encore statué sur la démission que j’avais donnée, je fis dire que je me rendrais au sénat le lendemain. Mon Eulalie frémit, en m’entendant annoncer cette résolution. Hélas ’.elle’ connaissait déjà le sort affreux dont j’étais menacé. 

 O mon père, me dit-elle, ra » nime ton courage, et pense d’àbord que je jure à la face du ciel de ne jamais t’abandonner. 

 Son effroi était bien naturel, elle était instruite de tout ce qui se disait contre moi. 

 Dès qu’un homme puissant est attaqué par la calomnie, c’est à qui s’empressera de doubler la somme de ses maux. 

 J’avais tout fait pour la gloire de la république et pour le bonheur du peuple ; je ne trouvai dans ma disgrace que des ingrats qui m’accablèrent. 

 Ma fille se vit enfin forcée de m’apprendre que la guerre avec l’Angleterre était déclarée, que j’étais accusé d’ua complot contre la sûreté de l’État, et que, loin d’occuper au sénat la première place, je serais contraint de paraître à la barre, où, par respect pour le titre que je portais encore, on voulait bien permettre que je me ; justifiasse. 

 Grand dieu ! m’écriai-je, on ose me soupçonner ! Est-ce donc là ie prix de vingt-cinq années d’un dévouement sans bornes ? Oui, je me présenterai au milieu de cette auguste assemblée qui m’a donné le nom de sauveur de la république ; je confondrai mes accusateurs. 

 Eulalie fondait en larmes ; elle ? était presque certaine que le père de son époux aspirait à la dignité de doge de Venise, et ne put s’empêcher de me le dire. 

 Hélas ! la jeune infortunée était elle-même bien à plaindre ; son époux était presque entièrement perdu pour elle. A peine venait-il voir son enfant, qu’Eulalie nourrissait encore ; un autre amour, , ou plutôt une passion criminelle avait subjugué le coeur du fils de Lorédo, et préparait l’abîme où je devais bientôt être précipité. 

 Tu veux te présenter au sénat, me dit-elle ? T’en laissera-t-on sortir sans t’arrêter ? Il me semble que tu vas m’être ravi pour jamais. Mon père, ajouta-t-elle, je te suivrai jusqu’au milieu de cette assemblée, où tant de fois on a célébré ton nom et tes victoires. Si les ingrats ont oublié ce que tu as fait pour le bien de la patrie, je leur montrerai les glorieux étendards que tu as enlevés aux ennemis, et qui entourent encore en ce moment le fauteuil du noble doge, et ombragent ta tête lorsque tu vas présider le sénat. 

 Pendant la journée qui s’écoula, mon secrétaire, jeune homme rempli d’honneur et .qui m’était sincèrement attaché, vint m’apprendre que plusieurs dénonciations plus horribles les unes que les autres, avaient été trouvées dans les gueules des lions  5 A Venise sur la place de Saint-Marc, on voyait plusieurs lions en bronze. C’était dans leurs gueules que l’on déposait les écrits par lesquels on voulait perdre un ennemi. Ces funestes billets étaient portés, soit au conseil des Dix, soit aux trois inquisiteurs, qui en fesaient souvent un usage bien criminel.  ; que dans quelques heures peut-être la liberté m’allait être ravie, et que déjà l’on parlait hautement de mon successeur. 

 Que devins je, lorsqu’il me nomma le sénateur Lorédo ! Le perfide avait tout préparé. C’était sans doute par ses intrigues coupables que la paix avait été troublée entre les Anglais et les Vénitiens. 

 Je le présumai d’autant plus aisément, , que le frère de l’épou xde ma fille, qui commandait un des bâtimens de la république, avait le premier capturé une frégate anglaise, tout près des côtes de Candie. Voilà ce qui avait causé la rupture qui venait d’avoir lieu entre les deux nations, et que les auteurs étaient bien certains de pouvoir faire cesser dès que le but qu’ils s’étaient proposé serait rempli, c’est-à-dire, ma perte assurée. 

 Je ne voulus point suivre le conseil que me donna mon secrétaire : sans m’en prévenir, il avait tout disposé pour mon prompt départ. Mais l’idée de fuir comme un vil coupable me révolta ; je ne pouvais d’ailleurs me persuader que sous un gouvernement sage on pût condamner un innocent. Combien je m’abusais ! Hélas ! je jugeais du coeur des autres par le mien. Je résistai donc aux prières de Florestan mon secrétaire, ainsi qu’aux larmes de ma fille, et je voulus, le lendemain me rendre au sénat 

 Mon implacable ennemi craignant que la vérité ne parût dans tout son éclat, ne me laissa point : la possibilité d’exécuter mon projet. 

 La nuit, tandis que je me livrais à un sommeil aussi paisible que peut le goûter l’homme d’état qui n’a point de reprochés à se faire, on me signifia un ordre de la commision des dix, et je fus contraint de me rendre en prison : ma fille au désespoir, voulut absolument me suivre. Son époux n’était point an palais ; elle confia son enfant à une de ses femmes, et rien au monde ne fut capable de l’arrêter. Pour la première fois elle résista à l’autorité paternelle. 

 Ah ! laissez-moi vous accompagner, je vous en conjure, me dit-elle ; que je puisse savoir du moins en quelle prison on va vous mener. Je ne pourrais exister si je l’ignorais. Ce fut en vain que je lui parlai de son fils. Hélas ! me répondit-elle, son père lui reste. Il ne vous reste que moi, et d’ailleurs Eléonore veillera sur cet enfant chéri. Demain je reviendrai dans ce palais. Les gardes me le permettront. 

 S’ils ne le voulaient point... Ah ma fille, ton projet me fait frémir. – Marchons, mon père, le ciel me protégera. 

 Je sortis de mon palais au milieu d’une garde nombreuse ; plusieurs soldats tenaient des flambeaux ; mes fidèles serviteurs étaient au désespoir et voulaient presque tous partager mon sort. 

 Hélas ! tandis qu’Eulalie, que l’amour filial élevait au-dessus de la faiblesse et de la crainte si naturelles à son sexe, marchait au milieu d’une troupe de soldats qui me menaient au fort St.-Marc, on la privait de son fils. 

 Léonard, qui n’aimait plus son épouse, mais qui cependant s’intéressait encore à son enfant, l’enleva du palais, et le fit porter dans ; celui de son père. 

 Dès que ma fille fut assurée que je ne serais point enfermé dans un cachot, et que le gouverneur du fort lui eut promis que le lendemain elle pourrait venir me voir, elle me quitta, non sans verser des larmes, et retourna précipitamment chez elle, dans l’espoir de serrer son fils sur son sein. Mais, grand dieu ! jugez de son effroi, lorsque ne trouvant plus ni lui ni la fidèle Eléonore, elle apprit que son trop coupable époux venait de le faire enlever ! Elle fit retentirde ses cris les salles du palais ; elle se rendit à la pointe du jour à celui de Lorédo ; mais elle ne put y entrer : toutes les portés en étaient encore fermées. 

 Elle retourna chez elle d’ans un état de désespoir difficile à décrire. 

 Il y avait à peine deux heures qu’elle y était rentrée, quand mon secrétaire lui remit une lettre ; elle était d’Eléonore : elle l’ouvrit précipitamment. Voilà cet écrit, dit Eulalie en interrompant son père, et elle lut : 

 « Ma chère maîtresse, la plus indigne trahison vous enlève votre fils. Votre époux a juré que vous ne reverriez jamais cet en- ? fant chéri. Nous allons partir dans n instant. La voiture est prête. J’ignore en quel pays on va nous conduire. 

 Éléonore, m’a-t-il dit, vous pouvez rester à Venise si vous le désirez. Je ne vous contrains point à quitter ces lieux qui vous ont vue naître. 

 Redoutant d’être séparée de votre cher Félix et de ne pouvoir plus ni lui prodiguer mes soins, ni vous en donner des nouvelles, je me suis déterminée à prier le seigneur Léonard de me conserver pour servir son fils ; il m’a acceptée, et je pars en croyant par-là vous prouver et mon attachement et ma reconnaissance. 

 Quel que soit le pays où je vais habiter, et malgré la surveillance que votre époux fera exercer, je vous promets de vous instruire du sort de votre fils. Florestan, qui vous remettra cette lettre, m’a juré par l’amour qu’il me porte, de ne point abandonner votre illustre père. 

 Ne faites aucune démarche aurès du seigneur Lorédo pour qu’il vous aide à sauver le duc ; elle serait inutile, car le doge ’a pas, je crois, de plus grands nnemis que votre beau-père et son fils. 

 Ma chère maîtresse, que Dieu vous donne beaucoup de courage ! vous en aurez besoin. royez que je n’abandonnerai jamais le pauvre petit Félix. » 

 La fille de Contarini ne put retenir ses larmes. Un moment de silence succéda à cette lecture, puis l’illustre Vénitien continua son histoire, tandis que sa fille s’était absentée pour vaquer à quelques détails de ménage, ou plutôt par modestie, pour n’être point présente lorsque son père ferait son éloge. 

 J’avais été conduit nuitamment au fort St.-Marc, et j’espérais bientôt en sortir ; du moins le gouverneur me l’avait fait entendre, en me promettant que j’aurais la possibilité de passer les jours de ma détention avec ma fille, qui lui avait demandé la permission de me visiter souvent. Cependant je fus seul la moitié de la première journée ; ce qui redoubla ma peine, car je craignais que mon Eulalie n’eût succombé à l’excès de sa douleur. 

 Je ne connaissais point encore toute la force de ce caractère généreux. 

 – Il était deux heures après midi quand un de mes gardes me dit que ma fille parlait au gouverneur, et que j’allais la voir. 

 En effet, je la reçus dans mes bras, sans avoir eu même le tems de la regarder. Mais que devins-je ensuite, lorsque je considérai sa pâleur effrayante, ses traits décomposés et ses yeux baignés de larmes ! 

 Je pensai aussitôt que mon arrêt avait été prononcé, sans avoir été entendu par mes juges, ou plutôt par mes assassins. 

 Ma fille ; lui dis-je en l’embrassant de nouveau, sois plus courageuse ; songe que tu as un fils.. Tu dois vivre pour lui. 

 Non, s’écria-t-elle, non ; les barbares ! ils ont déchiré en même tems le coeur d’une fille qui vous chérit tendrement, et celui d’une mère qui adore son fils. Mon Félix m’est enlevé. 

 Elle me montra la lettre que lui avait remise Florestan. Ce fut par-là que j’acquis la preuve de la perfidie de Lorédo et du coupable jeune homme à qui j’avais uni les destinées de la plus vertueuse des filles. 

 Hélas ! depuis long tems elle était malheureuse avec Léonard ; elle m’avait caché tous ses tourmens pour éviter de m’en causer. 

 Il y avait à peine trois mois qu’Eulalie était mariée que déjà son époux, séduit parles charmes d’une femme peu digne d’estime, entretenait avec elle une liaison secrète, mais qui ne le fut point assez pour que sa femme n’en fût pas instruite. 

 Elle employa tout ce que la tendresse et la prudence purent lui suggérer, pour ressaisir le coeur de l’infidèle ; tout fut inutile. 

 Elle espérait que la naissance d’un enfant qu’elle voulait nourrir, ramènerait son époux. Elle fut trompée dans son attente, et se dévouant à l’accomplissement des augustes devoirs de la nature, elle s’arma de courage et de résignation, afin de supporter en silence leschagrins dont toute autre qu’elle eût été accablée. 

 Hélas ! me dit cette fille si digne de ma tendresse, le ciel et ma fidèle Éléonore prendront soin de Félix. Je ne veux plus vous quitter. Je saurai mourir, s’il le faut, pour vous sauver. L’infortunée croyait pouvoir rester auprès de moi ; mais bientôt on lui enleva ce triste bonheur. 

 Il y avait huit jours que j’étais détenu, lorsque des membres de la commission des dix vinrent m’interroger sur ma correspondance avec le duc de Wilson. Je ne niai point que je lui eusse écrit plusieurs fois. On voulait me perdre, et l’on me fit un crime de mon amitié. On m’accusa d’avoir fait passer des sommes énormes aux Anglais. 

 On me présenta en même tems une foule de billets trouvés dans les gueules des lions, et j’eus la douleur de voir que ma mort était assurée. 

 La main qui me frappait m’était déjà connue. Hélas ! je ne souffrais qu’en pensant à ma fille. C’était Lorédo, son beau-père, mon ancien ami, qui, par la plus horrible perfidie, avait élevé l’échafaud sur lequel je devais périr. 

 Deux heures après le départ des membres de la commission des dix, on vint me chercher pour me conduire dans les prisons de Vérone. On ne voulut pas même me permettre d’écrire à ma fille. 

 Je demandai au concierge s’il connaissait les motifs d’une translation aussi inattendue. Il m’apprit que le peuple de Venise s’était révolté contre le sénat, qu’il accusait d’injustice à mon égard, et qu’usant de la liberté qu’il avait, il demandait que je fusse jugé publiquement dans un palais qui retentissait encore des chants de victoire composés en mon honneur. 

 On attribue, ajouta le concierge, ce mouvement qu’on dit être séditieux, aux pleurs et aux discours de votre fille, et je crains qu’en ce moment elle ne soit plus libre. 

 Les barbares ! m’écriai-je, ils ont osé l’accuser aussi ! O mon Dieu, prends ma vie ; mais sauve cette fille si tendrement aimée ! 

 Pauvre père, me dit mon gardien (qui par malheur craignait bien de cesser de l’être), si votre noble fille n’a point été arrêtée et qu’elle vienne aujourd’hui dans celte prison, je sais où l’on va vous conduire, je le lui dirai..... 

 Les gardes entrèrent. Ils étaient nombreux. On me fit sortir de la salle ; je fus conduit par une galerie assez grande et dont la porte donnait sur la campagne. Je montai dans une voiture qui m’attendait, et sous une escorte de plus de trois cents soldats, je fus mené à Verone. 

 En ce moment terrible, je dis un éternel adieu à ma fille que je ne croyais jamais revoir. 

 Pendant quelques instans j’avais compté sur la promesse du concierge, en cas que mon Eulalie ne fût point arrêtée ; mais mon espoir fut déçu quand je m’aperçus que cet homme me suivait par ordre du chef de ma garde. Dès lors personne ne pouvait instruire de ma destinée celle qui m’avait consacré son existence. 

 Dès que nous fûmes à quatre lieues de Venise, la troupe qui m’escortait me quitta ; il ne resta plus qu’une douzaine de soldats, dont on exigea le serment de ne point faire connaître mon nouveau séjour. On crai-t gnaitsans doute que ceux qui a vaien conservé le souvenir de la conduite que j’avais tenue, ne vinssent marraç’hcr au pouvoir de la commission des dix. 

 Pendant un mois, je fus enfermé dans une salle spacieuse n’ayant d’autre lumière que celle d’une’ lampe sépulchrale, qui jetait dans ce lieu une clarté vacillante, et qui redoublait encore, s’il était possible, l’horreur de ma situation. 

 Le concierge que j’avais eu au fort Saint-Marc m’apportait régulièrement ma nourriture ; mais il était accompagné d’un porte-clef, et ne pouvait me dire un seul mot. Je jugeais cependant à ses soupirs, à sa pantomime, lorsque son guide ne le regardait point, qu’il prenait part à mes peines. 

 Un matin il arriva en chantant ; son apparente gaîté m’étonna, et je me persuadai qu’il avait quelque chose à m’apprendre. Je prêtai une oreille attentive aux mots qu’il prononçait, et je l’entendis répéter : Elle est ici. 

 Ces mots avaient l’air, d’être la finale d’une chanson, mais je me flattai que c’était à moi que le concierge les adressait. 

 Je passaila journée àforrner mille conjectures, suivant les craintes que j’éprouvais. Je voyais la courageuse Eulalie exposée à l’insolence des soldats, et ne pouvant même parvenir jusqu’à rnoi. 

 Une seule chose calmait un peu mon désespoir : c’était de penser que si ma fille, sous un déguisement quelconque, s’était introduite dans ma prison, l’honnête Florence (c’est le nom du concierge qui m’avait soigné à Venise), veillerait. sans doute au sort de mon Eulalie ; 

 Le lendemain, en m’apportant la nourriture de la journée, il ne posa point le panier à l’a place où il avait l’habitude de le mettre. Il s’opprocha de moi, et me dit : Elle est ici ; j’en prendrai soin. Voyez au fond du panier. Il s’éloigna le plus promptement qu’il lui fut possible, afin de ne point laisser à celui qui l’accompagnait le tems de s’apercevoir de la vivacité de mon émotion. 

 A peine fut-il sorti, avec son camarade, que je cherchai ce dont il m’avait parlé. Je trouvai une lettre de ma fille ; je la baisai avec transport. 

 « Je suis bien près de toi, me disait-elle ; mais la prudence, la conservation même de tes jours établissent entre nous une barrière. Je me suis fait recevoir ici comme garçon de service ; c’est-à-dire que je fais’les commissions. Cela me met à portée de recevoir des lettres de Venise, où Florestan est resté pour savoir la tournure que prendra ton injuste procès, qui se poursuit par la commission des dix. Espoir et courage, montendrepère ! ta fille te sauvera, ou l’ingrate république, qui te doit une partie de sa prospérité, me verra mourir avec toi. » 

 O mon dieu ! m’écriai-je en me jetant à genoux, prends pitié de mon sort, et si je dois périr, arrache ma fille à tous les dangers que lui fait braver sa piété filiale ; daigne te souvenir qu’elle est mère ! 

 La nuit suivante, excédé par la fatigue, je me jetai sur mon lit, et pour un moment le sommeil suspendit mes tourmens. Hélas ! pendant que je reposais, mon Eulalie veillait à ma sûreté. 

 Dans le cours de la journée, ma fille était sortie de la prison pour aller dans la ville porter une lettre qui lui avait été remise par l’officier de semaine. Cette lettre était adressée à sa femme, qui résidait dans une maison sur la place de Vérone. Elle avait profité de cette circonstance pour se rendre au lieu où devaient lui arriver celles du fidèle Florestan. Ce fut lui-même qu’elle trouva. A sa pâleur, à son abattement, elie ne devina que trop bien ce qu’il avait à lui dire. Ma mort était décidée parla commission des dix, et le sénat venait de nommer Lorédo grand-duc et doge de Venise.. 

 Quel coup affreux pour cette tendre fille ! comment me soustraire à la rigueur de cet infâme jugement ? comment tromper les concierges, les gardes ? Dans une situation aussi horrible, elle ranime son courage, et le fait passer dans l’ame de Florestan. Celui-ci avait un cheval ; il fit emplette d’un second. Eulalie lui ordonna de les conduire à peu de distance de la prison dès que la nuit serait venue, et d’y attendre jusqu’au lever du. soleil. 

 Mais que prétendez-vous faire, madame, lui demanda ce bon jeune homme ? – Sauver le noble Contarini, ou m’ensevelir avec lui dans la prison. Mon projet est téméraine, ajouta-t-elle, il peut échouer ; eh bien, j’aurai fait mon devoir ; si je ne réussis pas, je saurai mourir. 

 Elle quitta mon secrétaire et revint à la prison. Lorsqu’elle y avait été reçue, on l’avait fait coucher dans un magasin où l’on mettait des fourrages destinés à la nourriture des chevaux des soldats commis à la garde de la prison ; elle avait remarqué qu’il n’y avait que moi de prisonnier de ce côté-là. 

 Florence, que l’on avait fait partir du fort Saint-Marc pour empêcher qu’il ne pût faire savoir où j’étais, avait promis tout récemment à ma fille de la seconder ; mais s’il avait de la bonne volonté, il avait fort peu de moyens, puisqu’il était surveillé lui-même par un agent du concierge en chef, homme brusque et très-attaché à son devoir. 

 Eulalie, en quittant Florestan, avait fait emplette d’un panier rempli de bouteilles des plus fortes liqueurs ; elle alla trouver l’officier qui l’avait envoyée porter une lettre à son épouse ; il était presque nuit quand elle rentra. Ce fut l’officier qui lui ouvrit la porte, dont il possédait seul la clé. 

 Ah, mon dieu ! dit-elle, je ne vous rapporte d’autre réponse, de la part de la signora, que ce panier de vin ; elle partait pour la camgagne, et m’a dit qu’elle viendrait vous voir demain matin. Elle n’a pris que le temps d’attacher une marque à ces deux bouteilles, en me disant : Celles-ci sont pour toi ; tu boiras à la santé de mon mari et à la mienne. 

 Eh bien, prends-les, lui répond gaiement, l’officier. Il ajoute : Pauvre petit diable ! tu dois être bien fatigué ; ce panier est très-lourd. – Oui, j’ai chaud ; mais, dame ! pour faire plaisir à M. l’officier, il n’y a rien que l’on ne fasse, car il a l’air bien sensible. Tenez, continua ma fille, voilà ces deux bouteilles ; ; votre épouse me les a données ; elles sont bien à moi ?– – Oui, mon petit. – Eh bien, je vais en faire présent au concierge, car enfin c’est mon maître. – Tu as un bon coeur ; c’est bien. – Ah ! si vous vouliez, , il y a là quelqu’un... – Le prisonnier ? – Oui. – Que voudrais-tu lui porter ? – Un peu de cette liqueur. – Peut-on résister à la prière .de la pitié ? Oui, c’est l’humanité qui parle, dit intérieurement l’officier, nul intérêt ne peut faire agir ce jeune garçon. Tu connais donc ce grand personnage ? lui demanda-t-il. – Faut-il connaître un malheureux pour s’intéresser à son sort ? Pour moi, les privations ne sont rien ; j’y suis accoutume ; mais un seigneur, un prince, ça doit bien souffrir. Eùlalie mit dans ces paroles une telle candeur, que l’officier fut attendri. 

 Eh bien, lui dit-il, je veux te procurer ce plaisir. Va dire au concierge de m’apporter les clefs de la salle où est le prisonnier. 

 Ma fille n’eut pas besoin qu’on réitérât la permission. Elle se rendit à l’habitation du concierge. Par un bonheur au-delà de toute espérance, cet homme était endormi ainsi que le porte-clef. Florence, le protecteur de mon Eulalie, était auprès de lui. Il prit la clef de la salle, et sortit, ayant soin d’enfermer le concierge. 

 On prit des flambeaux pour descendre quelques degrés qui conduisaient vers moi. 

 Florence serra la main de ma fille, comme pour lui dire : Je devine votre pensée ; je vous seconderai. 

 Il était près de huit heures du soir. La nuit devait être close ; je fus étonné d’entendre ouvrir ma porte. Hélas ! je me recommandai au ciel ; je croyais que l’on venait me chercher pour me conduireà l’échafaud. 

 Ma fille chercha à déguiser sa voix, et dit : Conviens, Florence que M. l’officier est un bien bon chef ; il veut qu’on prenne grand soin des prisonniers. 

 Au même instant elle s’approcha de moi, me remit des armes à feu ; puis, s’adressant à l’officier, elle lui dit avec fermeté : Si la vertu vous est chère ; si vous avez des enfans, sachez que vous seriez heureux qu’ils suivissent un jour mort exemple. Ne craignez rien pour vous ; nous allons vous enfermer dans cette salle ; on ne pourra vous accuser de la fuite du prisonnier : il est mon père. Si vous résistez à la voix sacrée de l’humanité, votre mort est certaine. Etourdi par ce coup inattendu, l’officier recula de quelques pas, puis mettant la main à la garde de son épée, il allait peut-être la frapper, lorsqu’elle lui présenta le canon d’un pistolet. 

 Arrêtez, lui dit-elle, je voulais devoir quelque chose à la pitié ; mais puisque je ne puis rien obtenir, vous me forcerez à n’écouter que mon désespoir. 

 A l’instant Florence saisit l’officier, lui prend la clef de la porte de sortie et me la donne, tandis que ma fille, présentant toujours. son pistolet, force l’officier à gagner l’autre bout de la salle, d’où j’étais déjà sorti. 

 Bientôt la courageuse Eulalie est dans mes bras, et l’officier enfermé ; 

 Elle me fait rester, ainsi que Florence, dans une galerie au milieu de laquelle se trouvait un pilier qui pouvait nous dérober aux regards de la sentinelle ; puis voulant éloigner quelques gardes qui se promenaient dans la grande cour, elle employa un moyen terrible, mais qui cependant ne pouvait exposer l’existence de personne. 

 Le magasin dans lequel étaient les fourrages n’avait aucune communication avec les corps-de-logis de la prison. Elle y entra furtivement, mit le feu à la paille, et ressortit en criant au secours. Les gardes coururent à l’endroit d’où sortait déja la flamme ; et pendant le tumulte occasionné par cet incendie, nous gagnâmes la porte : elle était ouverte ; je sortis de la prison avec Florence et ma fille, qui, pour éviter que l’on ne nous poursuivît, referma la porte, et eut la précaution d’en ; emporter la clé. 

 A quelques pas de là, Florestan nous attendait avec deux chevaux. Le sensible concierge ne voulut point nous accompagner. Je vous ferais reconnaître, nous dit-il ; je suis d’un village à douze lieues d’ici ; je vais m’y rendre. Le ciel prendra soin de me dérober aux recherches que l’on fera. Adieu, bon voyage ; que la Sainte-Vierge vous protége ! 

 Je pris des pièces d’or que j’avais sur moi, et forçai le geolier à les accepter. Je le quittai en faisant des voeux pour qu’il ne fût point puni de son humanité. 

 Nous gagnâmes, ma fille et moi, un bourg situé à deux lieues de Véronne, et nous y passâmes la journée suivante. La Providence, qui semblait seconder les desirs de ma fille, nous fit trouver un asyle dans la maison d’une femme veuve, jeune encore, et qui nous reçut avec une bonté vraiment angélique. 

 Vous semblez fugitifs et malheureux, nous dit-elle ; ce jeune enfant (elle montrait ma fille) est excédé de fatigues ; passez ici quelques jours. 

 Florestan, qui nous avait accompagnés, nous quitta pour retourner à Vérone, et de là à Venise, afin de savoir des nouvelles du fils d’Eulalie. Avant de se séparer de nous, il nous engagea à nous rendre en France : il connaissait ce pays, et particulièrement les environs d’Avignon, pour y avoir séjourné pendant plusieurs mois. 

 Après avoir passé une semaine chez notre bonne hôtesse, nous la quittâmes, pénétrés de la plus parfaite reconnaissance. Nous ne lui avions point dit notre secret ; mais lorsque nous lui fîmes nos adieux, elle-nous apprit qu’elle le connaissait. 

 Elle avait entendu parler de la fuite du doge de Venise des prisons de Vérone. Je n’ai nul doute, me dit-elle, seigneur, que ce ne soit vous, et que l’être intéressant qui vous accompagne ne soit votre fille ; Si vous avez besoin de quelqu’argent, disposez de ma bourse ; je ne suis pas très-riche, mais cependant je puis disposer d’une cinquantaine de ducats. 

 Je lui témoignai ma reconnaissance. Ma fille possédait de l’or et des bijoux qui étaient d’une valeur considérable. Eh bien, me dit-elle, souffrez que je vous sois de quelque utilité ; que votre fille prenne un de ces habits de villageoise, et vous celui-ci. J’ai eu soin de me les procurer, afin de vous les offrir. Laissez-moi ceux que vous portez ; et si des agens de la commission des dix venaient faire quelques recherches dans ma maison, je leur dirais que vous en êtes partis furtivement. 

 Tenez, ajouta-t-elle, pour donner plus de force à mon rapport, écrivez sur ce papier que vous allez vous réfugier en Ecosse ; désignez ; même la ville d’Edimbourg. Tandis qu’ on vous y cherchera, vous pourrez trouver ailleurs une retraite assurée, et vous vous mettrez, par ce moyen, à l’abri de la fureur de vos plus implacables ennemis 

 Cette précaution de la part de cette excellente femme me parut propre à me tranquilliser. J’écrivis ce qu’elle désirait. 

 Tout étant ainsi disposé, nous sortîmes nuitamment de sa maison. Pas un seul domestique ne put nous apercevoir ; ils reposaient tous ; elle seule veillait à notre sûreté. Nous traversâmes, sans accident, l’espace des Etats vénitiens qui nous séparrait de la France. 

 Lorsque nous fûmes arrivés dans la ville d’Avignon, je vendis mes deux chevaux, que j’avais eu grand soin de dépouiller de leurs harnais avant d’entrer dans la ville ; car le brillant des selles et des mors eût pu faire naître des soupçons. 

 Cette opération terminée, nous sortîmes de la ville vers le soir, après avoir demandé le chemin qui pouvait nous conduire dans les env virons de la fontaine de Vaucluse ; c’était le point de ralliement qui avait été décidé entre Florestan et nous. 

 Arrivés dans ce pays au milieu de la nuit, la première maison qui s’offrit devant nous fut celle qu’habite l’honnête Dumont votre fermier. Il nous donna l’hospitalité, et le lendemain il nous établit provisoirement dans celle-ci. 

 Nous y étions depuis fort peu dejours, lorsque mon fidèle secrétaire vint nous y retrouver. Il ne put nous donner aucun renseignement sur le lieu où l’on avait porté l’enfant de ma fille ; mais il m’apprit que des agens venaient de partir pour l’Eeosse ; que le lieu que l’on présumait être celui de ma résidence, avait été désigné par une femme qui .avait montré une lettre de moi, et les vêtemens que j’avais laissés chez elle. 

 Cette ruse de sa part ayant réussi parfaitement, j’avais l’espoir d’être tranquille en ce pays ; mais à présent mes inquiétudes se renouvellent. Florestan ne revient point comme il me l’avait promis, et je tremble que ce vertueux jeune homme n’ait été la victime de son généreux dévouement. 

 Dans la visite qu’il nous a faite, il m’a donné quelques renseignemens sur ce qui-s’était passé à la prison de Vérone après mon évasion. 

 L’incendie, comme je vous l’ai dit, ne pouvait causer d’autre accident que la perte de quelques bottes de paille et de foin ; mais il nous avait beaucoup servis. 

 A la faveur du tumulte occasionne par la frayeur, au milieu d’un tourbillon de fumée qui confondait tous les objets, on ne s’aperçut point de ma sortie ; et même on craignit que le petit commissionnaire (c’était ainsi que l’on désignait ma fille) n’eût trouvé la mort dans cet endroit embrasé, et dans lequel on savait qu’il passait les nuits. 

 L’absence de l’officier inquiéta beaucoup ; lui seul était à même d ?oUvrir la grande porte près de laquelle les habitans de Vérone s’étaient précipités ; mais on ne put employer leur zèle, on n’avait pas la clé. 

 Enfin l’incendie se calma, et tout parut rentrer dans l’ordre. Le jour vint, et avec lui on eut bientôt la connaissance de ce qui s’était passée 

 Le geolier ne paraissant points cela détermina le concierge en chef à faire une visite exacte. Il alla pour prendre la clé de ma prison ; ne la trouvant point, il courut à la salle ; la clé était à la porte, il ouvrit et aperçut l’officier : dès-lors tout fut éclairci » 

 On fit forcer la grande entrée, et l’on envoya à ma poursuite ; mais j’avais près de douze heures d’avance ; et par un bonheur presque inattendu, aucun des agens qui me poursuivaient sur l’appas d’une forte récompense (car ma tête était à prix) ; aucun d’eux, dis-je, ne suivit la route que là Providence avait sans doute daigné nous montrer. 

 Voilà, monsieur, ajouta Contarini, un récit succinct, mais exact, des circonstances malheureuses qui nous ont conduits en ces lieux. 

 Ah ! si quelque chose pouvait calaner l’excès de mon chagrin et celui de ma fille, ce serait la douce pitié, le tendre intérêt que vous prenez à notre sort. 

 Le capitaine était attendri ; il ne put même retenir ses larmes en pensant à l’avenir. On pouvait avoir arrêté Florestan ; et dès-lors il était à craindre que la retraite de Contarini ne fût découverte, qu’on ne vînt l’arracher de sa maison pour le reconduire à Venise et le faire périr. Sa fille pouvait éprouver le même sort. 

 Quand la passion conduit les juges, l’innocence n’a-t-elle pas tout à redouter ? 

 La conduite d’Eulalie était noble, courageuse. Il n’est pas une fille tendre qui n’exposât sa vie pour sauver celle de son père ; mais. hélas ! souvent les plus belles actions sont regardées comme des crimes, et l’on s’aveugle au point de lés blâmer et, qui pis est encore, d’en punir les auteurs. 

 Le généreux Constantin abjura intérieurement l’amour qui l’avait enflammé pour la belle Eulalie. Elle était épouse et mère ; ces deux titres sont toujours sacrés pour un homme d’honneur. 

 Une amitié sainte remplaça une tendresse qui ne pouvait plus être légitime, et le respect, l’admiration déterminèrent le capitaine à consacrer ses veilles, son repos et même sa fortune, pour le noble Vénitien et son admirable fille. 

 LES jours, les semaines et les mois se succédaient, et Contarini ne recevait aucune nouvelle de Florestan. Hélas ! que le sort de ce fidèle ami était cruel ! 

 Il est beau de sacrifier sa vie pour assurer la gloire de son pays ; on peut braver la mort quand on est certain de vivre dans la postérité ; on emporte au tombeau l’estime de ses concitoyens, et du moins on ne périt pas entièrement : mais savoir l’affronter au milieu des horreurs de la question, être précipité ensuite dans le fond d’un cachot, en proie aux douleurs physiques et moraies, et souffrir tous ces tourmens ; plutôt que de divulguer un secret, c’est l’héroïsme du courage, c’est le triomphe de la véritable amitié ; et Florestan offrait, dans sa conduite, la preuve des plusgrands sentimens. 

 Lorsque ce jeune homme fut de retour à Venise, il eut la douleur de ne point trouver de lettres d’Eléonore, comme elle le lui avait promis. Il passa près d’un mois dans cette ville ; mais ce fut toujours en ; vain qu’il attendit. Il eut beau prendre des informations sur les destinées de l’enfant d’Eulalie, il lui fut impossible d’en avoir, des nouvelles. 

 Comme il n’était point compromis dans l’injuste procès du’ doge, et qu’il avait acquis une grande expérience des affaires du rant le temps qu’il avait passé dans le secrétariat sous’ Contarini, Lorédo, nouvellement revêtu du manteau ducal, lui fit proposer de remplir l’emploi où il avait mérité une réputation distinguée : il le refusa, en donnant pour raison que l’attachement et la reconnaissance qu’il portait à l’ancien doge, ne lui permettaient pointde se retrouver dans un palais qui lui rappellerait tant de douloureux souvenirs. 

 Son refus offensa Lorédo : il se persuada que Florestan connaissait la retraite du condamné et celle de sa fille. Il se détermina à le faire arrêter ; et, deux jours après celui où le jeune homme avait refusé la place de secrétaire, on se rendit à son logement, pour s’emparer de lui ; mais il en était sorti le matin, afin de porter a Contarini de l’argent que lui envoyait un de ses amis, qui, parbonheur, n’était soupçonné d’aucun attachement pour celui que la plus horrible perfidie avait voulu conduire à la mort. 

 Lorsqu’il avait quitté le doge et sa fille, après leur avoir laissé une somme assez forte en or, il s’était empressé de reprendre le chemin de Venise. En le parcourant, il se rappela que Lorédo avait une propriété à quelque distance de Bergame. Il résolut de s’y présenter, espérant que peut-être ce serait là qu’on aurait conduit Eléonore et l’enfant. Il ne se trompait point ; mais la pauvre fille y était enfermée, sans avoir même la possibilité d’écrire à qui que ce fût. 

 Florestan, en arrivant au village où était situé le château du nouveau doge, prit des informations sur ceux qui l’habitaient ; et d’après les réponses qui lui furent faites, il démeura certain que c’était là qu’on avait enfermé le fils d’Eulalie. Il se présenta au château, et ne put y pénétrer. La porte en était gardée par un de ces hommes que rien ne peut toucher, pas même l’argent. 

 Il passa trois jours dans le village se promenant sans cesse dans les environs du château. Enfin un soir, au travers d’une grille, il aperçut une femme ; elle portait un enfant sur son bras ; il appelle, aussitôt on vient à la grille ; il reconnaît Eléonore. 

 Sa joie, son bonheur ne peuvent ; se décrire. La charmante fille est : prisonnière ; mais il espère la délivrer, ainsi que l’enfant. 

 Tandis qu’il se berce de cet espoir enchanteur et qu’il en parle à son amie, , à qui il est près de faire connaître la retraite de Contarini, il est saisi par derrière, chargé de coups et de chaînes, avant d’avoir pu considérer ceux qui viennent de s’emparer de lui. 

 Les cris d’Eléonore, ceux de l’enfant, que cet accident effraie, font accourir une autre femme ; c’était l’indigne maîtresse de l’époux d’Eulalie ; c’était à elle que le pauvre petit Félix avait été confié nouvellement : elle se nommait Juliana. 

 Elle ordonna impérativement à Eléonore de retourner dans les appartemens du château et de n’en sortir que par son ordre ; puis, s’adressant à Florestan qui cherchait en vain à pouvoir s’échapper, elle lui dit : Tu connais sans doute la retraite qui renferme Contarini et sa fille, conduis-y ces gardes ; ensuite ils te rendront à la liberté. 

 Qui ? moi, répond Florestan, trahir l’amitié, l’honneur ? ne m’en présume pas capable. 

 Femme criminelle ! il appartient à celle qui a détruit le bonheur de la vertueuse Eulalie, de me tenir un tel langage. Un homme qui sait respecter ses devoirs peut être accablé par la méchanceté, mais il ne sait point se déshonorer. 

 Son courage et la noblesse de ses sentimens excitèrent la fureur de cette Laïs déhontée. Elle jura la mort de Florestan, et il fut conduit ou plutôt traîné à Venise. 

 Il y arriva précisément le jour où l’on mettait à exécution le jugement qui condamnait Contarini à la mort. L’échafaud était dressé sur la place St.-Marc, et l’effigie de ce noble Vénitien était exposée aux regards de la multitude égarée et toujours ingrate, qui perd aussi vîte le souvenir du bienfaiteur, que celui du bienfait. 

 Lorsqu’il entra dans la ville, escorté comme l’eût été un criminel, il entendit crier le jugement du duc. 

 On peut se former une idée de sa douleur. O mon dieu, dit-il à ceux qui le conduisaient, puissent les Vénitiens n’avoir jamais lieu de regretter le héros qui a su faire respecter leur indépendance ! 

 On le conduisit dans la prison où le doge avait passé un mois ; maison n’eut pour lui aucun égard, et ce fut en le précipitant dans le fond d’un cachot, qu’on prétendit commencer le châtiment que lui méritaient et son attachement et sa fidélité. 

 Il fut laissé pendant près de quinze jours sans qu’on vînt l’interroger. An bou t de ce tems il fut appelé devant trois juges délégués par la commission des dix. 

 Le président lui demanda s’il savait où le seigneur Contarini s’était retiré. 

 Je n’ai jamais su déguiser la vérité, mais je suis incapable de trahir mon noble bienfaiteur. Il m’a honoré de sa confiance, j’oserai même dire de son amitié, et je ne sais point m’avilir par une lâche trahison. 

 Savez-vous, jeune homme, qu’on peut vous forcer à faire la révélation que l’on vous demande ? – Non., monsieur le président, un secret’, qui n’est pas le mien, est sacré pour moi- – Ignorez-vous donc que la torture « st à notre disposition ? – Ne tirez nulle gloire de cette puissance ; c’est celle des bourreaux. Elle fut inventée par l’enfer, et des tyrans seuls peuvent y avoir recours. Mais, je le répète, on peut me faire souffrir tous les tourmens imaginables ; jamais on ne saura où se sont réfugiés le noble Contarini et sa fille. – Nous sommes instruits, par une lettre écrite de sa main, qu’ils sont en Ecosse. – Puisque vous le savez, pourquoi donc me le demandez-vous ? – Lorsqu’on vous a arrêté près du château du doge, tandis que vous parliez à la gouvernante de l’enfant, vous veniez de lui dire : J’ai vu mon bienfaiteur et sa fille. – Il est vrai. – Vous avez osé vous introduire dans les prisons de Vérone pour faire sortir le condamné ? – Je n’ai pas été assez heureux pour cela. Cette gloire était réservée à la fille de Contarini. L’infortunée ! elle a tout osé pour délivrer son père Hélas ! elle me l’avait dit : Je périrai dans la prison, ou je le sauverai. – Vous les avez accompagnés l’un et l’autre ; jusqu’où êtes-vous allé avec eux ? – A fort peu de distance de Vérone. – Vous étiez instruit de tous les secrets du doge. – Il avait en moi une confiance entière, – Dès-lors sa conspiration avec nes ennemis vous était donc bien connue, – Contarini un conspirateur ! monsieur le président, vous savez bien le contraire. Ses juges eux-mêmes n’ont pu le croire. Ils ont vendu leur conscience et le duc actuel a triomphé. Je sais que je me perds peut être par ma hârdiesse ; mais je remplis mon devoir en faisant entendre la vérité dans le sanctuaire où doit présider la justice. 

 L’audience était publique, et la noble énergie de Florestan produisit le plus grand effet. Le président vit qu’il était dangereux de lui en laisser dire davantage ; et l’on reconduisit le malheureux prisonnier dans son cachot, sans avoir rien statué sur son sort. 

 Un murmure favorable se répandit dans Venise. L’on se demandait si le noble Contàrini avait réellement mérité son funeste destin. 

 Telle est l’inconstance du peuple : trois mois auparavant il applaudissait à la chûte du doge ; il ne voyait le bien qu’il avait fait, pendant dix-sept années, que sous les rapports de son intérêt personnel ; il avait applaudi aux dénonciations ainsi qu’au jugement inique porté contre lui ; maintenant tout a changé de face : on accuse la majorité du sénat et la commission des dix, qui a pu prononcer le fatal arrêt : Lorédo, monté au faîte de la grandeur et revêtu de la pourpre ducale, est en butte aux traits de lamédisance ; on se rappelle qu’il a été l’ami de Contarini, que la jeune Eulalie est devenue l’épouse de Léonard ; on le regarde comme un lâche digne du plus grand mépris, d’avoir aspiré à la dignité de doge de Venise. 

 Peuple inconstant ! il est bien tems de vous montrer zélé, quand l’infortuné qui vous a comblé de ses bienfaits n’a plus d’autre espoir que la mort, et une mort infamante. 

 Ingrats Vénitiens, vous ne méritiez pas d’aVoir un héros à la tête de la république. Il a triomphé, par son audace, des armées qui voulaient envahir votre territoire. Il a su faire respecter vos lois ; la prospérité, la gloire et la paix dont vous jouissez étaient le prix de la valeur et de la sagesse de Contarini. Comment avez-vous donc pu l’oublier ? 

 Tandis que ceux qui s’étaient trouvés présens à l’interrogatoire de Florestan cherchaient réellement à ressaisir la vérité, et qu’ils faisaient passer dans l’âme de leurs concitoyens les doutes que déjà ils avaient eux-mêmes sur la prétendue conspiration du doge, d’autres faisaient l’éloge du courage de sa vertueuse fille. 

 Ah ! disait- on, que la providence daigne la protéger ! elle a tout sacrifié pour sauver l’auteur de ses jours. La tendresse maternelle a cédé à la piété filiale ! Ces réflexions ramenaient insensiblement sur Léonard, qui, se livrant à la vie la plus licencieuse, était devenu depuis quelque tems un sujet de scandale dans Venise. Cependant le nouveau duc était parvenu à le faire nommer sénateur ; mais il avait fallu qu’il sacrifiât sa maîtresse. Cependant comme il lui était trop attaché pour que l’ambition même fût capable de l’emporter sur sa fatale passion, il n’avait point voulu s’en séparer entièrement. Il l’avait conduite nuitamment dans le château où était le petit Félix, qu’il avait confié aux soins de la jeune Éléonore. 

 On peut juger quelle dut être la douleur de celle-ci, lorsque Léonard, en venant le lendemain voir son fils, le prit dans ses bras, et, après lui avoir fait quelques caresses, le posa sur les genoux de la rivale d’EuIalie. Prenez bien soin de mon Félix, lui dit-il ; je vous en aimerai, s’il se peut, davantage. 

 Eléonore était furieuse. Grand dieu ! se disait-elle intérieurement, peut-on réunir la vertu et le crime, pour élever l’innocence ! Cependant elle n’osa faire entendre aucune plainte. Léonard était un homme emporté, colère. Il eût pu la chasser. Hélas ! ce n’ était point la crainte de perdre sa place qui lui imposait un rigoureux silence ; mais elle avait promis à Eulalie qu’elle veillerait sut son enfant, qu’elle tâcherait de pouvoir le lui rendre ; et si elle encourait la disgrace de ce trop criminel époux, tout espoir était perdu. Elle pensait que Florestan viendrait un jour dans le château, et que, d’accord avec lui, elle parviendrait au but qu’elle s’était proposé. 

 Depuis l’arrestation de ce fidèle ami de Contarini, elle était livrée aux plus cruels tourmens. 

 La coupable Juliana l’accablait du poids de sonindigne puissance, et lui reprochait jusqu’à la pitié qu’elle ressentait pour la mère de Félix. 

 Eléonore souffrait sans se plaindre ; la seule pensée de perdre de vue l’enfant d’Eulalie, lui donnait du courage ; et chaque fois qu’elle éprouvait une nouvelle contrariété, c’était un sacrifice qu’elle faisait à là reconnaissance. Hélas ! elle lui immolait les sentimens les plus chers. Elle aimait Florestan, elle en était aimée. Elle allait lui être unie, sans les événemens arrivés au noble Contarini. 

 Eléonore avait été élevée avec là fille de ce dernier, et n’avait jamais été regardée que comme son amie ; elle était orpheline depuis près de dix années ; et comme son père avait servi la république en brave guerrier, et qu’il s’était trouvé à plusieurs batailles sous les yeux mêmes du père d’Eulalie, le doge avait fait serment, en le voyant tomber à ses côtés, de prendre soin de sa veuve et de ses enfans. Il avait tenu sa promesse ; et lorsqu’Eléonore avait eu le malheur de perdre aussi sa mère, il avait fait venir l’orpheline à son palais. 

 Florestan en était devenu amoureux ; leur félicité allait être parfaite, quand la plus horrible perfidie vint détruire en un moment leurs plus chères espérances. 

 Quoiqu’Eléonore s’affligeât beaucoup de l’arrestation du secrétaire, elle ne pouvait se persuader qu’elle fût de longue durée. Il ne lui vint pas même à l’esprit qu’on pût l’impliquer dans la prétendue conspiration du doge. Grand dieu ! quel eût été son désespoir, si elle eût appris que ce courageux amant, victime de sa fidélité, était livré aux mains des barbares chargés de l’horrible emploi de donner la torture aux accusés ! 

 A cette affreuse pensée l’humanité s’indigne, et l’homme sensible voue à l’exécration de la postérité le barbare qui a inventé ce supplice. 

 Il y avait quinze jours que le prisonnier avait paru devant la commission, lorsque le geolier vint lui dire qu’il allait être conduit à la salle de la vérité. C’était le nom que l’on donnait au lieu où les malheureux accusés étaient livrés au supplice de la question. 

 L’infortuné éleva son ame vers le Tout-Puissant. O toi, dit-il, qui daignas former l’homme à ton image, prends pitié de mon sort ; donne-moi la force de supporter avec courage et résignation lestourmens que les cruels me préparent, et permets que l’excès de mes souffrances ne puisse me faire trahir l’amitié. 

 Marchons, dit-il aux gardes qui venaient le chercher ; j’espère que le Dieu que je viens d’invoquer, me donnera autant de fermeté que j’en aurai besoin pour faire trembler mes bourreaux et les juges implacables sous les ordres de qui ils agissent. 

 Il serait cruel de faire une peinture des différens genres de torture que l’on fit éprouver à Florestan. Nous dirons seulement qu’après deux heures de douleurs on le reporta dans le fond de son cachot, sans qu’il eût trahi le serment qu’il avait prononcé devant les juges, celui de ne pas faire connaître l’asile de Contarini. 

 Lorsque celui qui présidait à cette horrible expédition donna l’ordre de la suspendre, Florestan eut encore assez de force pour lui dire : Pourquoi cesser de me faire souffrir ? J’espérais que ce jour serait le dernier de ma déplorable existence ; et votre inhumanité veut (encore la prolonger. Barbares ! ne vivez-vous donc que pour commettre des forfaits ? Mais ne croyez jamais marracher mon secret. Le ciel me protége, et mon courage sauvera l’infortuné Contarini, 

 Le malheureux Florestan, replacé sur une botte de paille qu’on avait jetée dans son cachot, souffrait toutes les douleurs réunies. Il n’était pas une place sur son corps, qui n’eût reçu une blessure ; ses jambes étaient presque disloquées ; et dans cette horrible situation, nul être compatissant ne vint le visiter. L’excès de la souffrance éloignait de lui le sommeil. Eh bien, dans cet état cruel il remerciait Dieu de lui avoir donné assez de forces pour ne point faire connaître la retraite de Contarini. 

 Il y avait plus de douze heures cju’il avait été torturé, lorsqu’on ouvrit son cachot, et qu’à la lueur des flambeaux il put distinguer avec le concierge un homme entouré de plusieurs gardes et couvert d’un long manteau noir. 

 Il ne douta point que ce ne fût un des juges. L’homme qui lui apportait ordinairement du pain et de l’eau déposa près de lui un panier dans lequel était une nourriture plus délicate que celle qu’il lui donnait ordinairement. 

 Mangez, lui dit cet homme d’une voix émue, vous devez en avoir besoin. 

 Voyant que Florestan ne pouvait faire aucun usage de ses mains, il voulut lui être utile ; mais le malheureux refusa. Cependant, pressé vivement par le concierge, il but un verre de vin que cet homme lui présenta. 

 Pour le lui faire avaler, il fut obligé de le soulever et de lui soutenir la tête. Pendant ce peu d’instans il lui dit très-bas : Celui que les gardes accompagnent est le duc Lorédo, notre nouveau doge. Songez à ne point l’irriter par une résistance autant inutile qu’elle est dangereuse. 

 Bientôt les gardes s’éloignèrent ainsi que le geolier, et Florestan se trouva seul dans son cachot avec l’ennemi de Contarini. 

 LE jour où le capitaine avait reçu l’entière confidence de son hôte, il promit de ne point faire connaître les événemens dont on venait de l’instruire, surtout de ne jamais parler du mariage d’Eulalie. 

 Ah ! lui dit cette femme intéressante, je voudrais pouvoir oublier que je porte le nom d’un grand coupable. Si mon fils pouvait m’être rendu, j’abandonnerais l’Europe, et dans un climat éloigné, seule avec mon père et mon enfant, je mettrais tous mes soins à consoler le premier etàélever le second dans les principes de la vertu. 

 Je n’ai plus d’espoir que dans l’amitié de Florestan. Il m’a juré qu’il me rendrait mon cher Félix, ou qu’il périrait dans cette courageuse entreprise. Ma seule crainte, que le tems me semble vouloir justifier, c’est que notre ami n’ait été la victime de son généreux dévouement. Ah ! si mon père daignait me permettre de me rendre secrètement à Venise, je parviendrais à savoir en quel lieu Léonard a fait porter son fils. L’amour maternel me ferait braver tous les périls, et le sentiment de la piété filiale me ramènerait près de vous. 

 Contarini, tout en louant les intentions de sa fille, la conjura d’attendre encore un mois, lui faisant espérer que le secrétaire arriverait sans doute avant l’expiration de’ ce terme. 

 Eulalie ne savait qu’obéir, et tout en cherchant à dérober ses larmes à son père, elle lui promit de se tranquilliser, et de ne point entreprendre encore le voyage qu’elle avait projeté. Le capitaine, seul possesseur de leur secret, jura Dieu et son épée, que qui que ce fût n’en serait instruit ; mais, hélas ! rien n’est plus dangereux que la curiosité, surtout quand ceux qui ont ce défaut sont indiscrets et puissans. 

 Mademoiselle Ursule avait employé tous les moyens imaginables pour connaître quels étaient ces étrangers ; aucun n’avait pu lui réussir. 

 Dumont, qu’elle sollicitait un jour pour la vingtième fois, lui répondit respectueusement : Je vous certifie que je n’ai nulle connaissance de ce que vous désirez savoir ; mais je serais instruit, que je ne vous en dirais pas davantage. Un secret qui ne nous appartient point, doit être sacré. Que n’interrogez-vous monsieur le capitaine ? Je l’aifait, répond Ursule, mais inutilement. Il me dit toujours : Ce sont des êtres vertueux. Ils méritent mon respect. Je voudrais, au prix de toute ma fortune, mettre un terme à leurs maux. – Ah ! pour cela je le crois bien ; car notre maître est si bon. – On peut être aussi bienfaisante qu’il est généreux. S’il ne faut que donner de l’argent à ces aventuriers (car, surina foi, je ne vois pas qu’ils soient autre chose), voici ma bourse ; porte-la leur de ma part. – Chut ! mademoiselle, ne dites pas cela devant le capitaine. – Je ne cache jamais ce que je pense ; et d’ailleurs c’est sa faute si j’ai des soupçons contre ses protégés ; Pourquoi ne les amène-t il pas au château, et m ?empêche-t-il d’aller les’ voir à la ferme ? Les gens qui ont toujours tenu une conduite respectable ne doivent pas craindre d’être connus. Il n’y a que les fripons quii se cachent. – Ou ceux que la méchanceté poursuit. – Tu sais donc qu’ils sont poursuivis. – Je n’ai pas dit cela – Cependant tu as l’air de vouloir me faire un mystère. Dumont, c’est très-mal ! et je t’atteste que si tu étais le fermier de la partie des biens qui m’appartiennent, tu ne resterais pas huit jours à mon. service... – Pardon, mademoiselle ; mais je vous ferai observer qu’un ; fermier n’est point un valet, qu’on peut chasser ainsi. Le capitaine, notre excellent seigneur, m’estime ; J’ai, servi le roi avec honneur. En quittant l’épée j’ai repris la charrue. Cette fonction vaut bien l’autre ; et je vous redirai ce que j’ai déjà pris la liberté de vous dire : je serais fermier de vos domaines, que je ne trahirais pas, pour tout l’or du monde, la confiance que l’on aurait daigné avoir en moi. 

 La soeur du capitaine fut offensée de la hardiesse avec laquelle le fermier lui avait parlé ; mais elle sut se contraindre. La curiosité lui en fit la loi. 

 Je puis avoir tort, dit mademoiselle Ursule, et mes soupçons sans doute sont injurieux ; mais ;– mon caractère de franchise me fait détester tout ce qui ressent le mystère. Prends cette bourse et porte-la aux étrangers ; dis leur que je désire sincèrement faire leur connaissance. 

 Ils n’accepteraient pas, j’en suis assuré, et je m’exposerais à un refus. – Ils sont donc orgueilleux ? 

 Je ne le crois pas ; mais ils n’ont, à ce qu’il paraît, besoin de rien. – Cependant je sais que mon frère te fait souvent porter des présens.... – Des fruits de son jardin. – Du vin de sa cave ? – Oui, quelquefois. – La fille de l’étranger est jolie ? – Jolie, mademoiselle ; c’est un ange de beauté, de graces. Sous de simples vêtemens elle a l’air d’une princesse. Elle serait de la plus haute qualité que cela ne me surprendrait point. – Tu piques ma curiosité. J’irai les voir, et malheur à eux s’ils ne veulent pas me recevoir ! 

 En disant ces mots, elle quitta Dumont très brusquement, et s’en retourna en réfléchissant de quelle manière elle s’y prendrait pour se présenter dans une maison où il paraissait certain, qu’elle ne serait point accueillie. 

 L’habitation donnée à Contarini était assez grande pour qu’ils eussent la facilité de se faire céler, s’ils en avaient l’intention. 

 Afin d’éviter à Eulalie la peine dé se livrer aux travaux de la maison, le capitaine avait placé auprès d’elle une des filles du fermier Dumont ; c’était une enfant de seize ans, douce, intelligente et d’un cœur sensible. Elle était d’une dis ? crétion au-dessus de son âge. 

 Le capitaine lui avait ordonné de ne jamais faire aucune question à sa maîtresse. Si quelquefois, lui avait-il dit, tu lui voyais verser des pleurs, ne te permets point de lui en demander la cause. Tu augmenterais ses peines. Dans les instans où elle paraîtra dans la douleur, éloigne toi, Mathurine, tu lui feras plaisir ; tu m’en causeras beaucoup aussi. 

 Il n’en avait pas fallu davantage pour que la jeune villageoise se conformât aux intentions de Constantin. Elle était prévenante, empressée, mais point importune ; et dès qu’elle avait rempli ses devoirs, elle laissait le noble Contarini et sa fille dans leurs chambres, et se tenait dans la première pièce, telle qu’ une sentinelle avancée, avec la consigne de ne laisser entrer personne ; à moins que ce ne fût le capitaine ou le bon Dumont, qui y venait souvent par ses ordres. 

 Mademoiselle Ursule se persuadait que Mathurine, jeune et sans expérience, pourrait lui donner quelques notions sur ce qu’elle de« irait savoir. Cependant il s’écoula encore plus d’un mois avant qu’elle s’exposât à éprouver un refus de la part de la petite Mathurine. 

 L’automne approchait, et c’était l’époque où la soeur du capitaine devait épouser Henri de Montignac. Louise espérait que son mariage avec son cher la Trombe aurait lieu en même tems ; mais elle avait eu le malheur d’offenser sa marraine, en refusant de se rendre l’espion du capitaine ; et elle ne pouvait songer à prendre un époux sans le consentement de sa maîtresse, qui l’avait élevée, et avait sur elle les droits d’une mère. 

 Louise n’avait encore que dix-neuf ans ; elle se décida à prendre patience, et détermina la Trombe à l’imiter. Eh quoi ! lui dit celui-ci, parce que mademoiselle Ursule a quarante ans et qu’elle n’est point : encore mariée, faut-il que tu arrives à son âge pour prendre un. mari ? Corbleu ! le capitaine n’entend pas cela. Il sait que je t’aime, et m’a dit hier encore : Si ma sœur ne veut pas marier ta Louise, je m’en chargerai ; sois tranquille. Je lui donnerai une dot ; je connais la cause de la colère que mademoiselle Ursule éprouve, et je récompenserai ton amante de la conduite qu’elle a tenue. 

 Louise, consolée par ce qu’elle venait d’apprendre, reprit toute sa gaieté, et ne demanda plus à quelle époque on lui promettait d’épouser son fidèle la Trombe. 

 Henri de Montignac voyait arri : ver avec douleur le momentoù il devait s’engager pour la vie ; mais la pensée de rendre son père riche et surtout indépendant, lui faisait trou ver des charmes dans son sacrifice. Il s’était bien gardé de lui faire connaître le noble sentiment qui le faisait agir. Il était certain que jamais le comte ne voudrait consentir à son mariage. Il lui dit un jour : Mon cher Henri, je ne puis concevoir comment, à ton âge ; tu épouses une femme qui n’est point aimable ! Sa fortune t’aveugle, et je crains que tu ne sois malheureux..... Malheureux ! non, mon père, rassurez-vous. Le jour où j’aurai uni ma destinée à la sienne, tous mes voeux seront comblés. Je n’appréhenderai plus rien ; la mort même ne pourra m’épouvanter. Vous serez pour toujours à l’abri du besoin. – Henri, que veux-tu dire ? explique-toi mon fils, je t’en conjure.... je devine ce que tu veux faire. C’est p our m oi qu e tu sa cri fies les plus belles années de ta vie... Tu ne m’as, point consulté avant de donner ta parole. Non, je ne prétends point profiter de la perte de ta liberté ; La richesse dont elle serait le prix, me deviendrait odieuse........ 

 En ce moment Louise, envoyée par mademoiselle Ursule, se présenta chez le comte de Montignac, et dit à son fils que sa maîtresse l’attendait pour faire une longue promenade à pied. 

 Henri s’empressa de céder aux volontés de sa future épousé. Il partit en feignant une gaieté qu’il était bien loin de ressentir. 

 En vérité, lui dit Louise en faisant la route, votre mariage avec ma maîtresse va surprendre beaucoup de monde. Pourquoi ? lui demanda Montignac. – Ah ! dame, vous êtes bien jeune. – Ouï, mais mademoiselle Ursule est aimable, et cette qualité me fait oublier son âge. – Ah ! c’est vrai qu’elle vous aime beaucoup. Pour l’amour de vous elle arenvoyé tousles seigneurs qui venaient au château. Hier encore, elle m’a fait donner congé à l’avocat, qui était un ami de monsieur le capitaine. – Elle s’est fâchée avec lui ? – Ah ! mon dieu, oui. Elle ne peut vivre en paix avec personne. Il n’y a pas jusqu’à ce bon M. de Saint-Elme ; vous savez, celui qui fait si bien des chansons, qui ne viendra plus nous enchanter par sa gaieté. – Eh ! pourquoi ? – Parce qu’il a fait des vers qui ont déplu à ma marraine. – Et sur quel sujet ? – Sur votre mariage. Il les lui a montrés tandis que j’étais là ; plusieurs dames étaient aussi avec elle ; il les a lus ; mais aussitôt elle a semblé furieuse, les a déchirés, en lui disant qu’elle n’aimait point qu’on fît des couplets de mariage dont la finale fût le mot quaran taine , et sur-le-champ ils se sont fâchés sérieusement. Monsieur de St.-Elme a pris la porte et est aussitôt parti, en répétant qu’il ne reviendrait jamais au château. Moi, ça me désole, car il est vraiment bien aimable ; et c’est chagrinant. Ma marraine est la cause que tous les amis de monsieur le capitaine nous abandonnent ; mais enfin elle a le caractère impérieux, contrariant ; il faut bien se consoler et tâcher de vivre avec elle. 

 Louise était une bonne fille, mais un peu bavarde, et sans mauvaise intention elle faisait le portrait de sa maîtresse avec une franchise trop grande pour ne pas donner à Henri de violens sujets de crainte. 

 Les vers qu’avait faits monsieur de Saint-Elme étaient une petite vengeance bien pardonnable sans doute. L’aimable poëte, qui n’avait qu’une fortune très-médiocre, visait à posséder celle de la soeur du capitaine. Tant que celle-ci ne connut point lé fils du comte de Montignac, elle avait trouvé monsieur de St.-Elme charmant ; mais à l’aspect du jeune et beau Henri, elle avait oublié les promesses qu’elle lui avait faites, etfolle d’une nouvelle conquête, elle avait immolé l’autre à sa coquetterie. 

 Rien ne donne tant d’esprit que le desir de se venger, et ce qu’avait fait l’amant éconduit avait excité le rire général. 

 Si mademoiselle Ursule n’eût pas été une de ces femmes impérieuses, : cherchant à faire tout plier sons leur domination, on eût pu la plaindre d’être ainsi exposée à la malignité ; mais depuis vingt ans elle avait eu tant de soupirans et d’adorateurs de son bien plus encore que de sa personne, que l’on n’était point fâché de la savoir humiliée à son tour : 

 Tel est le sort réservé à toutes celles qui se sont fait un jeu des sentimens qu’elles ont inspirés » Après avoir eu une foule de courtisans, elles finissent par les changer en ennemis, qui n’ont conservé leur souvenir que pour se rappeler leurs défauts et les publier partout. 

 Ce que Louise venait de dire du caractère de sa maîtresse, avait vivement touché Henri et se rapportait très-bien avec des lettres-anonymes qu’il avait reçues depuis que son mariage était connu dans le canton. Il sentait qu’il allait devenir la fable du pays ; mais aussitôt pensant à la fortune dont son père serait en possession, il donnait un soupir au terme de sa liberté, et n’en était ensuite que plus fortifié dans sa résolution d’épouser mademoiselle Ursule. 

 Arrivé au château, il la trouva dans une toilette si élégante qu’il en fut étonné. 

 Eh, bon dieu ! lui demanda le futur époux, où allons-nous donc ? – Faire une visite, mon cher, mais une visite de la plus haute importance pour moi. Mon frère, ajouta-t-elle, devait m’y accompagner, mais il ne peut sortir aujourd’hui. – Le capitaine serait-il malade ? Je cours lui faire part de la peine que j’en ressens. – Eh non, restez. Il ne veut pas qu’on entre chez lui lorsque sa jambe le fait souffrir, et d’ailleurs dans cet instant il est maussade, s’impatiente, gronde tout le monde. Il faut le laisser à lui-même. 

 Convenez, dit-elle en se drapant devant une glace, d’un mantelet de taffetas rose que garnissait une superbe dentelle, convenez, mon ami, que c’est un grand malheur d’avoir un caractère bizarre, impérieux. Mais on doit le pardonner au capitaine : les marins contractent des habitudes qu’ils ne perdent jamais. Je ne souhaite pas qu’il se marie. Sa femme ne serait pas très-heure use avec lui. – Pardonnez-moi, répond Henri. Si celle qu’il épousera a de l’esprit, un caractère aimable, elle saura se rendre maîtresse.... – J’aime à vous entendre, mon ami ; vous convenez qu’une femme doit gouverner sa maison, son mari. – Oui, mademoiselle, quand cette femme est sans défauts ; mais si son caractère est. despotique, impérieux, colère, inégal, alors l’époux doit reprendre des droits qu’il ne cédait que par égard, et se montrer ouvertement le chef de la maison, sur-tout en empêchant qu’on n’y soit sans cesse en guerre.... 

 Ursule cessa un moment de se regarder dans la glace, pour considérer Henri qui venait d’ouvrir un livre. – Ce que vous venez de me dire est-il dans ce livre ? Non, mademoiselle, non ; cela est écrit en caractères ineffaçables dans l’ame de tout homme qui a le sens commun ; et je vous certifie que mon coeur seul a dicté mes paroles. 

 Louise, qui était auprès de sa maîtresse, pour lui présenter les épingles au moyen desquelles on assujétissait la draperie sur des épaules à demi-nues, se mordait les lèvres, afin de ne pas rire. 

 Enfin la dernière main est mise à la toilette. Mademoiselle Ursule demande son éventail, un parasol qu’elle remet à Henri, fait attacher un long ruban bleu au cou de Zéphirine (c’est le nom d’une petite chienne qu’elle aimait beaucoup), sort ensuite de son appartement, traverse le jardin, le parc, et bientôt elle est dans la campagne. 

 Maintenant, lui dit Montignac, vous allez m’apprendre où vous me conduisez. – Rien n’est plus juste. Nous allons voir les étrangers. – Les étrangers ! et où sont-ils ? – A la petite maison de la ferme de mon frère, que vous voyez tout au bout de la prairie. – Depuis quand y sont-ils ? – Il y a trois mois environ que le capitaine n’en sort presque plus ; et comme il est malade, il m’a chargé de leur porter cette bourse. Vous me connaissez, mon cher Henri, je suis extraordinairement sensible, et le plaisir de soulager des malheureux est un besoin pour moi. 

 L’incommodité survenue au capitaine avait déterminé sa soeur à profiter de la circonstance pour satisfaire son insatiable curiosité ; elle se garda bien de confier à Louise où elle allait, certaine que celle ci en préviendrait son maître. 

 Comme elle approchait de la maison habitée par les étrangers, une réflexion subite la força de s’arrêter. Elle se ressouvint que le fermier lui avait dit que la jeune personne était uu ange de beauté. Elle redouta, ; que Montignac n’en devînt amoureux. Jolie et malheureuse, se dit-elle, qui me répond qu’elle n’intéressera point mon futur époux ? Mais tout-à-coup un sentiment d’orgueil la fit se regarder comme supérieure à la plus belle personne. Elle pensa en même tems à tous les avantages qu’elle faisait à Henri. 

 Seriez-vous fatiguée de la marche, lui demanda celui-ci ? Appuyez-vous sur mon bras. – Je vous remercie, mon ami. Je pensais à ce que mon frère m’avait engagée à dire à l’étranger.... mais je me le rappelle maintenant. 

 Ils continuèrent leur chemin et arrivèrent au petit sentier qui menait directement à la maison. 

 Mademoiselle Ursule fr appa assez rudement à la porte, que la petite Mathurine vint ouvrir. 

 Je voudrais parler à l’étranger et à sa fille : va les prévenir que la soeur du capitaine Constantin de Cassard désire leur prouver qu’elle partage les sentimens de son frère. – Ah ! mademoiselle, répond Mathurine, ils ne sont pas ici de puis une heure ; ils sont allés se promener clans le bois. Ils ne reviendront que ce soir, à ce que m’a dit mademoiselle Eulalie. 

 C’est très-bien, ma petite ; le capitaine m’a prévenue de la consigne qu’il t’avait donnée. Je lui rendrai compte de ton exactitude ; mais dis à tes maîtres qu’il est malade, et qu’il m’envoie..... 

 A ces mots, qu’il est malade, Eulalie eff ; ayée sortit précipitamment de la chambre où elle était. 

 A sa vue Henri demeure comme fixé à sa place. Il est ému, son coeur palpite ; il éprouve un de ces sentimens étrangers jusqu’alors....., 

 Ah ! madame, dit Eulalie, se peut-il que monsieur le capitaine soit malade ! Daignez entrer près de mon père, et pardonnez si Mathurine vous a dit que nous n’étions point ici ; mais nous ne connaissons, personne en ce pays, et nous ne présumions pas que nous dussions, jouir du plaisir de voir la soeur de celui qui daigne s’intéresser à notre sort....... 

 Mademoiselle Ursule fut introduite dans l’appartement du noble Contarini ; et après avoir étalé les grands mots de bienfaisance, d’égard, de sensibilité, elle poussai un long et douloureux soupir, et dit : Infortunés, que je vous plains ! que vous avez dû souffrir ! Ah ! qu’il est cruel d’être victime de la calomnie, et contraint de vivre ignoré, de se cacher à tous les regards ! mais vous avez en nous des amis sincères, toujours empressés à vous ; servir, à vous protéger contre la ; fureur de vos ennemis. Ah ! seigneur, combien le récit de vos infortunes m’a fait verser de larmes ! Eh quoi ! demanda Contarini d’une voix étouffée par la colère, le capitaine vous a dit... – Mon frère n’a rien de caché pour moi. Ah ! croyez que je suis aussi discrète que lui. et monsieur, qui va devenir mon époux ; (désignant Henri), saura vous traiter avec tous les égards qui vous sont dus. 

 En prononçant ces mots, elle regarda Montignac. Elle le vit tout occupé d’Eulalie. Par ses regards il semblait lui dire : Je n’avais jamais aimé ; mais je ’vous av vue, et mon coeur est à vous pour la vie. 

 La jalousie s’empara du coeur d’Ursule. Elle frémit en pensant que peut-être elle serait la victime de sa curiosité. Elle chercha à le faire parler ; mais tout au sentiment qui l’animait, il ne répondait que par monosyllabes, et ne cessait de regarder la fille de Contarini, dont les beaux yeux humides de pleurs sembaient vouloir lui dire : Ne vous occupez point d’une femme qui ne pourrait répondre à votre amour, si elle avait le malheur de vous en inspirer. 

 Contarini était indigné de ce que le capitaine avait fait connaître un secret qu’il avait juré de garder religieusement. 

 Le ton de mademoiselle Ursule lui paraissait injurieux. Ses regards semblaient dénoter en même tems et la pitié et la malice. 

 Si mon frère, continua la soeur du capitaine, ne peut vous visiter d’ici à quelques jours, voici une bourse ; elle contient plusieurs pièces d’or, et lorsqu’elle sera épuisée, vous pouvez, sans crainte, avoir recours à moi. 

 Eulalie prit la bourse que la curieuse Ursule avait posée sur une table. Mademoiselle, si vous connaissez, comme vous le dites, et le rang illustre de mon père et les malheurs qui l’ont forcé à en descendre, le don que vous prétendez lui faire aurait droit de l’offenser, si je n’étais assurée que telle n’a point été votre intention. 

 Veuillez, ajouta Contarini, reprendre cet or. Je n’en ai nulbesoin ; et puisque, malgré ses sermens, monsieur votre frère m’a fait connaître, daignez du moins ne point profiter de cet abus de confiance’, , qui peut-être me forcera bientôt à quitter des lieux où je croyais", trouver, du moins pour un tems, un asile paisible, et dans monsieur votre frère un ami, un consolateur » 

 Eh quoi ! reprit Ursule, qu’Eulalie venait de contraindre à reprendre la bourse, vous me refusez ! Cependant je pourrais à mon tour m’offenser d’une réserve...... D’un être sensible et généreux on fait quelquefois un ennemi. 

 Mademoiselle, dit Henri à voix basse, ne voyez-vous pas le trouble de cette femme intéressante ? – Oui, je le vois très-bien, monsieur, , et crains d’en découvrir la véritable cause. 

 En prononçant ce peu de mots sa figure portait l’empreinte de la colère. Elle se leva assez brusquement, salua Contarini et sa fille-, et lançant un regard de jalousie sur cette dernière, elle sortit de la petite maison de la ferme, en formant déjà dans son coeur des projets devengeance. 

 A peine fut-elle partie, que le malheureux doge s’écria involontairement : Il n’ est donc plus de bonne foi sur la terre, puisque le capitaine, en qui nous avions placé toute notre confiance, a pu trahir son serment ! – Ah ! ma chère Eulalie, je souhaite me tromper, mais je redoute de nouveaux malheurs. Cette femme me semble faite pour augmenter encore la somme de nos maux. As-tu remarqué ce ton impérieux et protecteur avec lequel elle m’a offert cette bourse ? Qui donc a pu l’y déterminer ? car son frère sait que nous ne manquons pas d’argent. Il y a dans la visite qui vient de nous être rendue un mystère que je voudrais pouvoir pénétrer. Je vais envoyer Dumont au château. Il me rapportera des nouvelles du capitaine. Je ne sais si je suis dans l’erreur, mais je doute que ce soit lui qui ait envoyé sa soeur ici. 

 Il appele Mathurine, lui ordonna d’aller jusqu’à la ferme, et d’amener son père. 

 Pendant ce tems il écrivit et remercia celui à qui il donna encore le nom d’ami. Il voulait s’assurer si réellement il était toujours digne de ce titre sacré. 

 Dumont arriva. Il lui remit la lettre et lui recommanda d’apporter une réponse. 

 Il était bien certain que celui-ci ne trouverait point mademoiselle Ursule au château ; car il avait remarqué qu’elle prenait le sentier qui conduisait du côté de la fontaine de Vauclusé. 

 Cet endroit était assez ordinairement la promenade favorite de la riche héritière. C’était là que souvent elle allait rêver à ses conquêtes. Aujourd’hui accompagnée de l’aimable Henri, elle se dispose à lui parler des étrangers, et surtout à lui faire des reproches sur l’émotion qu’il a paru éprouver à la vue de la belle Eulalie, sur qui ses regards étaient restés constamment attachés : cependant elle ne savait comment commencer la conversation, tant elle craignait de lui entendre faire l’éloge de celle qu’elle regardait déjà avec les yeux d’une rivale ; 

 Henri ne parlait point. Tout occupé du charmant objet qu’il venait de voir, il se trouvait à même de faire une comparaison défavorable à celle qu’il était sur le point dénommer son épouse, en sorte que les deux futurs firent environ une’ demi-lieue sans s’être dit une seule parole. 

 Arrivés près de la fontaine, ils s’étonnèrent l’un et l’autre d’avoir fait tant de chemin. 

 Un ban placé sur un monticule fournit, par son aspect, les moyens de rompre un silence déjà beaucoup trop rigoureux pour la soeur du capitaine. 

 Ne désirez-vous point vous reposer ? demanda Henri. – Oui, répond mademoiselle Ursule ; car nous avons fait bien du chemin ; – Je le crois ; quand on a l’esprit occupé, le tems passe rapidement. – Oh ! très-rapidement. – Que dites-vous des étrangers, monsieur Henri ? – Qu’ils m’ont inspiré le plus vif intérêt. – Je l’ai remarqué. – Il est naturel de plaindre ceux qui paraissent souffrans. – Je ne suis point contente de l’accueil qu’ils m’ont fait. Ils ont refusé mes services. – Vous les avez offerts d’une façon mortifiante pour eux. – Je voulais les forcer à me confier la nature de leurs chagrins. – Le capitaine ne vous en avait donc pas instruite ? – Non, et ce mystère a dû exciter ma curiosité. Je crois qu’il est assez juste que je connnaise. les gens qui sont dans nos domaines. – Ces étrangers ont sans doute de fortes raisons pour garder leur secret. – Ah ! je le connaîtrai malgré eux. – Vous avez tort. Pourquoi agraver leurs peines ? – Les agraver, dites-vous, lorsque je ne demande pour prix de mes bienfaits que la confiance que j’ai droit d’attendre ; mais il est des gens qui ne peuvent se faire connaître sans perdre aussitôt tous les fruits de leur hypocrisie..... – La preuve qu’ils ne sont point des hypocrites, c’est qu’ils ont refusé le don que vous vouliez leur faire ; ainsi ils ne se trouvent point engagés avec vous. – Comme vous prenez leur intérêt ! – C est une justice. – Il y a peut-être déjà long-tems que vous les connaissez ? – Je viens de les voir pour la première fois. – L’effet qu’ils ont produit sur vous me semble bien subit. – Vous conviendrez que sans un peu de colère de votre part, vous eussiez été touchée ainsi que je l’ai été moi-même. La douleur empreinte sur les traits du père. – Les pleurs de la fille. – La noblesse de cethomme m’a inspiré un sentiment de respect..... – La beauté de la jeune personne..... – Je ne me suis occupé que de sa douleur. – Avec quelle avidité vous paraissiez la contempler ! Vous ne disiez rien. – Vous parliez sans cesse, je ne pouvais qu’écouter. – Convenez maintenant que vous l’avez trouvée très-jolie. – Je serais bien difficile ; et si une femme pouvait de bonne foi en louer une autre, vous seriez, je crois, la première à faire l’éloge de la belle Eulalie. – Eulalie ! vous me trompez, Henri ; vous êtes déjà allé à la petite maison. – Jamais je n’y étais entré. – Et qui donc a pu vous apprendre le nom de cette beauté enchanteresse ? – La fille de service, qui l’a prononcé devant nous, il n’y a qu’un moment. Ennuyé d’une conversation qui paraissait devoir finir d’une manière désavantageuse, il fit observer à sas future épouse que la nuit approchait, et qu’il était tems de retourner au château. 

 Il lui offrit son bras, et précipitant un peu sa marche, en lui faisant prendre un sentier détourné qu’elle ne connaissait point, ils se virent obligés de passer devant l’habitation de Contàrini. 

 C’est là dit intérieurement mademoiselle Ursule, que résident ces orgueilleux étrangers. Bientôt ils n’y seront plus. Ah ! répétait Henri, , c’est là que je viens de voir une femme que j’aimerai sans cesse. O mon père, ajouta-t-il, pourquoi faut-il que je sois forcé de t’immoler mon bonheur ! Du moins si je pouvais revoir une fois, une seule fois, , cette Eulalie, qui semble exciter la colère d’Ursule..... Grand dieu ! si elle allait chercher à lui causer de nouvelles disgraces ! 

 Une réflexion assez juste venait ensuite le rassurer. Il savait que le capitaine était la bonté, la franchise même. Il espérait qu’il continuerait à protéger les habitans de la petite maison. 

 En raisonnant ainsi, le couple, déjà divisé de sentiment, arriva à la porte du parc. 

 Henri ne voulant point s’arrêter au château, demanda la permission de retourner chez son père ; et sa future, qui voulait éviter que le jeune homme ne parlât au capitaine, ne le pressa point de la conduire jusque dans les appartenons. 

 lisse séparèrent avec cette extrême froideur qui semble présager une rupture très-prochaine. 

 FIN DU TOME PREMIER.  CHAPITRE V.  DEUX années s’étaient écoulées depuis que Laurence de Sully avait quitté la cour. Son bonheur paraissait devoir être certain, et une seconde fille qu’on nomma Amilie, resserra les liens qui attachaient les deux époux ; ils semblaient ne vivre que pour leurs enfans, et les vassaux qui habitaient le duché de Montezert, ne connaissaient point la misère ; la sensible Laurence volait au-devant de leurs besoins, et sa bonté compatissante savait même prévenir la timide indigence. On bénissait son nom, comme celui d’une divinité bienfaisante qui paraît envoyée par le ciel pour consoler les mortels et les préserver des infortunes qui, trop souvent, les accablent.  Cependant Montezert commençait à s’ennuyer de l’inactivité dans laquelle on le laissait. Un guerrier jeune, revêtu d’un grand nom et d’un grand titre, ne peut se voir oublié quand il sait que la patrie réclame les secours de son bras ; il se croit déshonoré quand on ne l’emploie point.  Souvent Laurence trouvait son époux accablé par une sombre tristesse qu’elle présumait toujours être occasionnée par la perte d’Amédée, aussi évitait-elle avec soin de le laisser seul, et cherchait à attirer toute sa tendresse sur ses deux filles Adélaïde et Amélie. Enfin un jour où il semblait être plus affligé qu’à l’ordinaire, elle lui demanda la cause de sa peine, et Montezert lui avoua que le désir de prendre de nouveau part à la guerre l’occupait sans cesse. — Eh ! quoi, mon ami, tu voudrais encore t’exposer à la jalouse haine de tes ennemis ? Ne sais-tu donc pas que le marquis de Louvois est plus puissant qu’il ne l’a jamais été ? Ton mérite réel ne t’a jamais fait que des ennemis. — Et le délaissement où l’on me laisse les fait triompher. Je suis certain qu’ils se flattent de m’avoir entièrement enlevéla confiance de Louis XIV. Chère Laurence, laisse moi faire encore quelques campagnes, et je te jure qu’ensuite je serai tout à l’amour, tout à la nature.  Ce fut inutilement que la tendre Laurence voulut empêcher son mari de reprendre du service ; la crainte de le voir en butte à de nouveaux chagrins lui dictait tout ce qu’elle pouvait lui dire ; mais bientôt elle se vit contrainte à le laisser libre, car l’ennui qu’il éprouvait minait insensiblement sa santé.  Oh ! combien elle appréhendait son départ ! il lui semblait que leur séparation devait être longue, peut-être éternelle.  Montezert avait écrit au Roi pour prendre part à la campagne qui allait commencer en Italie  1  . Il attendait impatiemment la réponse du monarque, et Laurence la redoutait avec d’autant plus de raison, que Montezert était protestant, et qu’elle tremblait qu’on ne l’envoyât dans quelques provinces de France où l’esprit de parti avait fait naître des troubles qui semblaient devoir augmenter. Elle fit cette remarque à Montezert.  Ne crois point, lui répondit-il, que Louis XIV veuille jamais faire persécuter ses sujets, et les convertir par la force des armes ; il est pour cela trop grand politique ; il emploiera ses armées contre les ennemis de la France et de sa gloire ; mais jamais il n’autorisera la guerre civile, jamais il ne permettra que ses enfans se déchirent entre eux pour des opinions religieuses.  Hélas ! il ne savait pas que la paix, qui commençait à répandre ses bienfaits, était le tourment de ces vampires qui ne sont heureux qu’au milieu des désordres, et que Louvois, pour se rendre nécessaire au Roi et se conserver sa faveur, avait partout des émissaires, chargés de faire naître le désordre, et contraindre ainsi le monarque à avoir sans cesse dans l’intérieur de son royaume une armée en permanence.  La lettre que Montezert avait écrite au Roi ne lui parvint point : elle fut interceptée par le ministre. Six mois entiers se passèrent, et, pendant ce temps, Gênes fut pris. Les Espagnols, qui avaient donné du secours à cette république, se virent obligés de se rendre à la discrétion du vainqueur, ainsi que les malheureux citoyens qui composaient cette république. Le doge, accompagné de quatre des principaux sénateurs, fut contraint à venir présenter ses hommages au Roi de France, qui le reçut avec la fierté d’un conquérant. On fit des fêtes magnifiques dans Paris à l’occasion de cette victoire. Louis XIV tint à orgueil d’avoir fait détruire en partie, par un bombardement de dix jours, des édifices fameux, qui avaient mérité à cette ville le nom de superbe  2  . Cette victoire ne produisit aucun avantage à la France ; elle ne fit que contenter l’orgueil de son souverain.  Le maréchal, indigné de n’avoir reçu aucune réponse, persuadé que le monarque était prévenu contre lui, voulut absolument entreprendre le voyage de Paris. Les larmes, le désespoir de Laurence nefurent pas capables de le retenir. Ce fut en vain qu’elle voulut l’accompagner ; elle ne put l’obtenir. Il partit, en l’assurant que bientôt il serait de retour ; mais qu’il voulait absolument parler au monarque, et savoir d’où pouvait lui venir le mépris qu’on faisait de ses services.  Il arriva dans la capitale au moment où Louvois venait de s’emparer, par surprise, de la ville de Strasbourg. Ce n’était pas à l’instant du triomphe de son ennemi mortel qu’il pouvait parler hardiment contre lui ; le Roi, fier de cettte nouvelle victoire, ou plutôt de cette usurpation, ne pouvait accueillir favorablement celui qui était détesté de son favori ; aussi Montezert fut-il assez mal reçu. Le monarque se ressouvint qu’il avait eu quelques torts envers lui, et lui dit avec le ton de la plus grande froideur : Monsieur le maréchal, depuis que vous êtes relégué dans vos domaines, la France n’a rien perdu de sa gloire ; j’ai trouvé des guerriers qui m’ont consolé de votre éloignement à la cause de la patrie. — Sire, lui répond Montezert, j’ai écrit à votre majesté pour demander un commandement, et je n’ai pas été assez heureux pour obtenir de réponse. J’ai pensé avec raison que ma lettre était tombée entre les mains d’un homme qui ne veut point que je me trouve avec lui. — Voulez-vous encore accuser monsieur de Louvois ? — Sire, lui seul m’a ravi une confiance dont mon zèle et mes services m’avaient rendu digne. — Monsieur le maréchal, à force de vous ressouvenir de ce que vous avez fait, vous me mettez dans le cas de l’oublier moi-même. — J’ai la douleur de m’apercevoir que je ne suis plus compté parmi ceux qui font partie de vos armées ; j’ai voulu m’en assurer moi-même, et voilà ce qui m’a déterminé à faire cette démarche. — En vous voyant arriver, je me persuadais qu’abjurant tout sentiment de haine contre Louvois, vous veniez me féliciter sur la prise de Strasbourg, à laquelle ce ministre a la plus grande part. — Moi, Sire ? Je ne peux vous féliciter que de ce qui est glorieux pour votre majesté et pour mon pays, et la prise de cette place ne peut augmenter en rien les droits que vous avez acquis au titre de Grand. — Vous semblez blâmer cette conquête. — Elle ne mérite pas ce nom. — Quel est donc celui qui lui appartient ? — C’est une surprise ; et j’aime mieux être Montezert que Louvois, ou le marquis de Montclar  3  . Je forme des vœux sincères pour que votre majesté n’ait point à se repentir d’un tel succès. Déjà, si l’on en croit les propos qui circulent, le mécontentement des puissances se manifeste ; et de telles conquêtes peuvent être regardées comme de véritables défaites. — Montezert prétendrait-il me donner des lois ? — Moi ! Sire, je suis loin de manquer au respect que je dois à votre majesté ; mais je vous parle avec la confiance que m’inspirent la grandeur de votre caractère et la foule innombrable des triomphes légitimes remportés par votre majesté.  Louis, avec l’esprit le plus juste, ne pouvait soutenir la contrariété ; cependant il ne put se dissimuler que le maréchal lui parlait avec une franchise qu’on n’osait avoir avec lui, et qu’il lui disait la vérité.  Balancé entre l’orgueil offensé et le souvenir des grandes qualités du maréchal, surtout de la valeur qu’il avait montrée en tant de rencontres, il lui parla avec moins de sévérité, et lui assigna un rendez-vous pour le lendemain à son lever. Il voulait consulter Louvois sur le poste qu’il pensait confier au maréchal, et Louvois était attendu dans la journée, circonstance ignorée de Montezert. On croyait qu’il resterait encore quelque temps à Strasbourg.  Le ministre, qui venait de triompher d’une façon si peu digne du caractère des Français, revint plus impérieux que jamais il ne l’avait été. Son maître le combla d’éloges, auxquels cependant il mêla quelques réflexions sur les suites que pourraient avoir les infractions au traité conclu avec les Hollandais et l’empereur d’Allemagne. — Eh quoi ! Sire, lui répondit Louvois, quand partout on applaudit à cette nouvelle conquête, qui peut seule assurer vos possessions, vous semblez éprouver des craintes ! Partout vos armes vont maintenant être triomphantes ; l’Alsace et le Rhin vous appartiennent. — Mais enfin, lui répond le monarque, les Strasbourgeois n’ont point été vaincus, ils ont été trompés. — Nous avons, par ce moyen, arrêté l’effusion du sang ; et quand il en aurait coulé, tout ce qui est utile, en politique, devient juste.  Vous ne m’avez point parlé, lui dit le monarque, d’une lettre du maréchal de Montezert. — Sire, depuis qu’il a quitté les armées, il ne m’a pas écrit une seule fois. — Non pas à vous, je le sais ; mais il me demandait du service ; sa réclamation n’est pas arrivée jusqu’à moi. — Je n’en ai aucune connaissance. — Il est à Paris. — Alors je ne suis plus surpris que votre majesté ne soit pas aussi contente de la victoire remportée par le marquis de Montclar ; il suffit que je me sois trouvé assez heureux pour y prendre part, pour que le maréchal la regarde comme une défaite. — Non, les raisonnemens de Montezert ont un caractère d’équité qui m’a vivement frappé, et je désire que ses prédicions ne s’accomplissent point. — Sire, nous y mettrons bon ordre. Le maréchal, continua Louvois, après un moment de silence, redemande du service ; Sire, on peut lui en donner ; une des choses les plus nécessaires et qu’il importe de faire en ce moment, c’est de maintenir l’ordre dans l’intérieur, et d’empêcher un parti qui s’enhardit par l’impunité, de renverser nos institutions religieuses. Déjà une foule de protestans ont quitté Paris, et se sont réunis dans les Cévennes. Là, égarant les montagnards, ils emploient les trésors qu’ils ont emportés à former des arméniens qui ne peuvent que devenir funestes. Déjà des troupes sont prêtes à partir pour faire rentrer les révoltés dans le devoir ; mettez le maréchal de Montezert à la tête de deux régimens, et qu’il vous réponde sur sa tête de l’exécution précise de vos volontés à l’égard des sectateurs de la religion prétendue réformée.  Vous oubliez donc que Montezert est protestant ? — Non, Sire, mais il est Français, et ne doit connaître que le devoir que daignera lui imposer son souverain.  Louis XIV ne vit dans la proposition que lui fit M. de Louvois pour le maréchal, que le désir de mettre ce dernier dans une position critique, où il fût obligé d’agir ou contre son roi, ou contre son opinion ; et croyant concilier tout, il l’envoya en Hollande avec la qualité d’ambassadeur. Ce n’était point là l’emploi qu’il désirait, mais il se garda bien de le refuser, remercia même le Roi qui lui donnait une marque signalée de sa confiance ; car la paix pouvait d’un moment à l’autre être troublée, puisqu’il paraissait certain que la prise de Strasbourg était un nouveau sujet de guerre, et d’une guerre qui devait mettre l’Europe en feu.  Le maréchal reçut ses pouvoirs de la main du Roi, qui eut la précaution de ne point le placer en présence de Louvois, et lui permit de repartir de suite pour Montezert, lui ordonnant d’être rendu le premier août dans les murs d’Amsterdam.  Ce ministre n’eut pas plutôt appris cette nomination, qu’il fut furieux de n’avoir pu réussir à faire tomber le maréchal dans un piège dont il lui eût été Impossible de se tirer.  Il semblait que chaque circonstance dût augmenter la haine de Louvois contre Montezert, qui se trouvait toujours en opposition avec lui, et dont la franchise, et surtout l’impartialité, ne connaissaient aucun ménagement.  Il ne s’agissait plus que de tâcher d’arrêter sa marche, et de l’empêcher d’être à son poste à l’époque fixée par le Roi. Pour cela, il fallait lui dresser quelque embûche, et le faire d’une manière si secrète qu’il fût impossible d’en connaître le véritable auteur. Le ministre avait à Paris une foule d’agens dont il eût pu se servir ; mais l’arrivée de Montezert était déjà connue aussi bien que sa nomination à l’ambassade de Hollande ; ainsi il parut beaucoup plus sûr de le faire arrêter à l’époque où il quitterait son château pour gagner Amsterdam.  Clair de Villedieu, qui n’avait été que quatre mois dans le monastère, et qui était rentrée avec M. de Louvois, fut consultée à cet effet, et son avis fut qu’il faudrait que des gens apostés dans une forêt à trois lieues de Montezert, forêt que l’on était obligé de traverser, s’emparassent du duc, et l’amenassent nuitamment, et avec les plus grandes précautions, au château de Saint-Vallier. Il y a, vous le savez, dit-elle au ministre, une prison aussi sûre que secrète ; il y restera un mois : ce terme passé, on le reconduira au lieu où on l’aura pris. — Mais les gens de sa suite ? — Que pourra-t-il avoir ? — Un écuyer, peut-être. — Eh bien ! un ordre de vous, dont un de vos agens sera porteur, le fera conduire dans quelque ville éloignée de Toulouse, et enfermer indéfiniment : dans ce moment il se fait une foule d’arrestations, et avec ces mots : c’est un révolté, qui signifient un protestant, on peut tout faire !  Et qui se chargera, demanda M. de Louvois, de se trouver à Saint-Vallier ? — Moi, répond Clair ! Je vous aime trop pour ne pas haïr Montezert ; mais je me conduirai avec tant de prudence, qu’il ne saura pas en quel lieu il aura été détenu. Cet arrangement pris, Clair de Villedieu se décida à partir pour la terre qu’elle possédait en Languedoc, et où elle avait passé quelques mois l’année précédente. Des agens stipendiés par le ministre se tinrent dans les environs de Toulouse, tandis qu’un d’entre eux alla demander l’hospitalité chez le duc, en se disant pauvre ministre de la religion protestante, obligé de fuir Paris où sa liberté, disait-il, était menacée.  La duchesse, sans aucune défiance, et toujours guidée par la tendre compassion, le reçut à son château, en ordonnant qu’on témoignât à cet étranger les plus grands égards.  Elle en eût fait autant pour un prêtre catholique, car ce n’était point l’esprit de parti qui la faisait agir. Son âme généreuse ne voyait dans l’être qu’elle obligeait qu’un frère infortuné dont elle soulageait la peine.  L’arrivée de ce prétendu pasteur ne l’étonna point : de toutes parts les protestans étaient obligés d’abandonner leurs places et leur pays, et la province du Languedoc en contenait déjà beaucoup ; ils cherchaient un refuge contre l’intolérance qui s’agitait de tous côtés, et menaçait des plus grandes calamités.  L’unique appui qui restait encore aux protestans était l’édit de Nantes ; mais on fit tant, que Louis XIV le réforma entièrement, et rendit de la consistance à une religion qui fût tombée par le fait ; car la persécution qu’on exerça contre ceux qui la professaient, lui redonna une foule de prosélytes.  A l’instant où parut la révocation de l’édit, le Roi envoya des commandans dans toutes les provinces, afin d’empêcher l’exercice du culte qu’il venait de proscrire  4  . Ainsi, Laurence, instruite de ce qui se passait, n’eut aucun doute contre l’homme qu’elle venait de recevoir chez elle.  Elle attendait le retour de son mari avec la plus grande anxiété ; elle le connaissait partisan zélé de la religion que ses aïeux avaient constamment suivie, et tremblait que sa franchise, pendant son séjour à Paris, ne lui eût causé quelque malheur. Hélas ! se disait elle, s’il a pu arriver jusqu’au Roi, je suis persuadée qu’il aura osé lui dire la vérité, lui parler avec cette noble franchise qui lui a fait tant d’ennemis ; il paiera peut-être bien cher son funeste penchant à dire tout ce qu’il pense.  Elle reçut une lettre du maréchal qui, pour un moment, dissipa ses vives inquiétudes. Il lui rendait compte de l’entretien qu’il avait eu avec le monarque, et lui apprenait sa nomination à l’ambassade de Hollande.  Laurence s’applaudit de cette nouvelle preuve de la confiance du souverain. Montezert, dans ce poste honorable, courait beaucoup moins de danger qu’à la tête des armées ; et ne pouvait prendre aucune part aux événemens dont la religion pouvait être la cause.  Le lendemain, Montezert arriva ; il n’était point aussi content que son épouse ; il avait un goût beaucoup plus décidé pour la guerre que pour la diplomatie ; cependant le désir de faire autant de bien qu’il lui serait possible d’en faire, en cherchant à maintenir la paix entre le Roi de France et le stathouder, modéra la peine que lui causait une mission aussi importante. Laurence se flattait de pouvoir le suivre en Hollande, mais il lui fit sentir que son absence ne serait peut-être pas très-longue. Ne crois point, lui dit-il, que cette paix dont on se flatte puisse être solide. La dernière affaire dont Montclar et Louvois se glorifient ne sera que trop funeste à notre malheureuse patrie ; elle est arrivée à ce comble de gloire au delà duquel il n’est plus possible d’aller, et bientôt une guerre générale lui fera payer cher des usurpations qui doivent révolter toutes les puissances ; ainsi, ma bien aimée Laurence, laisse-moi partir seul, et si ce que je crains n’a pas lieu, si l’harmonie des états n’est pas de nouveau troublée, au printemps prochain tu viendras me rejoindre à Amsterdam.  L’épouse du maréchal sentit toute la justesse des réflexions qui lui furent faites, et se décida, non sans éprouver un extrême chagrin, à voir partir son mari.  Celui-ci ne devait rester que trois jours dans ses domaines ; il ne fut point étonné de l’hospitalité que la duchesse avait donnée à ce prétendu ministre des protestans. Il l’engagea même à demeurer chez lui autant de temps qu’il le voudrait ; mais l’agent que Louvois avait envoyé, certain du moment où le maréchal devait partir, annonça qu’il ne pouvait rester plus long-temps, et qu’il allait gagner l’Angleterre où il serait libre de remplir les fonctions de son ministère. Montezert le supplia d’accepter une bourse remplie d’or. Cet homme se garda bien de refuser. Le duc qui se trouvait obligé de traverser toute la France, fit partir ses équipages deux jours avant celui où il devait quitter ses domaines et n’emmena avec lui que son secrétaire, jeune homme fort instruit, mais qui n’avait pas un courage étonnant, et qui, par sa constitution physique, n’était pas à même de défendre son maître en cas qu’il fût attaqué.  Comme il avait été décidé que le maréchal prendrait la poste à Toulouse, il devait quitter son château vers le soir, coucher dans la capitale du Languedoc et se mettre en route le lendemain. Par une fatalité inouie, toutes ses dispositions avaient été faites en présence de l’agent de Louvois, qui ensuite les avait quittés en emportant de l’or, et en leur exprimant sa reconnaissance. Le moment où Montezert quitta son château fut bien douloureux pour son épouse, mais l’espérance de le revoir bientôt ranima son courage ; elle le reconduisit jusqu’au bout de l’avenue ; c’était dans une des belles soirées des premiers jours de juillet ; il monta à cheval ; son secrétaire était avec lui : au bout d’une demi-heure il se trouva au milieu de la forêt dont le trajet ne lui causait aucune inquiétude, car on n’avait jamais entendu dire que personne y eût été attaqué.  La lune, qui l’avait éclairé de ses rayons, se trouva voilée par les nuages ; mais comme cette forêt était bien connue du due, qui la traversait très-souvent pour aller à Toulouse, il ne craignit point de s’égarer.  Comme il pensait à son épouse, à ses enfans, il entend des plaintes ; il s’arrête, écoute : ces mots, qui n’arrivent jamais en vain à l’oreille de l’homme sensible, viennent frapper la sienne, et son cœur est ému : venez ! s’écrie-t-on ; vevez à mon aide !... Il vole aussitôt jusqu’au lieu d’où la voix est partie ; en tremblant son secrétaire le suit ; ils arrivent l’un et l’autre vers la lisière de la forêt ; ils y sont à peine que le duc est saisi ; on lui couvre les yeux d’un mouchoir ; on en fait autant au secrétaire, et tous deux désarmés, liés et garrottés avec force, on les place dans un charriot couvert qui part avec une étonnante rapidité.  Ah, Louyois ! s’écrie le maréchal, voilà de tes coups !  Il n’y avait que dix lieues pour arriver à Saint-Vallier ; les ravisseurs du maréchal firent une telle diligence, qu’à trois heures du matin ils étaient à leur destination.  On fit descendre le maréchal et son secrétaire sans leur dire une seule parole ; ils furent menés dans une vaste salle, à laquelle on arrivait par un long corridor, que terminait un escalier de huit degrés.  On posa près d’eux une table, une lampe, et des vivres pour plusieurs jours ; ensuite on détacha leurs liens, mais en leur défendant d’arracher le bandeau qui leur couvrait les yeux, sous peine de la vie.  Le même homme qui venait de leur parler, en imitant le jargon et l’accent de Languedocien, ajouta : Vous êtes protestans, et tous ceux qui font partie de cette secte sont en ce moment arrêtés, par des ordres suprêmes émanés de la cour ; songez à vous convertir.  Ces mots étaient à peine achevés, que Montezert, entendit fermer une porte, et pensant qu’il était seul avec son jeune compagnon de voyage, il enleva le mouchoir qui lui couvrait la figure et vit toute l’horreur du lieu dans lequel il était enfermé.  Une salle immense et des grilles à plus de douze pieds de haut, par lesquelles pénétraient déjà quelques faibles rayons du jour, des murs humides et noircis par la main du temps, quelques pierres çà et là qui semblaient vouloir se détacher de la voûte, un mauvais lit dressé à l’une des extrémités de ce lieu ; tel fut l’aspect désespérant qui frappa les regards étonnés de l’infortuné maréchal.  O ma chère Laurence ! dit-il avec un serrement de cœur ; oh ! que n’ai-je suivi tes conseils ! pourquoi ce funeste amour de la gloire m’a-t-il porté à faire ce voyage de Paris ? Le monarque m’a rendu sa confiance, et l’odieux Louvois m’accable du poids de sa haine ; hélas ! peut-être que dans ce moment tout ce que j’aime est frappé comme moi ; ma femme, mes filles, qu’allez-vous devenir ?  Il ne savait point en quel pays était situé le lieu de sa prison ; mais d’après le temps qu’il avait passé dans la voiture, et la rapidité avec laquelle elle avait roulé, il pensa qu’il était, au plus, à dix ou douze lieues de son château. Celle au pouvoir de qui il était tombé, était vengée des mépris qu’il avait eus pour elle ; mais elle était trop prudente pour profiter de sa victoire en venant insulter à la douleur de son prisonnier, et d’ailleurs son intérêt la portait à ne point compromettre monsieur de Louvois, qui avait commis une action infâme, dont Louis XIV n’eût pas manqué de le punir, sans doute avec sévérité, puisqu’elle compromettait la tranquillité qu’on se flattait de voir régner du côté de la Hollande.  Le Roi, en y envoyant le duc de Montezert, se persuadait que la prudence de l’ambassadeur serait capable de maintenir la paix au moins pour quelque temps.  Dès que celui qu’il avait revêtu de ses pouvoirs près du stathouder fut arrêté par les agens de Louvois, un de ceux-ci se rendit à Paris muni d’une lettre de Clair, où elle donnait un compte détaillé de tout ce qui s’était passé.  Combien son génie pour la méchanceté plut en ce moment au ministre ! et qu’il s’applaudit de l’avoir fait sortir du monastère ! Comme il était assuré que les justes plaintes que Laurence avait faites au Roi avaient causé l’affront qu’avait éprouvé sa maîtresse, il ne se borna point à se venger seulement de Montezert il voulut aussi que son épouse devînt une seconde victime.  Le crédit de Clair de Villedieu s’accrut avec celui du favori ; elle était devenue le canal par où arrivaient toutes les grâces, mais malheur à qui avait pu lui déplaire, sa perte était certaine. La duchesse de la Feuillade en offrit une preuve frappante peu de jours après celui de la mort de la Reine  5  . La maîtresse du ministre, au sortir du monastère, avait fait serinent de chercher à punir celle qui s’était permis de la traiter avec autant de hauteur que de mépris, dans le moment où l’on était venu l’arrêter à Compiègne. Rentrée chez le ministre, elle lui peignit la duchesse de la Feuillade sous les traits les plus affreux ; elle l’accusa, non pas de l’avoir insultée, mais d’avoir mal parlé des opérations du ministre, de les avoir blâmées, et surtout d’avoir accusé le monarque d’une faiblesse extrême, puisqu’il se laissait mener par un homme qu’elle nommait un ambitieux. Eh ! quoi, lui dit le marquis de Louvois, cette femme qui me loue sans cesse en ma présence... — Vous déchire avec d’autres, et si j’eusse voulu suivre ses conseils, il y a long-temps que je ne serais plus avec vous ; de plus, ajouta-t-elle, elle est maintenant tout à Montezert, et lorsqu’elle est venue me visiter dans votre hôtel à Compiègne, elle savait que la duchesse avait parlé au Roi. Elle voulait jouir du spectacle de ma douleur, et semblait s’entendre avec l’officier chargé de l’exécution des ordres de sa majesté. Oh ! comme elle jouissait de mon désespoir ! elle semblait par ses discours outrageans, me faire pressentir que la sévérité du monarque à mon égard annonçait assez que bientôt vous éprouveriez toute l’ingratitude de votre souverain.  C’en fut assez pour que M. de Louvois résolût de faire bannir la duchesse de la cour. Il l’accusa d’avoir parlé avec peu de respect de madame de Maintenon, qui jouissait de la plus haute faveur. Il courait en ce moment plusieurs chansons anonymes contre la veuve du poëte Scarron ; Louvois eut l’adresse de s’en servir contre madame de la Feuillade, qui était connue pour avoir autant d’esprit que de malice. On les lui attribua, et le Roi l’exila dans une terre qu’elle possédait en Périgord.  Ce fut ainsi qu’après avoir passé douze années à la cour, elle apprit à ses dépens ce qu’il en coûte pour avoir voulu causer du mal à quelqu’un. Deux ans auparavant elle avait contribué aux chagrins de Laurence de Sully, s’était liguée avec Clair de Villedieu pour hâter la perte de Montezert, et elle se voyait la victime des mêmes artifices qu’elle avait employés contre les autres. Le duc de la Feuillade n’en demeura pas moins l’amide Louvois ; et comme il vivait assez froidement avec son épouse, il ne partagea point son exil, et ne soupçonna pas même que le ministre pût en être le principal auteur.  Il y avait déjà quinze jours que le maréchal était enfermé dans le château de Saint-Vallier, sans qu’il eût vu personne. Toutes les nuits, il entendait ouvrir une porter on déposait un panier rempli de vivres, mais on ne disait pas une seule parole.  Une nuit, il se tint près de l’endroit par où l’on venait lui apporter sa nourriture, bien décidé à s’emparer, s’il lui était possible, de celui qui remplissait à son égard les fonctions de pourvoyeur, afin d’apprendre de lui en quel lieu il était ; espérant qu’il parviendrait à le faire parler, soit par la séduction, car on lui avait laissé tout l’or qu’il avait ; soit par la force, s’il pouvait parvenir à s’emparer des armes que cet homme devait porter.  Un événement l’empêcha d’avoir recours à aucun de ces moyens.  M. de Louvois tomba dangereusement malade : Clair en fut instruite aussitôt par un des secrétaires qui était entré dans les bureaux du ministre par la protection de la favorite ; il lui écrivait : Hâtez-vous de revenir promptement à Paris, il y va de toute votre fortune ; les instans sont précieux pour vous, n’en perdez pas un seul. Le marquis vous a abandonné plusieurs biens, mais il veut ratifier ces dons avant de mourir ; c’est par son ordre que je vous écris en ce moment.  Cette nouvelle fut un coup de foudre, Clair ne fut point assez maîtresse d’elle-même pour ne pas laisser éclater toute la douleur qu’elle ressentait. Le bruit se répandit dans le château. Deux des agens du ministre, effrayés et craignant les suites que pourrait avoir l’arrestation du maréchal, prirent la fuite ; et lorsque madame de Saint-Vallier les fit appeler dans son cabinet pour leur recommander bien secrètement de veiller sur les deux prisonniers, ils n’y étaient déjà plus. Rien n’était égal à l’embarras où se trouvait la coupable Clair. Personne, dans le château, ne savait qu’il y eût des détenus. Les deux agens du ministre étaient partis. La plus impérieuse nécessité forçait madame de Saint-Vallier à se rendre dans la capitale. Elle n’était point encore assez cruelle pour avoir la pensée de laisser mourir de faim ses deux prisonniers.. D’abord elle pensa à porter à la prison de la nourriture pour plus de quinze jours ; mais il y a si loin du Languedoc à Paris, qu’il n’était pas certain qu’elle pût être de retour à son château au moment où les deux captifs auraient besoin qu’on renouvelât leurs provisions.  Dans la perplexité où elle se trouvait, elle pensa que Laurette, qui lui avait donné de grandes preuves de fidélité, pourrait la servir encore dans cette circonstance.  Laurette, au sortir du monastère, avait reçu de sa maîtresse une forte récompenser loin d’imiter la conduite de ces serviteurs ingrats qui abandonnent leurs maîtres quand ils en ont reçu des bienfaits, celle-ci s’attacha réellement à madame de Saint-Vallier. Elle était occupée à préparer ses malles, lorsque sa maîtresse lui dit : Ma chère Laurette, tu ne vas point me suivre à Paris, et je vais te confier un secret ; puis-je compter sur ta discrétion ? — Je suis digne de votre confiance. — Eh bien ! apprends qu’il y a ici deux prisonniers. Un d’entre eux est le plus mortel ennemi du ministre, et par conséquent le mien ; il ne doit pas être nécessaire de te le nommer. — C’est le duc de Montezert. — Qui m’a fait enfermer, ainsi que toi, au monastère de la rue Saint-Jacques. Il faut que tu prennes le soin de lui porter chaque soir de la nourriture. — Moi, madame.... Mais quelle défense opposerai-je, si le maréchal et son compagnon veulent sortir ? Je ne suis point assez forte pour les en empêcher. Que n’en chargez-vous Valentin ? — Je crains qu’il ne divulgue notre secret. — Valentin est un garçon spirituel, intelligent, courageux ; je vous réponds de lui. Il m’aime, et je saurai en profiter pour vous servir ; il m’accompagnera, et du moins je ne craindrai rien. Comptez sur lui comme sur moi. — Songe que si Montezert venait à apprendre qu’il n’a été arrêté que par les ordres du ministre, tout serait perdu. Il ne doit point savoir qu’il est dans mon château, et doit se croire dans une prison du gouvernement. — Soyez tranquille, lui dit Laurette ; lorsque je me présenterai à la prison, je mettrai un long manteau, je prendrai un ton brusque, une voix martiale ; et je vous promets de faire trembler celui qui nous a fait subir tant de jours de réclusion.  Madame de Saint-Vallier conduisit Laurette jusqu’au corridor, et lui montra de loin la porte de la prison dont elle lui remit la clef, et revint ensuite à son appartement.  Elle devait partir une heure après. Mais, demanda Laurette, que doit-on faire du maréchal ? — Le reconduire nuitamment dans la forêt où il a été arrêté. — Eh ! pourquoi l’avoir amené ici ? — Pour l’empêcher de remplir les ordres du Roi, car il doit être en Hollande au premier du mois d’août. — Et s’il n’y est pas, qu’en arrivera-t-il ? — Le monarque, furieux de sa désobéissance, saura l’en punir.  La voiture est prête, vint dire un domestique. Madame de Saint-Vallier y monta, et partit avec la plus grande sécurité à l’égard des prisonniers qu’elle laissait dans son château.  Il ne restait à Saint-Vallier qu’un jardinier, vieux et infirme, qui remplissait en même temps les fonctions de concierge ; et son fils, espèce de sot, qu’il était facile de tromper.  Laurette, qui avait jusqu’alors aimé sa maîtresse qu’elle ne croyait point méchante, la jugea comme elle méritait de l’être, et, pénétrée de compassion pour le duc de Montezert, elle résolut de le rendre à la liberté, mais en tâchant que sa bonne action n’occasionnât cependant aucun chagrin à madame de Saint-Vallier. On était à la moitié du mois de juillet ; elle pensa que le duc, en faisant une grande diligence, pourrait encore se trouver à son poste, à l’époque qui lui avait été assignée par le Roi ; mais pour cela il ne fallait point qu’elle perdît de temps.  Valentin lui témoigna beaucoup d’étonnement de ce qu’elle restait à la campagne. — En serais-tu fâché ? lui demanda Laurette avec un ton d’amitié. — Non, ma foi, puisque j’ai le bonheur d’y rester avec vous. — Nous sommes ici les maîtres... — Oui, mais si le ministre venait à mourir, je crois bien que soubrette et valet, se verraient contraints à chercher des places ailleurs. Vous pensez bien que la famille de monsieur de Louvois chasserait la maîtresse du défunt. — En ce cas-là il faudrait se ménager des protecteurs ; et j’en connais les moyens. — Quels sont- ils. — Chercher à se rendre utile à quelqu’un, à mériter la reconnaissance de quelque grand seigneur. — Sur mon honneur je voudrais être à même de le faire. — Tu le peux. — Comment cela ? — M’aimes-tu, Valentin ? — Je vous l’ai dit tant de fois, sans que vous eussiez l’air d’y croire, que je n’ose plus vous le répéter. — Je te le permets et te promets d’être à toi, si tu veux seconder mes intentions. — Parle, charmante Laurette, ordonne, je ferai tout ce que tu voudras ! tu m’aimes, je suis trop heureux.  Tant que je n’ai connu madame de Saint-Vallier que pour une femme galante, je me suis dit : Elle a tort, mais son cœur n’est point méchant ; aujourd’hui ce n’est plus la même chose. — Et qu’as-tu donc à lui reprocher ? — Croirais-tu que j’ai changé d’emploi ? — Je ne devine pas ce que tu prétends me dire. — Eh bien ! je n’ai plus la qualité de femme de chambre. — Non, puisque notre maîtresse est absente. — Ce n’est pas cela, je suis nommée gardienne de la forteresse, où sont renfermés des prisonniers.... Valentin regardait Laurette avec un étonnement sans égal, il croyait qu’elle avait perdu l’esprit ; mais bientôt, après avoir exigé le serment d’un secret inviolable, la soubrette l’instruisit de tout ce qu’elle avait appris le matin. Valentin était un honnête garçon ; il fut indigné, en pensant qu’une femme avait été capable de se prêter à une si mauvaise action.  De la part de monsieur de Louvois, cela ne l’aurait point surpris ; mais que Clair, jeune encore, belle, et paraissant sensible, se soit constituée la gardienne de deux prisonniers, cette idée le révoltait ; et bravant jusqu’à la crainte de perdre sa place et de se voir exposé à la colère du ministre, s’il revenait en bonne santé, il promit à Laurette de la respecter, et de lui obéir en tout comme à son capitaine : mais, ajouta-t-il, je crois que nous ferons bien ensuite de chercher fortune ailleurs. — Peut-être. — Mais, au retour, ta maîtresse sera furieuse. — Je ferai tête à l’orage. — Mais moi. — Sois tranquille, je te protégerai, lui dit la soubrette en riant.  L’air d’assurance de Laurette enhardit Valentin ; il fut instruit de ce qu’il devait dire et faire ; et la nuit étant arrivée, l’un et l’autre se rendirent à la porte de la salle où gémissaient les deux prisonniers. 

 CHAPITRE VI.  LAURENCE, à qui le duc de Montezert avait promit d’écrire de toutes les grandes villes par où il passerait, était livrée à la plus mortelle inquiétude ; quinze jours déjà s’étaient écoulés, et aucune nouvelle n’était venue la rassurer. Sans cesse elle se persuadait qu’il lui était arrivé quelque malheur... Hélas ! se disait-elle, si Louvois, furieux de la confiance que le monarque a rendue au maréchal, lui eût fait tendre quelque piège, je n’aurais plus que des larmes de désespoir à répandre.  Herbert partageait les chagrins de sa bonne maîtresse ; il regrettait de ne point avoir accompagné le duc ; cependant il cherchait à consoler la tendre Laurence. Madame, lui dit-il un jour, en voyant les pleurs qu’elle répandait, si vous le voulez, je vais partir, je me rendrai à Amsterdam, où sans doute mon cher maître doit être arrivé, et je vous rapporterai des nouvelles certaines. Néanmoins, ajouta-t-il, je quitterai ce château avec peine ; car je crains toujours que quelqu’un de ceux qui vous en veulent ne vienne s’y présenter. — Eh ! mon ami, je n’ai jamais fait de mal à personne. — Morbleu ! je le sais bien, mais il y a dans le monde de si vilaines gens, ne fût-ce que cette maudite cousine. — Tu veux parler de Clair de Villedieu ? — Précisément. — Oublies-tu qu’elle est à plus de cent lieues de moi ? — Voilà bien ce qui vous trompe, car il n’y a pas trois jours que je l’ai vue comme je vous vois. — En quel lieu ? — A Toulouse. — A Toulouse, dis-tu ? — Oui, madame ; et quelque chose qui va vous surprendre, c’est qu’elle était accompagnée de ce prétendu ministre à qui vous avez donné l’hospitalité il y a quelque temps, et qui n’a voulu rester au château que quarante-huit heures. — Mon ami, peut-être t’es-tu trompé. — Non, malheureusement ; je les ai reconnus l’un et l’autre. — Si cela est, Montezert est perdu ; mes craintes seront réalisées, et le ministre aura fait dresser quelqu’embûche dont mon époux aura été la victime. Ah ! d’après ce que tu me dis, je ne crois point nécessaire que tu gagnes la Hollande, il n’y est point. Sans doute que les cruels l’auront fait arrêter, et peut-être immolé à leur implacable vengeance. — J’espère encore qu’ils n’auront pas osé se porter à cet excès. Peut-être que le duc est maintenant à sa destination, et que vos ennemis auront tâché d’intercepter ses lettres afin de vous donner de l’inquiétude.  Clair de Villedieu à Toulouse ! répétait Laurence avec un air d’égarement ; combien cette arrivée me cause de surprise et de terreur ! — Elle n’y est plus, je m’en suis assuré Le lendemain du jour où je l’ai vue, je suis retourné à la ville sans vous le dire, et comme je l’avais vu sortir d’une hôtellerie, je suis allé demander si elle y était encore, l’hôtesse m’a répondu que madame de Saint-Vallier était repartie pour une terre qu’elle possédait à quelques lieues de la capitale du Languedoc. J’ai beaucoup insisté pour savoir le lieu précis où était situé le château dont on me parlait ; mais la maîtresse de l’hôtellerie parait ne le pas savoir, et m’a dit ne connaître cette dame que pour l’avoir logée pendant deux jours seulement, et avoir entendu son secrétaire la nommer madame de Saint-Vallier. Depuis hier je voulais vous parler de cette découverte ; je n’ai point osé le faire dans la crainte de vous donner de l’inquiétude : je ne vous en parlerais pas encore si je ne devais partir. D’abord, je ne quitterai point Montezert qu’il n’y ait dans le château au moins une douzaine d’hommes bien armés, afin d’empêcher qui que ce soit d’en approcher.  En effet, il fit venir des vassaux du duc, leur dit qu’il était obligé de faire un voyage, et qu’il n’était point tranquille, surtout depuis qu’il avait vu des hommes rôder aux environs du château.  Il faut, mes amis, quequelques-uns d’entre vous veillent soigneusement à ce qu’aucun étranger ne puisse pénétrer ici. Songez que madame la duchesse est séparée de son mari, et qu’elle a une très-grande frayeur.  Soyez tranquille, monsieur Herbert, je vous promets que bien hardi sera celui qui osera venir nous inquiéter, répondirent les paysans ; nous veillerons sur les jours de notre bonne maîtresse.  Aussitôt ils sont tous armés, et placés en différens postes. Les craintes d’Herbert se répandirent bientôt dans les domaines du maréchal ; et vers le soir, la petite troupe se montait à quarante bons paysans, qui tous briguaient l’honneur de faire partie de la garde du château qu’Herbert devait abandonner le lendemain.  Si ces mesures rassuraient un peu la tendre Laurence sur sa propre sûreté et sur celle de ses enfans, elles n’apportaient aucun soulagement à ses peines relativement à Son mari, dont elle se croyait séparée pour toujours.  Combien elle se reprochait d’avoir eu l’imprudence de recevoir ce prétendu ministre ! Hélas ! tel est trop souvent le sort qui accable les êtres généreux ! ils sont exposés à se voir victimes de leurs bons cœurs.  C’est la méchanceté ou presque toujours l’ingratitude des hommes qui cloue le bienfait dans la main du bienfaiteur, et détruit la tendre compassion que l’on doit au malheur.  Tandis que Laurence s’affligeait en pensant au maréchal que pour suivait avec acharnement un ministre orgueilleux et vindicatif, ainsi qu’une femme indigne d’appartenir à un sexe que le créateur semble avoir destiné pour consoler l’autre, une jeune fille, la bonne Laurette, avait formé la résolution de délivrer les deux prisonniers.  Dix heures venaient de sonner à l’horloge du château, au moment où elle se rendit avec Valentin vers la salle dans laquelle Montezert maudissait la scélératesse de Louvois et la faiblesse du souverain, qui lui laissait impunément commettre des actes arbitraires.  Comme il était décidé à se saisir de son geolier au moment où il viendrait lui apporter de la nourriture, il se mit en sentinelle à côté de la porte, et fit placer son secrétaire de manière à ce qu’il pût la fermer dès qu’il serait parvenu à faire entrer dans la salle celui qui seul pouvait leur apprendre en quel lieu ils étaient, et par quel ordre ils avaient été arrêtés.  Montezert n’avait plus d’armes, mais il possédait les cordes avec lesquelles on l’avait garrotté ainsi que son secrétaire, au moment de leur arrestation dans la forêt.  A l’instant où Montezert entend mettre la clef dans la serrure, il se dispose à agir hostilement. La porte s’ouvre, et Laurette est saisie par un bras vigoureux qui l’entraîne fortement, tandis que le secrétaire referme la porte avec tant de promptitude que Valentin en est renversé, et tombe en poussant un cri que par bonheur Laurette n’entendit point.  Eh bien ! dit-elle au duc, vous recevez bien ceux qui viennent pour vous rendre à la liberté, et qui n’ont peut-être que cet instant qui soit favorable à la réussite de leur projet.  Au son d’une voix douce, Montezert reconnaît que c’est une femme qui est près de lui.  O qui que tu sois, s’écrie-t-il, ange ou mortelle, prends pitié d’un guerrier malheureux, à qui des méchans ont juré de ravir et la vie et l’honneur. En quel lieu m’a-t-on plongé ? — Vous ne le saurez point. Écoutez-moi avec attention. D’abord, ouvrez cette porte, en voici la clef que je possède aujourd’hui pour la première fois, et laissez entrer un homme qui se dévoue pour être votre libérateur.  Maréchal de Montezert, continua Laurette, vous allez me jurer que vous ne tenterez aucun moyen pour savoir qui vous sauve ; vous souffrirez que celui qui m’accompagné vous reconduise les yeux bandés au lieu où vous avez été arrêté. Votre compagnon d’infortune subira le même sort. Autrement jamais vous ne sortirez d’ici, jamais vous ne verrez la belle Laurence de Sully. Cependant, ajouta Laurette, ne restez que peu de temps à votre château, et tâchez d’être en Hollande avant le premier du mois d’août, c’est le conseil de l’amitié.  Montezert promit tout ce que l’on exigea, témoigna sa reconnaissance. Vous m’en donnerez des preuves, lui répondit la jeune fille, si le hasard veut que la bonne action que je fais, m’expose à la vengeance de celui qui vous a fait arrêter.  On couvrit les yeux des deux prisonniers ; Laurette donna son bras à Montezert, et Valentin conduisit le secrétaire.  Deux chevaux étaient prêts ; Laurette en prit un sur lequel monta le duc ; le secrétaire et Valentin montèrent sur l’autre, et sortirent par la grille du parc, à onze heures de nuit. Les chevaux galopèrent avec une telle rapidité, qu’à trois heures du matin ils étaient arrivés dans la forêt.  Le duc et son compagnon descendirent, et alors Laurette exigea d’eux qu’ils seraient au moins dix minutes sans ôter les bandeaux qu’ils avaient sur les yeux.  Le maréchal le promit, saisit la main de sa libératrice, la conjura de recevoir un diamant précieux qu’il portait à son doigt ; mais Laurette ne voulut point l’accepter, et partit avec une rapidité incroyable, espérant être rentrée au château avant sept heures du matin. Elle ne s’attendait guère que sa maîtresse serait de retour.  Lorsqu’elle fut à la grille du parc, le jardinier l’y attendait. Eh morbleu ! lui cria-t-il, arrivez donc, madame de Saint-Vallier vous demande.  Ces mots furent un coup de foudre pour Valentin. Rassure-toi, lui dit Laurette, dis et fais comme moi.  La rusée suivante prit un air d’effroi, de douleur, et fut imitée par le valet.  Où étiez-vous donc ? demanda Clair avec un air impatient. Pour toute réponse, Laurette se jeta sur un fauteuil, en paraissant ne pouvoir articuler que ce peu de mots : Inutile recherche, ils sont bien loin. — De qui veux-tu parler ? — Depuis Lier, dix heures, nous sommes, Valentin et moi, à la poursuite des prisonniers. — Tu me fais frémir. Le duc...... — N’était plus dans la prison au moment où je m’y suis présentée avec Valentin. Ce ne peut être que les hommes qui ont quitté hier le château, qui ont favorisé leur évasion : car la porte de la salle était ouverte, et nous avons trouvé dans le milieu de la pièce le panier rempli de vivres. Nous n’avons point osé parler de cet événement aux jardiniers : c’eût été divulguer une chose qui, pour votre intérêt, doit être secrète.  Clair était désespérée de cet incident, qui détruisait les projets de vengeance qu’elle s’était flattée de pouvoir réaliser.  Laurette avait eu un air de douleur si sincère, elle avait eu un tel ton de franchise, que sa maîtresse fut complètement dupe, et ressentit la plus grande crainte en pensant que M. de Louvois pourrait être furieux, lorsqu’il apprendrait que le maréchal était parvenu à lui échapper.  Eh, mon Dieu ! ma chère maîtresse, pourquoi vous inquiéter ? Ce sont les agens du ministre qui l’ont arrêté ; pendant quinze jours ils en ont eu la garde, ce sont eux seuls qui en ont la responsabilité ; et leur fuite répond à tout ce que M. de Louvois pourrait demander.  Le retour subit de madame de Saint-Vallier étonnait Laurette ; et sa maîtresse lui apprit qu’en arrivant au quatrième relais, elle y avait trouvé un courrier qui lui avait annoncé que M. de Louvois était hors de tout danger, et qu’il la suppliait de rester dans ses terres jusqu’au jour où il lui écrirait de revenir à Paris.  — Eh bien ! madame, il faut lui mander ce qui s’est passé au château, en accusant ses agens d’avoir rendu le maréchal à la liberté, faire partir sur-le-champ Valentin ; car il faut que votre envoyé soit honoré de votre confiance, et qu’il soit assez adroit pour ne remettre votre lettre qu’entre les mains du ministre.  Clair approuva l’avis que lui donnait Laurette, et sur-le-champ elle écrivit :  « Le dépôt que vos agens m’avaient  » confié, n’est resté que  » quinze jours au château, et les  » mêmes hommes qui vous avaient  » servi, vous ont trahi ensuite. Ils  » ont disparu avec la personne que  » vous aviez intention de punir ;  » mes gens ont couru à sa poursuite,  » mais vainement : on n’a  » pu découvrir la trace de leurs pas.  » Je volais à Paris, quand un  » courrier m’a appris que je n’avais  » plus à trembler pour vos jours ;  » j’en rends grâce au ciel, qui n’a  » pas voulu me condamner à verser  » des larmes ! Je resterai à Saint-  » Vallier jusqu’à l’instant où vous  » me rappellerez près de vous ; puissiez-vous  » en hâter le moment ! »  Clair DE VILLEDIEU.  Eh, mon Dieu ! madame, lui dit Laurette ; pourquoi donc signer une lettre qui peut tomber entre les mains d’un commis ? non que Valentin puisse mal remplir son message, mais le ministre peut poser votre écrit sur son bureau ; vous y parlez d’un prisonnier, et cela pourrait un jour compromettre votre tranquillité.  Clair sentit que les réflexions de la jeune fille étaient justes ; elle écrivit de nouveau, ne signa point, donna le papier à Valentin, qui partit aussitôt pour Paris, en félicitant sa chère Laurette de la manière dont elle s’était tirée d’un si grand embarras.  Personne à Saint-Vallierne savait qu’il y avait eu des prisonniers au château, et la coupable maîtresse du ministre fut tranquille, autant qu’on peut l’être quand on a commis de mauvaises actions.  Le maréchal de Montezert, déposé dans la forêt, fut fidèle à ce qu’il venait de promettre à sa libératrice, et ne découvrit ses yeux qu’après avoir laissé passer le temps qu’on lui avait demandé.  Le jour n’était pas encore venu. Il prit un sentier qui devait le conduire à son château ; il marchait avec une rapidité étonnante ; en sorte que son secrétaire pouvait à peine le suivre.  Enfin, il est près de chez lui, et déjà l’aurore commence à éclairer les antiques tourelles du château de ses aïeux ; mais quelle est sa surprise, en voyant de loin des hommes armés ! Il croit que l’on est venu pour s’emparer de nouveau de sa personne. Cependant il approche encore ; mais une voix terrible lui crie de s’éloigner, ou sinon.... En prononçant ces mois, la sentinelle parut le mettre en joue.. Il fallut bien retourner sur ses pas, et attendre le jour.  Fatigué, et pouvant à peiné se soutenir, Montezert s’assied sur un banc qui se trouvait près de la grille, ne voulant point faire résonner le cor qui y était attaché, dans la crainte de faire naître l’alarme et d’effrayer son épouse.  Dès que la sentinelle s’aperçut que le duc était assis, il appela plusieurs de ses camarades. Ils firent une sortie, ayant à leur tête Herbert, qui ne devait partir qu’après avoir reçu les instructions que Laurence désirait lui donner.  Mes amis, dit-il à ceux qu’il précédait, ayons de la douceur en parlant à ces étrangers, et s’ils peuvent prouver qu’ils n’ont aucune mauvaise intention, et qu’ils ne cherchent que l’hospitalité, on les conduira à la ferme, car vous savez que monseigneur ne veut jamais qu’on la refuse à personne.  Enfin, il arrive à fort peu de distance du banc où le maréchal se reposait ; il reconnaît son maître, jette un cri de joie, et ne peut articuler que ces paroles : Bas les armes, soldats, voilà notre colonel !  Le duc ne put s’empêcher de rire en entendant l’exclamation du bon Herbert. Eh, mon Dieu ! mon ami, lui demanda-t-il, pourquoi cet armement ? Qui peut vous avoir porté à faire du château une forteresse dont on n’ose approcher sans craindre pour ses jours ?  Herbert instruisit son maître des motifs qui l’avaient déterminé à agir comme il l’avait fait.  Le duc rentra chez lui au milieu de ses vassaux. Ils remerciaient le ciel qui avait daigné protéger les jours d’un noble seigneur qui les comblait de ses bienfaits.  Madame Richemond alla prévenir Laurence de l’arrivée de son époux.  Que la joie de la duchesse fut vive et sincère ! et combien elle ressentit de reconnaissance pour l’être gênereux qui avait brisé les fers du maréchal !  D’après tout ce qu’Herbert savait, il paraissait certain que sa captivité était due à Louvois, et à la trop coupable Clair de Villedieu. Mais comment cette femme dépravée avait-elle mis dans sa confidence une femme jeune et sensible, qui n’avait point craint de s’exposer à la vengeance du ministre ?  Le duc, pour se trouver à son poste au premier du mois d’août, n’avait pas un seul moment à perdre ; il ne passa que quelques heures à Montezert, et repartit ensuite, accompagné d’Herbert et de trois de ses vassaux qui, ayant été militaires, pouvaient du moins le défendre en cas qu’il fût attaqué de nouveau.  Laurence ne voulait point qu’il traversât Paris, sans aller se plaindre au Roi. Que lui dirai-je ? demanda le duc ; je n’ai nulle preuve à donner de mon arrestation. Nous avons tous les plus fortes présomptions ; mais des présomptions ne sont point des faits ; les dires mêmes de mon secrétaire ne seraient d’aucune utilité, on ne le croirait point. Je vais me rendre à Amsterdam, et c’est en faisant mon devoir que je confondrai la rage de mes ennemis.  Oh ! Montezert, lui répondit la tendre Laurence, ils ont juré ta perte et la mienne. Tu n’échapperas jamais à leur fureur. Permets au moins, puisque tu ne veux pas que je te suive, permets que j’écrive au Roi, que je lui rende un compte exact de la manière dont tu as été arrêté, du temps qu’a duré ta détention ; alors, si le malheur voulait que tu n’arrivasses point en Hollande à l’époque fixée, que, du moins, on ne puisse t’accuser de rébellion aux volontés du souverain.  Le maréchal consentit aux désirs de son épouse ; mais il n’espéra aucun succès d’une dénonciation vague, qui ne pouvait faire connaître les auteur d’un délit aussi condamnable.  Pouvait on, se permettre d’écrire au Roi : Votre ministre, votre favori, l’homme qui a si indignement usurpé votre confiance, s’est rendu coupable du plus grand attentat, en empéchant la marche de voire ambassadeur.  D’après ces réflexions, dictées par la prudence, la duchesse ne désigna personne nominativement ; mais elle se plaignit amèrement de l’acharnement avec lequel les ennemis du maréchal le poursuivaient. Elle cita les faits, et demanda que son époux ne pût être accusé s’il ne se trouvait point en Hollande au premier août.  La lettre de Laurence parvint directement au Roi. M. de Louvois était encore malade. Le monarque ne put la lui montrer, et encore moins le soupçonner d’avoir pris part au fâcheux événement dont la duchesse se plaignait avec tant d’amertume, quoiqu’elle lui eût donné lieu de croire que madame de Saint-Vallier n’avait fait qu’exécuter des ordres supérieurs.  Le Roi fut vivement affligé d’une circonstance qui pouvait compromettre ses intérêts relativement à la Hollande ; mais d’après la date de la lettre de Laurence, il se persuada que son ambassadeur serait bientôt à son poste, s’il voulait faire surtout une grande diligence. Il ne s’occupa plus de cette affaire.  Cependant, au bout de huit jours, M. de Louvois, qui était parfaitement rétabli, retourna à la cour. Il était instruit par Clair de Villedieu que Montezert n’était plus en son pouvoir, et croyait que le monarque allait lui en parler, et peut-être d’un ton sévère. Il fut bien étonné, quand Louis, qui était assez gai, après l’avoir félicité sur son heureuse convalescence, lui dit en riant : M. de Louvois, vous n’aimez point le maréchal de Montezert. — Moi, sire. — Allons, mon ami, avouez-le ; mais il vous le rend bien ; il faut que je vous fasse connaître un tour assez plaisant qu’on lui a joué. — Sire, quel est-il ? — Le maréchal est bel homme ; mais sa tendresse pour sa femme ne lui permet pas sans doute d’être sensible à d’autres attraits ; il a été fait prisonnier par quelque belle Languedocienne qui en était éprise ; elle l’a fait enfermer pendant quinze jours dans son château : sang doute que celle-ci avait mis. dans son secret quelque amie qui a rendu la liberté au pauvre captif ; il est entré dans sa prison les yeux couverts d’un bandeau ; celle qui l’a délivré a pris la même précaution, et l’a reconduit au lieu où il avait été pris.  Et c’est une femme qui a été sa libératrice ? demanda le ministre étonné. — Oui ; et une femme très-jeune, que la duchesse nomme un ange de bonté. Elle demande que je veuille bien faire chercher, en Languedoc, la coupable qui lui a enlevé son époux pendant quinze jours..... Vous conviendrez, mon cher Louvois, que la belle Laurence me fait là une demande bien singulière. Je voudrais pouvoir la satisfaire ; mais cela m’est impossible.  Le ministre, persuadé que le Roi ne le soupçonnait en rien d’être l’auteur des nouveaux chagrins de Laurence, se permit de plaisanter sur cet incident, qui avait paru égayer le monarque ; puis il ajouta : La pauvre duchesse a pu donner quelque foi au conte que le maréchal lui a débité ; je sais que cet époux, à qui la belle Laurence de Sully a sacrifié l’amour que vous lui aviez inspiré, n’est pas très-fidèle. Il est amoureux d’une une Toulousaine, et cela depuis long-temps. — Et comment le savez-vous demanda le Roi. — J’ai une terre à dix lieues de Toulouse ; et l’an passé, tandis que madame de Saint-Vallier y était, on ne parlait que de l’amour de Montezert pour la femme d’un avocat au parlement. — Est-il possible que l’adorable Laurence ait une rivale, et que son mari la trompe à ce point ? Il connaît bien peu tout l’excès de son bonheur.  Je suis assuré, continua le mi-ministre, qu’il y aeu quelque brouillerie entre les amans, sans cela, le maréchal ne vous eût point redemandé du service, et la charmante Languedocienne se sera vengée de ce qu’il paraissait préférer le poids d’une ambassade à celui des chaînes qu’il portait depuis si long-temps, ou que tout cela a été arrangé par lui et par sa maîtresse.  Le maréchal est bien coupable, reprit le Roi. — Oui ; affliger une femme charmante. — Pauvre Laurence ! et je n’ai pas même répondu à sa lettre. Je vais le faire, la rassurer sur un événement dont elle redoutait les suites, et lui persuader que son mari n’a rien à craindre du tendre ennemi qui l’a rendu captif.... En vérité, continua le monarque, ce Montezert mériterait bien que son épouse lui donnât un rival.  Il semble que les malheurs qui frappent un être qui nous a été cher, soient faits pour ranimer dans notre cœur un sentiment de préférence, surtout quand l’objet de notre affection réunit à dès charmes enchanteurs, un esprit délicat et une âme sensible.  Telle était toujours Laurence de Sully ; aussi le monarque, en formant la résolution de lui écrire, se flatta de nouveau de pouvoir la rendre plus favorable à ses voeux surtout s’il parvenait à lui prouver que son mari lui était infidèle.  M. de Louvois ne pouvait concevoir que le maréchal eût été reconduit près de son château, comme la duchesse le marquait dans sa lettre ; qu’il eût dû sa liberté à une jeune femme, tandis que madame de Saint-Vallier accusait les deux agens du ministre. Après une foule de réflexions, il se persuada que sa maîtresse l’avait abusé par un faux rapport ; et sur-le-champ il fit partir un exprès pour lui ordonner de revenir de suite à Paris.  Il lui écrivait d’un ton assez sévère, et Clair frémit en pensant qu’elle serait peut-être la victime de sa propre-perfidie. Elle confia ses craintes à Laurette, sur qui elle n’avait aucun soupçon. Celle-ci, voyant que l’orage était près d’éclarer, songea qu’il était prudent qu’elle cherchât un autre asile, et parut vivement affectée quand sa maîtresse lui dit : Il faut sur-le-champ retourner dans la capitale. Tu partages mon inquiétude ? lui demanda Clair. — En vérité, madame, je ne suis pas satisfaite de quitter le Languedoc. — Eh ! pourquoi cela ? — C’est qu’avec un amant comme le vôtre, on n’a pas un moment de repos. Il vous fait servir ses vengeances, emploie des agens infidèles qui vous trompent l’un et l’autre, et vous rend ensuite responsable des événemens. — Sois sans inquiétude ; arrivée près du ministre je le ferai revenir facilement de toutes les préventions qu’il a pu prendre contre moi. — Si madame faisait bien, elle irait seule à Paris. Tenez, je vous avoue franchement que votre M. de Louvois méfait peur ; j’ai toujours la crainte de retourner aux Filles de la Miséricorde ; et, sur ma parole, je n’aime point le couvent. — Rassure-toi ; tu ne peux en rien être compromise dans cette affaire, et si tu me quittais, l’on pourrait t’accuser d’avoir profité du moment de mon absence pour ouvrir la porte aux prisonniers. — Moi, madame ! J’espère bien que vous êtes certaine... — Que tu en es incapable ; tu m’as donné trop de preuves d’attachement, pour que je puisse avoir aucun doute sur ta fidélité. Tu vas me suivre, toi, ainsi que Valentin ; vous ferez au ministre un récit détaillé de la fuite des hommes que j’avais établi les gard- iens du maréchal. — Oui ; mais ne vous avisez pas de lui dire qu’on ne s’est aperçu du départ des prisonniers que vingt-quatre heures après ; car je suis bien certaine qu’ils étaient hors du château avant que vous n’en sortissiez. Il faut qu’auprès du ministre vous soyez censée avoir quitté Saint-Vallier pour aller le prévenir vous-même de cet événement ; vous lui en donnerez pour preuve authentique, la lettre que Valentin a été chargé de lui porter de sa part. N’importe ce qu’il dise, soyez constante à accuser ses agens, et je soutiendrai hardiment la même chose ; personne ne peut nous donner un démenti, puisque l’entrée des prisonniers au château, ainsi que leur départ, n’est connue que de vous, de Valentin et de moi.  La hardiesse de Laurette rendit à Clair le courage qui commençait à l’abandonner. Il fut décidé qu’on écrirait à M. de Louvois qu’on ne partirait du château que huit jours après, attendu que madame de Saint-Vallier, accablée de chagrin et vivement affectée de la lettre qu’elle avait reçue, de la catastrophe qui y avait donné lieu, avait été contrainte de se mettre au lit. Ce fut Laurette qui écrivit sous la dictée de sa maîtresse qui, disait-elle, était trop malade pour écrire elle-même.  Laurette ne se persuadait point que le maréchal pût avoir des soupçons qu’il n’aurait jamais-eus sans la rencontre qu’Herbert avait faite à Toulouse de Clair de Villedieu et du prétendu ministre de la religion protestante.  Elle était bien résolue à quitter sa maîtresse ; la veille même de son départ pour la capitale, mais Valentin lui fit sentir qu’elle se perdrait peut-être en l’abandonnant, et que toute la colère du ministre retomberait sur eux.  Si tu l’avais vu, lui dit-il, au moment où je lui ai remis la lettre de madame, la fureur étincelait dans ses yeux. — Que t’a-t-il dit ? — Pas un mot. Il s’est assis devant son bureau, a écrit pendant quelques minutes, et comme j’étais seul avec lui dans son cabinet, il frappait du pied, jurait entre ses dents, mais de la belle manière. Tu dois bien penser que si nous abandonnons ta maîtresse, elle-même nous accusera de la fuite du maréchal. Valentin persuada si bien Laurette qu’elle partit avec lui pour Paris.  Dès le soir de leur arrivée a l’hôtel de madame de Saint-Vallier, M. de Louvois s’y rendit. Laurette avait bien indoctriné sa maîtresse, et celle-ci fit à son amant les reproches les plus sévères sur la lettre qu’il lui avait fait remettre par Valentin, prit avec lui le ton hardi d’une femme qui semble décidée à rompre une chaîne qui commence à la fatiguer. Le ministre était toujours amoureux, et plus madame de Saint-Vallier semblait montrer d’humeur, et même d’emportement, plus Louvois s’adoucissait..  Puisque j’ai perdu votre confiance, lui dit elle, monsieur, je dois vous quitter, mais avant de rompre entièrement avec vous, je vais faire paraître pour ma justification deux serviteurs fidèles devant qui votre intérêt doit vous porter à ne point prononcer le nom du prisonnier que j’ai eu la prudence de leur cacher ; en même temps elle appela Valentin et Laurette, et leur dit de rendre compte à monseigneur de ce qui s’était passé au château. En vérité, dit Laurette, d’un air assez décidé, si j’avais eu la moindre idée du chagrin qui dût affliger madame tandis que nous serions dans son château, je jure bien que j’aurais fait tout mon possible pour qu’elle ne quittât point Paris ; et d’ailleurs, ajouta-t-elle, une jolie femme comme madame, n’est pas faite pour végéter dans une campagne, et surtout pour y remplir les fonctions de geolier ; c’est moi, continua-t-elle, qui me suis aperçue la première de l’absence de deux hommes qui allaient et venaient dans le château, et dont les figures ignobles me faisaient trembler.  Satisfaite de ne plus les voir, je le témoignai à madame ; je la vis aussitôt pâlir ; inquiète de sa situation, je la conjurai de m’en dire la cause. Ce soir, me dit-elle, à dix heures, s’ils ne sont point de retour, je t’apprendrai le sujet de la crainte que j’éprouve. Le soir ces hommes ne revinrent point, alors ma chère maîtresse ; qui connaît ma fidélité et celle de Valentin, m’ordonna de préparer un panier de vivres et nous conduisit elle-même jusqu’à une porte, qu’elle fit ouvrir, afin de poser le panier, en nous disant qu’il y avait là un homme condamné à mort, et dont M. de Louvois voulait conserver l’existence.  Quel fut notre étonnement en trouvant la prison ouverte et personne dedans ! Voilà, monseigneur, l’exacte vérité.  Le lendemain madame partit pour Paris. Un exprès qu’elle trouva sur la route, la contraignit à revenir sur ses pas, à vous écrire par Valentin.  Le rapport de Clair de Villedieu, celui de Laurette se trouvait si apposé avec la lettre de Laurence au Roi, que le ministre ne savait que penser. Montezert était en liberté ; voilà ce qui le mettait en colère ; mais comme les agens qu’il avait employés pour le faire arrêter ne reparaissaient point, il finit par se persuader qu’ils avaient exigé du maréchal qu’il fit un récit qui ne pût compromettre ni madame de Saint-Vallier, ni le ministre.  Laurette se retira, d’après l’ordre de sa maîtresse qui jouait assez bien le rôle d’un grave personnage que sa spirituelle soubrette lui avait tracé. Dès qu’elle fut sortie, M. de Louvois parla du tour que cette affaire avait pris, de la manière plaisante dont le monarque en avait badiné.  Il accuse Montezert d’infidélité, et cela d’après ce que lui a écrit la belle duchesse, et tout ce que j’ai su inventer en donnant au maréchal pour maîtresse la femme d’un avocat de Toulouse. En vérité, je crois que Louis retonibera encore sous les chaînes de Laurence de Sully. Tentatives inutiles de sa part ; mais elles causeront de violentes inquiétudes à Montezert, et ne pouvant réussir encore dans mon dessein de le perdre, j’aurai du moins la consolation de le savoir inquiet sur la tendresse de sa femme.  Et moi, reprit Clair, je veux que celle-ci soit bien convaincue que son mari lui en a imposé par sa prétendue captivité, et que s’il a passé quinze jours sans lui donner aucune de ses nouvelles, c’est qu’il était tout occupé de son amour.  Vous voyez, continua la perfide madame de Saint-Vallier, par les nouveaux projets que je forme, si je pouvais avoir la pensée de faire sortir Montezert de la captivité à laquelle vous l’aviez condamné. Ah ! je n’oublierai jamais le mépris avec lequel l’orgueilleuse Laurence m’a traitée, et ma détention dont elle seule a été cause, lui fera répandre bien des larmes, et empoisonnera de chagrins le reste de son existence.  M. de Louvois, entièrement persuadé de la vérité de tout ce que Clair venait de lui dire, voulut, par un magnifique cadeau, faire oublier : à sa maîtresse le chagrin qu’il lui avait donné.  Eh bien ! demanda Laurette à madame de Saint-Vallier, êtes-vous consente d’avoir suivi mes conseils ? Si vous eussiez paru effrayée, interdite en la présence du ministre, il vous eût accablé des plus cruels reproches, et peut-être que vous eussiez été la victime de son ingratitude. Maintenant, ajouta-t-elle avec intention, vous n’allez plus vous occuper du maréchal. — Ne plus m’en occuper, dis-tu, Laurette ? ah ! que tu me connais peu ! je suis bien loin de renoncer au doux plaisir de la vengeance. — Vous cherchez de nouveaux chagrins. — Mais pourquoi me parles-tu ainsi ? — Ma foi, madame, pour votre intérêt ; à force de vouloir faire du mal, on finit par en éprouver soi-même. — Le plus grand malheur qui pourrait m’arriver, serait, sans contredit, de voir cette odieuse famille jouir d’un seul instant de repos.  Laurette s’efforça de cacher toute l’indignation que cette conversation venait de faire naître dans son âme ; mais soit qu’elle ne pût se vaincre assez, ou que Clair eût quelque soupçon contre elle, elle ne lui parla plus que de choses qui n’avaient aucun rapport à l’événement qui l’avait rappelée à son hôtel. Elle se félicita des présens du ministre, s’occupa beaucoup de la brillante toilette qu’elle devait faire le lendemain pour se trouver à un bal dont il lui avait parlé.  Si Laurette n’eût suivi que le ressentiment qu’elle éprouvait, elle eût abandonné sur-le-champ une femme aussi coupable ; mais le désir de préserver le maréchal et son épouse, des piéges qui leur seraient tendus par leurs implacables ennemis, fit qu’elle redoubla de soins, de prévoyances pour madame de Saint-Vallier, afin de pouvoir obtenir une confiance dont elle espérait tirer un parti favorable aux intérêts de la duchesse de Montezert. 

 CHAPITRE VII.  LE voyage du maréchal fut des plus heureux ; il avait fait une telle diligence, qu’il était arrivé à Amsterdam le vingt-neuf juillet. Il fut reçu par le chef de la république avec tous les témoignages d’estime et de respect que méritait sa réputation de guerrier, jointe à celle d’ambassadeur de Louis XIV.  Ses lettres de créance furent enregistrées, et l’on s’empressa de lui donner des fêtes magnifiques.  Herbert, qui l’avait accompagné, revint à Montezert, en apportant ces heureuses nouvelles à la duchesse, qui se félicitait d’un bonheur inattendu. Le maréchal lui écrivait : « Ceux qui ont résolu ma perte  » seront sans doute au désespoir en  » apprenant que, malgré leur perfidie,  » je suis arrivé à mon poste  » avant l’époque fixée par le Roi ;  » j’ai été reçu comme le délégué d’un  » grand monarque, c’est-à-dire qu’on  » m’a rendu des honneurs dont toute  » la gloire appartient à Louis. J’espère  » maintenir la paix entre la  « Hollande et ma patrie ; c’est ainsi  » que je veux confondre ceux qui prétendraient  » me ravir la confiance  » et l’estime de mon souverain.  » Chère Laurence, si mes désirs sont  » remplis, si le Roi, content de mon  » zèle, me conserve en Hollande, au  » printemps prochain tu viendras  » me rejoindre avec tes enfans. J’avoue  » que je me fixerais avec plaisir  » dans ce pays, d’autant plus  » volontiers qu’on n’y éprouve aucune  » contrariété pour les opinions  » religieuses. Puisse un jour le même  » calme régner dans le sein de ma  » trop malheureuse patrie ! mais,  » hélas ! les deux partis ne sont  » point assez raisonnables, et l’intolérance  » de l’un, l’entêtement de  » l’autre, peuvent allumer les funestes  » brandons de la guerre civile. »  » Chère épouse, je ne te recommanderai  » point d’agir avec prudence ;  » fais toujours du bien au  » malheureux ; mais dans ce moment  » où la persécution des protestans  » semble être organisée sur  » tous les points de la France, songe  » bien que nos ennemis ont les yeux  » ouverts sur toi. Fais en sorte qu’on  » ne puisse t’accuser d’être plus généreuse  » à l’égard des réformés  » qu’à celui des catholiques. Dans  » tes bienfaits, ne considère que  » des frères malheureux, enfans du  » même Dieu ; le riche doit à l’infortuné  » une sensibilité, quelle que  » soit sa croyance.  » Adieu, chère Laurence ; pense  » que loin de celle que j’adore, il ne  » peut exister de véritable bonheur  » pour moi. Tu as nos enfans pour te  « consoler de mon absence ; quant à  » ton époux, il n’a que son amour  » qui puisse lui faire supporter une  » séparation que lui commande le  » désir d’être utile encore à sa patrie. »  Cette lettre tranquillisa la duchesse, et pendant quelques jours elle se flatta que le sort se lassait enfin de la persécuter ; cependant elle eût préféré que Montezert n’eût aucun emploi ; mais il fallait se résigner à vivre quelque temps loin du seul objet qu’elle eût jamais aimé.  Herbert, de retour de Hollande, se mit, sans rien dire, à chercher en quel lieu était situé le château de Saint-Vallier. Il découvrit qu’il était à dix lieues de Toulouse, et redoutant que Clair de Villedieu ne s’y trouvât encore, il résolut de s’en assurer, et se rendit dans ce pays ; c’était un très petit hameau au bas d’une colline. Il s’informa si la maîtresse du château était chez elle.  — Non, lui répond un bon paysan, à qui il s’adressait : il n’y a personne, et, ma foi, je crois bien qu’il n’y a pas un des habitans de ce hameau qui en soit fâché, car elle est fière, impérieuse, dure envers les pauvres malheureux : ah ! que c’est triste pour des vassaux quand ils changent de maître ! — Ce n’a donc pas toujours été la même famille qui a possédé ce lieu ? — Non : jadis il était à madame de Louvois ; ah ! c’est de celle-là qu’on pouvait dire que c’était une bonne maîtresse ; tout le monde l’aimait. Elle ne restait pas long-temps a Saint-Vallier ; mais le peu qu’elle y séjournait, elle y faisait du bien pour toute l’année. — Pourrait-on voir le château ? il est d’une assez belle apparence. — Oui ; si vous le voulez, je puis vous y conduire : le jardinier est mon oncle, et c’est un bon garçon, qui, quoique vieux, est encore fort jovial. — L’intention d’Herbert était de s’informer adroitement si, à l’époque où son maître avait été arrêté, il n’y avait pas eu de prisonniers au château de Saint-Vallier ; car il se croyait certain que la captivité du maréchal était due à Clair de Villedieu.  Conduit par le paysan, il entre dans le château visite le jardin, lé parc, mais il ne peut en voir les appartenions. Le jardinier lui dit qu’en partant pour Paris, mademoiselle Laurette en a emporté toutes les clefs. — Et quelle est cette demoiselle Laurette ? demanda Herbert, pensant que ce pouvait être la libératrice du maréchal. — Mademoiselle Laurette est une petite femme de chambre, bien fine, bien  rusée, qui, je crois, ne vaut pas mieux que sa maîtresse, dit le paysan. — Paix donc, Bernard ! repris vivement le jardinier. — Ah ! rassurez-vous, mon oncle, ce monsieu connaît madame de Saint-Vallier — Oui, je la connais, et je l’apprécie à sa juste valeur ; mais, ajouta-t-il, où donc est la prison du château — Une prison ? il n’y en a point. — Cependant il y a un mois ou six semaines, on a amené ici nuitamment deux prisonniers, par ordre du Roi. — Allons donc, vous voulez rire. — Non, je vous assure qu’on me l’a dit. — On vous. a trompé. Il y a eu ici deux des valets de M. de Louvois ; mais ils en sont repartis quand madame a appris que le ministre était bien mal ; pour des prisonniers, cela n’est point vrai.  L’entrée et la sortie du maréchal avaient été si mystérieuses, que personne dans le pays n’en avait eu  connaissance. Ainsi Herbert, dans la visite qu’il fit, n’apprit rien de ce qu’il désirait savoir. Il quitta Saint-Vallier pour retourner à Montezert, n’ayant acquis d’autre connaissance que celle de savoir que la perfide Clair était détestée dans le hameau, et qu’elle était retournée à Paris. Cette dernière circonstance lui fit grand plaisir, car elle lui ôtait du moins la crainte de voir rôder de ses agens dans les environs du château de Montezert, et par-là il se flattait que la duchesse passerait l’hiver tranquillement ; mais, hélas ! il était décidé que cette femme vertueuse n’aurait presque jamais de repos.  Rassurée sur le sort du maréchal, certaine par ce qu’Herbert lui avait dit que Clair n’était plus voisine de ses domaines, elle se livrait aux soins qu’embellissaient pour elle la tendresse maternelle et la bienfaisance à l’égard de tous les malheureux. Elle pouvait compter presque tous les jours de sa vie par plusieurs bonnes actions. Elle attendait avec impatience l’instant d’aller rejoindre son époux ; mais on n’était encore qu’au mois d’octobre, et l’espace qui la séparait de la belle saison était bien long à parcourir. Elle pensait sans cesse à l’ennui que Montezert devait éprouver, en vivant loin d’elle ; elle savait combien elle en était aimée, et se plaignait d’une séparation dont elle-même sentait toute l’amertume, et ne trouvait d’adoucissement à sa peine qu’en lui écrivant le plus souvent qu’il lui était possible.  Un matin, assise à son bureau, tandis que ses deux filles dormaient encore, elle était occupée à lui écrire ; Herbert vint lui dire qu’un courrier arrivant de Paris avait une lettre à lui remettre de la part de Louis XLV.  Une terreur subite s’empare d’elle ; elle tremble que ce ne soit un ordre contre la sûreté du maréchal. L’écuyer se présente, donne la lettre, et ressort de suite, sans attendre même que la duchesse ait eu le temps de prendre connaissance du message qu’on venait de lui remettre. Elle tenait la lettre à sa main, et n’avait pas la force de l’ouvrir ; cependant elle s’y détermina, reconnut l’écriture du monarque, qui s’excusait de ne pas lui avoir répondu plus tôt, et cela dans les termes les plus tendres :  « J’ai partagé, lui disait-il, toute la peine qu’a dû vous causer le prétendu événement arrivé à Montezert ; j’ai fait rechercher les coupables, et n’ai pu sévir contre eux. Belle Laurence, on vous a trompée par de faux rapports ; la captivité du maréchal n’a point été cruelle ; s’il vous a été ravi pendant quinze jours, c’est un larcin que l’amour a fait à la foi conjugale ; et vous avez dû remarquer par ce qu’il vous a dit lui-même, que la beauté qui l’avait retenu près d’elle, l’a fait reconduire sain et sauf jusque dans ses domaines : le conte de sa prétendue arrestation serait réellement risible, s’il ne vous eût donné d’aussi vives inquiétudes. Je regrette sincèrement que le maréchal ne sente pas tout le prix du trésor qu’il possède, et qu’il ne paie votre excessive tendresse que par une infidélité un peu trop marquée. Revenez, charmante Laurence, revenez dans la capitale ; ne consumez point vos beaux jours dans une campagne qui n’est pas faite pour vous. Ici tous les cœurs vous désirent ; votre sourain fera tout son possible pour vous faire oublier les torts de Montezert à votre égard. Vous connaissez trop bien les sentimens que vous lui avez inspirés, pour qu’il lui soit nécessaire de vous assurer de nouveau de tout l’intérêt qu’il prend à votre sort, ainsi qu’à celui de vos enfans, dont il se déclarera toujours le protecteur. »  Un froid mortel circulait dans les veines de l’infortunée duchesse ; elle ne savait si elle veillait ou si un : songe ne l’abusait point. Elle relut encore la lettre : Montezert infidèle... Montezert lui en ayant imposé... Cela était impossible. Ah ! s’écrie-t-elle, c’est une nouvelle scélératesse de Louvois et de sa coupable maîtresse. Ils n’ont pu perdre le maréchal dans l’esprit du Roi, le faire passer pour traître à sa patrie, ils veulent maintenant lui ravir ma tendresse, me le faire paraître infidèle, Ils ont trompé le monarque, et cela pour éviter qu’on ne recherchât ceux qui avaient osé attenter à la liberté du maréchal. Bien persuadée que la lettre du monarque n’était que le résultat des perfides insinuations de Louvois et de Clair de Villedieu, elle se décida à répondre au Roi, en protestant que Montezert était aussi fidèle époux que fidèle sujet, en conjurant le monarque de n’ajouter aucune foi à tout ce que l’on pourrait lui dire contre le duc de Montezert.  Il y avait plus d’une heure qu’elle réfléchissait sur la lettre qu’elle croyait devoir envoyer au Roi, quand Herbert entra auprès d’elle ; sa figure annonçait la satisfaction.  Laurence le regarda d’un air d’égarement, et lui demanda ce qu’il voulait, et où était l’envoyé du Roi ? — Il est parti pour se rendre à Toulouse, et je venais, ma chère maîtresse, vous faire part de la bonne nouvelle qu’il m’a donnée.... Mais, mon Dieu, madame, qu’avez-vous ? votre pâleur.... auriez-vous quelque chagrin relativement à monseigneur ? — Non, mon ami ; non, je n’ai rien qui me fasse de la peine : mais parle-moi du sujet qui cause la joie que tu parais éprouver en ce moment. — Eh bien, madame, dans peu de jours vous verrez sans doute le Roi ; il sera à Toulouse le dix de ce mois, pour l’ouverture du parlement, et sans doute qu’il viendra vous visiter ; car il doit, dit-on, parcourir tout le Languedoc. Ce duché en étant un des plus grands domaines, je suis bien persuadé qu’il s’arrêtera à votre château ; d’ailleurs, vous êtes l’épouse d’un grand guerrier, d’un maréchal de France et d’un ambassadeur : ces titres, joints à votre mérite personnel, ameneront ici le monarque.  Cette nouvelle, loin d’enchanter Laurence, augmenta encore son chagrin ; mais elle se garda de le faire voir à Herbert ; elle lui dit seulement : Si le monarque m’honorait de sa visite, cette marque de préférence augmenterait encore la haine de nos ennemis. Ah ! quand viendra donc le temps où nous pourrons être oubliés de tout le monde, vivre ignorés dans quelque coin de l’heureuse Helvétie ! — Quoi, ma chère maîtresse, vous quitteriez la France pour aller vivre en Suisse ? — Oui, mon ami, et du meilleur de mon cœur. Je t’atteste que je voudrais déjà y être. Aussi, quand le ciel permettra que le duc puisse renoncer aux emplois, je le déterminerai à s’expatrier. Depuis si long-temps nous sommes malheureux... — Il est vrai que vous êtes bien tourmentés par ce vilain monsieur de Louvois. Il faut espérer que ce méchant homme ne pourra plus vous faire de peine, et que le Roi sera toujours là pour l’en empêcher. Tenez, il faut, quand vous écrirez à monseigneur, lui dire que le monarque doit venir dans ses domaines ; je suis certain que cela lui fera grand plaisir. — Je ne le crois pas, fut toute la réponse de Laurence, qui savait jusqu’à quel point le maréchal avait poussé la jalousie. Ce sentiment s’était éteint dans son cœur depuis que son épouse avait quitté la cour ; mais un rien pouvait le ranimer, et lui causer de nouvelles infortunes. Le lendemain du jour où Laurence avait reçu la lettre du monarque, Herbert demanda à sa maîtresse quels préparatifs elle allait ordonner ? — Des préparatifs, mon ami, et pour qui ? — Pour le Roi, madame ; il faut qu’il soit dignement reçu. Si monseigneur était ici, je suis certain que déjà tous ses vassaux seraient à l’ouvrage. D’abord il faut faire sabler l’avenue, sarcler les jardins. — Mais, mon ami, tu perds la tête ; pense donc qu’en novembre le Roi ne s’y promenera point, qu’il n’y a plus ni fleurs, ni herbes. — Ah ! c’est vrai, madame ; mais du moins il faut que les appartemens soient richement décorés. Vous avez une superbe collection de fleurs et d’arbres étrangers ; il faut que la grande salle, où vous recevrez le monarque, et où le bailli et les juges de vos domaines viendront le complimenter, présente un bel aspect. Tenez, donnez-moi votre permission, et j’arrangerai tout cela de manière à vous contenter. — Mais rien ne nous assure que Louis XIV vienne. — Pardonnez-moi, je puis vous l’assurer. — Comment le sais-tu ? — Par l’envoyé, qui m’avait défendu de vous le dire. Après vous avoir remis la lettre de notre magnanime souverain, il vous quitta de suite ; je le suppliai de se rafraîchir ; il accepta, et se disposa à repartir. Je lui dis : Vous n’attendez pas la lettre de madame la duchesse ? Il me répondit : Le Roi viendra la chercher lui-même ; mais n’en parlez pas ; il ne veut point qu’on lui prépare de réception. — O mon Dieu ! en quel embarras je me trouve ! — Vous pensez bien, ma chère maîtresse, qu’un Roi dit ces choses-là, mais qu’il s’offenserait peut-être si on lui obéissait trop exactement. Tenez, reposez-vous sur mon zèle ; j’ai du goût et de l’activité : tout ira le mieux du monde....  Laurence, malgré la peine qu’elle éprouvait, fit tout disposer dans le château ; prévint secrètement le bailli et les principaux officiers de justice, et fut obligée d’aller à Toulouse pour faire différentes emplettes.  En y arrivant, elle entendit tout le monde lui parler de la prochaine arrivée de Louis XIV. On préparait la maison de ville, et le premier magistrat ayant appris que la duchesse de Montezert était à son hôtel, alla la visiter, et la prier de se trouver au bal que la ville devait donner au souverain.  Laurence refusa en alléguant pour raison qu’elle nourrissait, et ne pouvait s’absenter de son château. Eh bien, madame, lui dit-il, puisque nous ne pouvons avoir le bonheur de vous posséder à Toulouse, permettez que je puisse disposer de votre hôtel en faveur de M. de Louvois, qui, dit-on, doit accompagner son auguste maître.  Au nom de Louvois, la duchesse ne put s’empêcher de tressaillir. La pensée d’être contrainte à le recevoir chez elle, la révoltait ; car elle ne se persuadait point que le monarque y vînt sans lui. Cependant elle chercha à se rassurer, et répondit qu’on pouvait disposer de l’hôtel, et l’offrir au ministre de la part de l’épouse du maréchal de Montezert.  Elle retourna dans ses domaines, et bientôt tout se trouva disposé pour recevoir dignement Louis XIV.  La veille de ce jour tant redouté par l’infortunée Laurence, un homme vint demander Herbert, et ne voulut point entrer. Allez lui dire ( il s’adressait au concierge) que je l’attends dans l’avenue, et que j’ai un message de la plus haute importance que je ne puis remettre qu’à lui seul.  Herbert s’y rendit aussitôt. Il était déjà presque nuit, et trouva l’inconnu assis sur un banc. A son approche, celui-ci se leva et fit quelques pas pour aller au-devant de lui.  Monsieur, lui dit-il, je suis chargé de vous remettre une lettre qui ne doit être donnée qu’à votre maître. — Mon maître n’est point ici. — Je le sais très-bien ; mais comme je suis instruit que vous possédez toute sa confiance, vous devez avoir des occasions favorables pour lui faire parvenir ce que vous voudriez à l’insu de son épouse. — A l’insu de madame, dites-vous ? Mais cet écrit pourrait donc lui occasionner quelque chagrin ? — Cela serait possible. — Qui donc vous envoie ? — Une femme charmante, et le message d’une jolie femme ne plait pas ordinairement à l’épouse de celui à qui il s’adresse. — Je ne vous comprends point. — Je ne puis m’expliquer davantage. Me promettez-vous d’envoyer la lettre ? — Oui, si vous m’assurez qu’il n’y a rien qui puisse causer de la peine à monsieur le maréchal. — Je vous assure au contraire qu’elle lui fera plaisir ; d’ailleurs, c’est une réponse, et comme il a oublié de donner les moyens de correspondre directement, madame les lui demande. Voilà, ajouta cet homme, quelques pièces d’or que j’ai ordre de vous remettre comme le prix de la discrétion qu’on exige de vous, surtout à l’égard de la belle Laurence de Sully. — Je ne sais point vendre mes services, et encore moins ma discrétion. — En ce cas, je m’en rapporte à votre attachement pour monsieur le duc de Montezert.  En prononçant ces mots, il sauta sur un cheval qui était à fort peu de distance du banc, et disparut avec la rapidité de l’éclair. Herbert, resté comme si on l’eût cloué à sa place, tenait le fatal papier, et repassait dans sa pensée ce qu’on venait de lui dire. Tout semblait lui annoncer qu’il existait une intrigue amoureuse entre le duc et quelque belle Languedocienne. Comment se permettre de faire partir cette lettre, qui pouvait peut-être, par la suite, causer de grands tourmens à sa maîtresse ? Comment la lui montrer sans  faire naître son désespoir, surtout si celle qui écrivait était une rival aimée ?  Envoyer le message, c’était trahi la charmante Laurence ; le lui donner, c’était la désespérer. Dans cette affreuse perplexité, il ne savait qu’il devait résoudre, quand l’idt lui vint de consulter madame Riche mond ; c’était une femme raison nable qui, suivant lui, ne pouva que donner un bon conseil.  Il retourna au château, répél fidèlement tout ce que venait de lui dire le messager mystérieux. — quoi ! mon cher Herbert, tu ne vo point que c’est une coupable il trigue, qu’il est de notre devoir ne point souffrir qu’elle ait lieu Comment, ma chère Laurence, que est un modèle de vertu, qui a toi sacrifié pour le maréchal, jusqu l’amour que lui témoignait le mo narque ; qui a abandonné Paris  la cour de France, dont elle était l’ornement, et cela pour calmer la jalousie dont le duc était atteint, se verrait sacrifiée à une rivale ? Non, non, cela ne peut avoir lieu. Point de grâce pour un mari infidèle.  — Mais, madame de Richemond, nous ne savons point si monseigneur est coupable ; on peut l’aimer, ce n’est pas sa faute ; Louis XIV a bien aimé madame la duchesse. — Il est vrai ; mais madame la duchesse a courageusement abandonné Paris, et cela, dans la crainte d’affliger son ombrageux époux. Ah ! monsieur le duc, que vous récompensez mal l’attachement inviolable de votre épouse ! mais voilà les hommes, voilà comme ils sont presque tous : injustes, jaloux, tyrans, ils ont sans cesse les yeux ouverts sur nos moindres actions. La femme vertueuse souffre, mais ne se plaint point. C’est ce qu’a toujours fait madame  la duchesse ; mais aujourd’hui faut qu’elle sache comme on trompe. — Là, là ! madame Rich mond, vous prenez la chose trop a sérieux. — Trop au sérieux, dis-tu — Oui, en vérité. — Crois-tu do que ce ne soit pas affreux, indigne impardonnable, pour un mari qi est adoré, d’entretenir une corres- pondance amoureuse ? — S’il n’a fa qu’écrire à cette dame qu’il la trou- vait jolie, qu’il l’aimait tendrement je ne vois pas... — Tu ne vois pas ? moi je dis qu’un homme marié... Ne doit peut-être pas regarder uni jolie femme ? — Je n’ai pas dit cela.. — Qu’il ne peut pas l’aimer ? — Il peu être entraîné involontairement Souvent on n’est pas maître de l’im pression qu’on éprouve ; mais il doi fuir l’occasion qui peut le rendre coupable ; et si l’aveu d’une passion répréhensible est prêt à lui échapper le souvenir de sa femme, celui de ses  enfans, l’honneur, ce noble sentiment sans lequel l’homme n’est plus digne d’estime, doivent arrêter sur ses lèvres l’expression d’un amour qui peut le faire rougir. — Ah ! madame Richemond, comme vous êtes sévère ! — Non, je suis juste. — Comme vous traitez les pauvres maris ! — Moins sévèrement encore qu’ils ne le méritent. Je n’ai point de partialité, et je ne fais pas plus de grâce à des femmes qui oublieraient leurs devoirs ; mais nous perdons un temps considérable en discussions ; donne-moi cette lettre au plutôt ; viens avec moi la portera la duchesse. — Je le veux bien ; mais si mon cher maître avait des torts, je vous en supplie, ne les aggravez point par vos réflexions. — Que le ciel m’en garde ! je serai la première à l’excuser. — Je vais vous suivre, madame Richemond, et cependant j’avoue que je suis désolé : cela va causer de la peine à ma bonne maîtresse. — C’est pour lui en éviter de plus grandes : il faut couper le mal dès sa racine et ne point le laisser augmenter, car alors il ne serait plus temps.  Herbert abandonna le papier à madame Richemond, redoutant d’être témoin des pleurs de la trop infortunée Laurence.  La bonne gouvernante se rendit vers elle ; elle tenait à la main la fatale lettre. — Donnez promptement, lui dit la duchesse ; peut-être cela vient-il du maréchal. — Non, madame ; elle est pour lui. — Et de qui est-elle ? — Je l’ignore. — Qui vous la remise ? — Herbert, à qui un homme l’a donnée ce soir en recommandant de ne point vous la montrer, et de la faire partir pour la Hollande le plutôt possible. — Je vais la mettre avec d’autres papiers dans la malle qui doit partir après demain pour Amsterdam. — Il faut avant savoir de qui elle peut venir. — Puisque cela m’est impossible. — Pardonnez-moi. — Comment ? — Ouvrez cette lettre. — Je ne me le permettrai jamais ! C’est peut-être un secret d’Etat. — Excellente femme ! je suis désespérée d’être contrainte à vous parler trop franchement pour votre sensibilité. Cette lettre renferme un secret ; mais un secret d’amour. — Eh quoi ! madame Richemond, vous seriez-vous permis de commettre une indiscrétion ? — J’en suis incapable ; mais celui qui a parlé à Herbert n’a point fait un mystère de son message, qui, suivant lui, ne parle que de l’amour d’une fort jolie Languedocienne pour votre époux, et cette épître est une réponse : d’après cela, vous voyez si vous devez résister au désir si naturel de connaître du moins le nom de celle qui aspire à devenir votre rivale, si déjà elle ne l’est de puis long-temps. — Madame Richemond, quoique je n’aie point cessé de vous respecter comme mon ancienne gouvernante, que je vous porte réellement une amitié filiale, je vous avoue que je ne permettrai jamais qu’on ose se rendre juge de la conduite de monsieur le duc ; posez, je vous prie, ce papier sur mon bureau ; mon époux seul en prendra connaissance. Veuillez me laisser, ma chère amie ; j’ai à écrire pour envoyer demain à Toulouse.  Madame Richemond ne concevait rien à la tranquillité de Laurence, et la regardait d’un air stupéfait, ne pouvant pas se persuader qu’une femme put entendre parler d’une infidélité de son époux, sans même en paraître émue ; mais si elle eût pu lire dans le cœur de Laurence, quelle aurait bien eu une autre idée !...  Hélas ! l’épouse du maréchal souffrait des peines inouies : son âme était brisée. Elle prit alternativement ses enfans, les serra sur son cœur en versant des larmes. Cher Montezert, disait-elle, si dans un moment d’erreur tu as pu oublier ta Laurence, je ne t’en aiderai pas moins, et tes enfans me seront toujours aussi précieux que si tu n’avais point cessé d’être fidèle à tes sermens.  Elle avait montré un grand calme, et son motif lui faisait le plus grand honneur. Elle ne voulait pas qu’un seul des gens de sa maison pût se croire en droit de dire, monseigneur est coupable. Cependant la lettre écrite par le Roi semblait se rattacher à l’intrigue dont le messager mystérieux avait parlé à Herbert. Cette réflexion la détermina à briser le cachet de la lettre. En le faisant, sa main trembla : elle éprouva cette terreur indéfinissable qui semble un pressentiment du malheur. Elle fut prête à la sceller de nouveau ; mais néanmoins elle n’en eut pas le courage. Ses yeux qu’obscurcissaient ses larmes, cherchèrent la signature ; elle y trouva ces mots : Votre tendre Mélanie  C’en fut assez pour qu’elle obéît sans le moindre scrupule à la curiosité dont elle était agitée ; elle lut ce qui suit :  « Cher Montezert, je dois une  » réponse à la charmante épître que  » vous m’avez écrite. Je n’avais point  » besoin des nouvelles expressions  » de votre tendresse pour y croire ;  » mais j’avais besoin de vos nouvelles  » pour être certaine que la fatigue  » du voyage n’avait point altéré une  » santé qui m’est mille fois plus  » précieuse que la mienne. Vous  » devez vous rappeler les soins que  » j’ai pris de mon aimable captif.  » Pendant quinze jours, qui n’ont  » eu pour votre Mélanie que la plus  » courte durée, je vous ai donné  » des preuves de mon inviolable  » attachement.  » Vous ne m’avez point parlé de  » la manière dont on a pris chez  » vous la fable que vous avez dû dé-  » biter sur votre arrestation et sur  » votre retour dans la forêt. Mon  » ami, comme la tendre Laurence  » a dû plaindre son époux sur son  » emprisonnement ! Combien on a  » dû prendre de précautions pour  » que des brigands, un des agens de  » Louvois, ne vous arrêtassent point  » de nouveau ! D’après ce que vous  » me marquez, il paraît que votre  » jeune secrétaire s’est conduit par-  » faitement, et n’a dit que ce que  » vous disiez vous-même. Cependant  » je suis charmée que vous l’ayez  » emmené en Hollande ; il eût pu  » commettre quelqu’imprudence,  » répondre maladroitement à quel-  » ques-unes des questions faites par la  » duchesse. Maintenant je suis par-  » faitement tranquille ; la fable que  » nous avons imaginée, a obtenu,  » auprès des gens de votre château,  » toute la créance nécessaire, et je  » défie qu’on puisse jamais savoir  » que l’heureuse Mélanie a été votre  » geolière. Adieu, cher Montezert ;  » songez qu’il n’est point de femme  » au monde qui vous aime autant  » que le fait votre véritable amie.  » Comme j’ignore le moyen de  » vous faire parvenir ma lettre, un  » de mes gens doit aller la remettre  » à votre château. Je suis assurée  » qu’elle vous parviendra intacte.  » La belle Laurence est incapable  » de soupçonner la fidélité de son  » époux.  » Adieu, mon ami ; à vous pour  » la vie.  Il est donc bien vrai, dit l’infortunée Laurence, que Montezert m’a trompée. Une rivale m’a enlevé son cœur ; je ne suis plus l’objet de sa tendresse ! Une autre.... Quelle est-elle donc cette Mélanie qui a pu le rendre parjure ? Avec quelle perfidie les cruels m’ont abusée ! Et comment un guerrier rempli d’honneur a-t-il pu s’abaisser à un mensonge aussi bas ? me donner tant d’inquiétudes, de craintes ? Il m’a vue réduite au désespoir au moment de notre dernière séparation. Hélas ! il semblait partager ma douleur, mon effroi. Ah ! Montezert, j’ai tout perdu, je n’ai plus qu’à mourir. Mourir ! ô mes enfans, mes chères filles, il ne vous reste peut-être plus que la tendresse de votre malheureuse mère ! Eh bien ! elle cherchera à conserver son existence, afin de protéger la vôtre, afin de vous garantir des piéges des méchans.  Laurence voulait encore douter des torts de son mari, mais la lettre du monarque lui disait assez que l’intrigue amoureuse du maréchal n’était que trop bien connue. Hélas ! se disait-elle, moi seule peut-être l’ignorait. Ah ! pourquoi suis-je sortie de cette douce erreur qui faisait la félicité de ma vie Pourquoi ai-je eu l’imprudence d’ouvrir cette lettre ?... Brûlons la qu’il n’en reste aucun vestige..... La brûler ! non, je ne veux pas que cette femme puisse m’accuser d’avoir soustrait une lettre adressée à Montezert, je vais l’envoyer.  La lettre avait une enveloppe ; je vais en mettre une autre, la sceller de nos armes, et la faire partir avec ce que je dois envoyer à mon infidèle époux. Bien déterminée à tenir cette résolution, et voulant que madame Richemond et Herbert n’eussent aucun soupçon sur le maréchal, elle les fit venir l’un et l’autre. Herbert, dit-elle, avec douceur, et après avoir essuyé ses beaux yeux humides de larmes, tu vas m’aider à fermer une malle qui ne devait partir qu’après demain ; mais il faut que demain au jour elle soit en route pour la Hollande. La lettre qu’on vient de te remettre ce soir est de la plus haute importance pour ton maître. — Quoi ! madame, cette lettre... — Eh ! oui, ma chère Richemond. Tourmentée, non par des craintes réelles, mais par les soupçons que tu m’avais donnés, j’ai ouvert cette lettre : elle est de la meilleure de mes amies qui est aussi celle du maréchal ; elle le prévient d’une chose qu’il est important qu’il sache. — Comment, madame, dit Herbert, le valet qui m’avait remis ce papier... — Est un fourbe quia voulu fairele mauvais plaisant.  — Cependant il m’avait assuré,.. Il  paiera cher son imposture. Je vais écrire à sa maîtresse, et le faire chasser comme un vil scélérat, qui mériterait même un plus grand châtiment.  En prononçant ces mots, elle reprit le papier qui venait de la réduire au désespoir, le plaça sous une enveloppe, y mit un cachet, et écrivit quelques lignes à son époux ; elle terminait par celles-ci : « Je t’envoie une lettre qui vient  » de m’être adressée dans ce moment.  » La personne qui me l’a  » fait apporter a bien compté sur  » ma tendresse pour toi ; car elle  » m’a fait dire tout ce que sa lettre  » renfermait. Je dois des remercîmens  » pour les soins qu’elle ta  » prodigués pendant les quinze jours  » de ta captivité. Adieu, Montezert ;  » songe bien qu’il n’est pas de  » Mélanie au monde qui puisse  » t’aimer plus que ne le fera toujours  » la tendre Laurence de  » Sully. »  Herbert et madame Richemond paraissaient interdits de ce qu’ils avaient dit à la duchesse relativement à la lettre.  Le lendemain, la malle devait partir pour la Hollande.  Laurence, en proie au plus mortel chagrin, fut obligée de se contraindre, afin de donner les ordres nécessaires pour recevoir le Roi ; car, dès le matin, il était arrivé un des officiers du prince. Il avait annoncé que sa majesté serait à Montezert vers le milieu de la journée.  Bientôt tous les vassaux du duc sont en habits de fête, et ceux qu’Herbert avait établis gardiens du château sont sous les armes, afin de recevoir le monarque. Le bailli, les juges du lieu vont à la tête des paysans jusqu’à l’entrée de l’avenue, et plusieurs jeunes filles, parées de leurs plus beaux atours, portent à à la main les fleurs que la saison permet encore d’avoir. Les jeunes garçons, au lieu de guirlandes, ont des branches de laurier, feuillage chéri des Français, et dont la vue devait plaire au souverain.  La duchesse, dans une toilette qui n’avait rien d’apprêté, mais qui cependant se ressentait de sa fortune, était toujours de la plus grande beauté. Elle devait se tenir sur le perron du château pour recevoir le Roi, et le conduire ensuite dans une salle immense qu’on avait décorée avec le plus grand soin.  Le pasteur catholique, espérait qu’avant d’entrer au château, Louis XIV visiterait l’église ; il ne fut point trompé dans son attente. Après avoir entendu chanter les prières d’usage, le Roi se disposait à sortir de l’église ; le bon curé s’approcha de Louis, et le supplia de vouloir bien lui accorder encore un moment, qu’il avait un discours à prononcer.  Monsieur, lui dit le monarque, votre discours ne peut être qu’un long compliment, et dans le temple du maître souverain de l’univers on ne doit jamais chanter que les louanges de l’éternel. En même temps il fit mettre par l’un de ses officiers cent louis pour les pauvres dans un tronc qui leur était consacré, prit amicalement la main du respectable curé, sortit de l’église, et entra dans l’avenue du château où se trouvait une partie des habitans du duché, qui, presque tous protestans, n’étaient point allés dans l’église des catholiques.  Monsieur le curé, demanda le monarque, venez-vous avec moi jusqu’au château ? — Sire, mon devoir s’y oppose. La différence de religion. — La duchesse fait-elle du bien aux malheureux ? — C’est un ange que cette femme-là ; elle est la mère des pauvres — Eh bien ! lui répond le monarque, l’humanité doit vous engager à vivre en bonne intelligence avec une femme bienfaisante, qui prend soin des orphelins, des infirmes et des vieillards. Allons, monsieur le curé, accompagnez-moi ; vous me ferez plaisir ; je vous en saurai un gré infini.  L’air de bonté du monarque détermina le vénérable pasteur, et l’on arriva au château.  Laurence de Sully était sur le perron, tenant la plus petite de ses filles sur un bras et donnant la main à l’autre, qui, avec toutes les grâces de l’enfance, offrit à Louis une couronne de laurier que sa mère avait tressée.  Sire, dit la duchesse, permettez que la fille du maréchal de Montezert vous présente un gage de la fidélité de son père ; cette couronne est un emblême de celle de l’immortalité. — Madame, répondit le monarque, jamais hommage ne m’a tant flatté ; et j’avoue que la louange, en passant par une aussi jolié bouche, est pour moi d’un prix infini.  Le prince caressa les enfans, que Laurence confia ensuite à madame Richemond pour conduire Louis dans la salle qui était préparée pour le recevoir, et où tous les habitans eurent la satisfaction de contempler leur souverain.  Le Roi ne devait rester que jusqu’au soir au château ; mais la joie, l’enthousiasme que causait sa présence, lui procura tant de plaisir, qu’il crut en faire beaucoup à la duchesse en lui annonçant qu’il ne repartirait que le lendemain.  Cet incident plaça Laurence dans un extrême embarras. Il fallut préparer un appartement pour le Roi ; enfin le zèle et l’activité des gens de la duchesse obvièrent à tout ce que cette annonce entraînait de désagrément.  Il s’agissait d’occuper la soirée du monarque, car l’épouse du maréchal redoutait de se trouver avec lui, il semblait le désirer. Pour une femme vertueuse, qui déjà connaît les sentimens qu’elle a inspirés, il n’est pas de situation plus délicate que celle où se trouvait Laurence.  Après le dîner, où assistèrent les principaux habitans de Montezert, Herbert, qui, par les ordres de sa maîtresse, avait organisé une petite fête villageoise, fit entrer les musiciens. Ils précédaient un essaim de jeunes filles et de jeunes garçons.  Louis s’aperçut de l’intention que la duchesse avait de ne point se trouver seule avec lui.  Adorable Laurence, lui dit-il tandis qu’on dansait, vous semblez craindre de causer particulièrement avec moi, doutez-vous donc du respect que vous m’inspirez ? L’hommage que je rends à votre beauté, à vos grâces, ne doit point vous offenser. Depuis que je vous ai vue, j’aime, et j’aime sans espérance ; mais je ne puis être indifférent aux peines que vous éprouvez. Votre mari... — Sire, je n’ai d’autre peine que celle de son absence. — Vertueuse Laurence, vous ne vous plaignez point ; cependant vos chagrins sont connus de tout le monde ; l’infidélité du maréchal.... — Sire, on s’est permis de vous en imposer ; et j’ai vu, par la lettre que m’a écrite votre majesté, que des ennemis du maréchal avaient cherché à lui enlever l’estime que son dévouement doit lui mériter. — Belle Laurence, dans les reproches que je puis faire à Montezert, c’est vous seule qui en êtes l’objet. Il n’a point manqué à ses devoirs comme guerrier, comme ambassadeur ; il est maintenant à son poste ; il y était au moment que j’avais marqué. Je n’ai qu’à me louer de ses opérations. Tou t me porte donc à croire qu’il justifiera mon choix. Mais qui peut justifier sa conduite à votre égard ? se faire passer pour victime d’un ennemi ? vous dire, vous convaincre même que pendant quinze jours il a été enfermé dans une prison, tandis qu’il n’était esclave que d’une jolie femme ? Ah ! c’est un raffinement d’infidélité..... — Dont mon époux est incapable, reprit vivement la duchesse. Montezert connaît trop bien sa Laurence pour avoir recours à un moyen aussi bas. Si, ce que je ne crois point, un moment d’erreur eût pu l’éloigner de moi, il ne m’eût point caché sa faiblesse ; et dans les yeux de son épouse, dans ses tendres caresses, il eût bientôt vu les preuves certaines de son pardon. — Belle, sensible, et point jalouse, il ne vous manquait que cette dernière qualité. — Votre majesté doit savoir que cette vertu est nécessaire aux épouses. — De l’épigramme, madame la duchesse. — Sire, ce n’est pas mon intention.  Le monarque sourit. Mon devoir, continua Laurence, est de défendre le maréchal, quand de tous côtés on cherche à le rendre malheureux ; mais on ne parviendra jamais à lui ravir un cœur qui est à lui pour toujours. — Votre mari doit rester fort long-temps en Hollande, et j’espère que vous allez revenir à ma cour ; chacun vous y désire, et personne plus que moi ne sait apprécier le bonheur de votre présence. — Moi ? Sire, retourner à la cour ? — Si votre souverain vous en prie ? — Je lui répondrai que ma résolution est invariable ; que j’ai trouvé dans les domaines de mon époux le calme et le bonheur. Ah ! Sire, si la foule des maux qui m’a accablée pendant que j’étais dans la capitale, m’a forcé de renoncer à la gloire d’être sans cesse avec l’auguste Marie-Thérèse, qui daignait m’honorer de sa protection, comment y retournerai-je maintenant que je serai privée d’appui ? Comment échapperai-je aux regards d’un essaim de femmes qui, par leurs injustes soupçons, ont causé mon départ ? Et dans ce moment, où l’on cherche à flétrir la réputation du maréchale quels traits malins ne lancerait-on pas sur celle de l’infortunée Laurence de Sully, si elle pouvait profiter de l’absence de son époux, en cherchant à briller dans un monde qui lui est si étranger ? — Dans le séjour de l’esprit et des grâces, n’êtes-vous pas toujours dans vos domaines ? D’ailleurs, l’intérieur de ma cour est entièrement changé, et plusieurs des dames dont vous eûtes à vous plaindre..... — Sire, jamais je n’ai accusé personne. — Je voudrais que vous devinssiez l’amie de madame de Maintenon. Cette femme, d’un mérite rare, et pour qui- j’ai l’attachement le plus vrai, désire sincèrement de vous connaître, et se lier d’amitié avec vous : elle mettrait son bonheur à vous consoler de vos peines. — Sire, je ne croyais pas que votre présence dût jamais m’en causer, et cependant, je l’avoue, votre persévérance à croire Montezert capable de m’oublier, me fait souffrir un genre de tourment qui, jusqu’alors, m’était inconnu. Ah ! je n’aspire plus qu’au bonheur de vivre ignorée.  Louis XIV vit bien que rien au monde ne pourrait affaiblir la fidélité de Laurence. Il était toujours. amoureux, mais il n’était pas tyran, et chez lui la réflexion finissait par triompher des désirs de son cœur. Sa visite à Montezert ne servit qu’à augmenter encore le respect qu’il portait à la charmante Laurence.  Le lendemain, comme le rendez-vous de départ était à Montezert, tous les seigneurs de la suite du monarque arrivèrent au point du jour, et trouvèrent des tables richement servies pour le déjeûner, auquel le monarque prit part. M. de Louvois, qui l’avait accompagné à Toulouse, en était reparti.  Laurence ne put s’empêcher de remercier intérieurement le souverain, qui l’avait préservée du désagrément de voir l’ennemi mortel du maréchal.  Louis, en quittant Laurence, lui témoigna le plus tendre intérêt, et plaça dans la main de la petite Adélaïde, qu’elle tenait sur ses bras, un papier roulé et scellé des deux bouts, en lui disant avec une émotion qui ne put échapper aux regards et à la malignité des courtisans :  Aimable petite, puisses-tu offrir un jour toutes les grâces de ton adorable mère, réunies à toutes ses vertus !  Il quitta le château ; et la duchesse, après avoir confié Adélaïde aux soins de madame Richemond, le reconduisit jusqu’au bout de l’avenue, où ses équipages l’attendaient. Le monarque lui baisa la main et partit.  Si l’épouse du maréchal enchantait toujours le souverain, sa vue produisit le plus grand effet sur les seigneurs de la cour, qui tous chantaient les louanges de la belle duchesse. Ceux mêmes qui l’avaient admirée tandis qu’elle était à Paris, trouvaient qu’elle était encore embellie ; et l’on se disait tout bas : Laurence de Sully va renverser toutes les espérances de madame de Maintenon. Déjà l’on croyait que son retour dans la capitale aurait lieu au premier moment.  De ces conjectures on passa bien vite à des conséquences, qu’on publia partout. La duchesse de Montezert, disait-on, cette femme dont la beauté n’a presque point de rivale, cède enfin à la tendresse du monarque, et nous allons revoir le maréchal reprendre un crédit imminent. S’il a dû la faveur d’une ambassade aux lettres que sa femme écrivait au Roi, elle saura maintenant le conduire au ministère.  Pendant qu’on s’agitait à la cour contre Laurence et contre son mari, madame de Saint-Vallier, d’accord avec Louvois, était bien assurée d’être parvenue à troubler la paix qui avait toujours régné entre ces deux nobles époux.  La lettre remise à la duchesse venait de Clair, qui, redoutant l’indiscrétion de Laurette, n’en avait point parlé devant elle, et l’on n’avait pas employé Valentin pour la porter à Montezert. Ainsi ces deux braves serviteurs qui n’étaient restés au service de la maîtresse du ministre que dans l’intention d’être utiles au maréchal ; ne recueillirent point le prix de leur dévouement ; cependant ils se flattaient que l’on n’avait plus la volonté de persécuter une femme, dont le seul crime était d’être belle, et, de plus, sans reproches.  Madame de Saint-Vallier, qui en avait tant à se faire, ne se borna point à la seule jouissance de faire verser des larmes à la duchesse ; elle voulut frapper du même coup l’homme qu’elle avait prétendu, mais en vain, arracher à ses devoirs.  De retour à Paris, le ministre l’instruisit de la visite que Louis avait faite à la duchesse, du temps qu’il avait passé au château, et de la magnificence avec laquelle il y avait été reçu.  Vous avez donc été témoin de l’empressement de Laurence, de son émotion en revoyant le monarque, demanda madame de Saint-Vallier ? — Non, Louis, qui sait combien je hais le maréchal, a craint sans doute que m’a présence ne troublât le bonheur que sa visite devait produire, et dans les termes les plus doux, il m’a dit : Mon cher Louvois, je serais désespéré si mon arrivée au château de la belle Laurence de Sully pouvait lui causer une émotion douloureuse ; elle connaît l’espèce d’antipathie qui existe entre vous et son époux, ainsi faites-moi le plaisir de retourner à Paris avant moi.  Vous pensez, ajouta-t-il, qu’une telle prière fut un ordre pour moi ; je répondis au Roi, que j’étais bien loin d’avoir la pensée de troubler la félicité qu’il se promettait ; que l’adorable Laurence, accablée du chagrin que lui causait l’infidélité de son époux, avait besoin de consolations et que personne plus qu’un prince tel que lui, ne pouvait jouer avec succès le rôle heureux de consolateur.  Je sais, continua M. de Louvois, qu’il s’en est acquitté à merveille. Laurence, dit-on, n’a pas laissé apercevoir la moindre trace du chagrin dont elle doit être dévorée, car elle adore Montezert. Le marquis de Saint-Brice, que j’avais chargé de surveiller ce qui se passait, m’a dit qu’une seule chose avait dû contrarier Louis. C’est qu’en près de trente heures qu’il a passées au château, il n’a pu se trouver seul un moment avec celle qu’il aime toujours. L’adroite-duchesse avait si bien organisé la petite fête donnée au monarque, qu’il n’a pu lui parler qu’en présence de taut le monde, encore tenait-elle sur ses genoux une petite fille belle comme l’amour, qui se jouait tantôt avec les boucles des cheveux de sa mère, et tantôt avec des rubans sa mère, et tantôt avec les rubans qui décoraient le monarque. Enfin m’a dit Saint-Brice, il me semblait voir l’innocence placée par l’honneur, comme une égide pour la vertu de la belle Laurence de Sully.  Le soir, après un souper magnifique, une danse villageoise a terminé la fête. Le monarque, qui ne voyait qu’avec peine le moment où il serait, privé de la vue de celle qu’il n’avait cessé d’admirer, lui demanda s’il n’aurait pas le plaisir de l’entendre chanter.  Au même instant l’ordre est donné ; on apporte une harpe ; Louis prit sur ses genoux la petite Adélaïde, et sa mère, dont la modeste rougeur augmentait encore la beauté, chanta des strophes préparées sans doute avec quel qu’intention ; car elles renfermaient des louanges pour le souverain, à qui elles donnaient toutes les vertus. L’expression qu’elle mit en chantant semblait dire au monarque : sois ce que je dis, si tu veux conserver l’amour de tes sujets.  Il était plus de minuit ; la duchesse, qui avait désigné aux officiers du monarque l’appartement qu’il devait occuper, salua Louis avec grâce, et reprenant l’enfant qui était sur les genoux du prince, elle le quitta en lui disant : Nous serions tous coupables si nous abusions plus long-temps des bontés de votre majesté ; votre repos et votre conservation importent à tous les Français. Puis, se tournant du côté de ses vassaux, elle ajouta : le Roi vous permet de vous retirer.  Au même instant la salle fut vide ; deux battans s’ouvrirent, et Louis entra dans un appartement magnifique.  Le premier objet qui frappa ses regards, fut le portrait de l’auguste Marie-Thérèse son épouse, au-dessus duquel on avait attaché une couronne composée d’immortelles.  Cette vue pénétra Louis d’un sentiment religieux ; il s’inclina et parut un moment très-agité ; Saint-Brice le tira de sa rêverie, en lui faisant remarquer qu’il était temps qu’il se mît au lit, puisqu’il devait repartir le lendemain au premier rayon du soleil : le monarque l’écoutait à peine ; et se mettant à un bureau, il écrivit plusieurs commencemens de lettres qu’il déchira ensuite avec un air d’impatience ; il se mit ensuite en prière devant le portrait de la feue reine. Puis il se coucha en disant à Saint-Brice : j’ai changé d’avis, je resterai à Montezert jusqu’à midi ; prévenez-en le capitaine de mes gardes.  Voilà, ajouta M. de Louvois, le rapport que le marquis m’a fait en arrivant à Paris ; lui seul peut prouver l’amour du Roi pour la belle Laurence, et l’inviolable fidélité de celle-ci pour son époux. On a beau répandre des bruits injurieux contre la vertu de cette femme, on peut la rendre malheureuse, mais jamais on ne parviendra à la rendre criminelle.  Telle est la puissance suprême de la vertu ; elle force l’homme le plus immoral à lui rendre justice, et tout ce que le ministre venait de dire sur la conduite prudente de la duchesse, était, sans contredit, le plus bel éloge qu’on pût faire d’une femme.  Si Clair n’eût point été aussi dépravée qu’elle l’était, les paroles du ministre eussent dû la faire rentrer en elle-même ; mais qu’elle était loin d’éprouver même de la honte ! Enhardie dans la conduite qu’elle tenait, elle se livrait avec plaisir à la vengeance.  La perte de Montezert tardait trop au gré de son impatience. Elle eût donné la moitié des bienfaits dont Louvois l’avait enrichie, pour que le maréchal et son épouse fussent forcés de quitter la France.  L’édit rendu contre les protestans pouvait bien atteindre le maréchal, mais il fallait, pour cela, qu’il se prononçât ouvertement contre les lois, et il en était incapable.  Sans rien changer dans ses opinions religieuses, il répétait sans cesse : On doit une soumission entière au prince qui nous gouverne, et les décrets émanés du trône ne doivent trouver aucune contrariété dans leur exécution... Si l’on me proposait de renoncer à la religion de mes aïeux, je ne le ferais point ; mais, puisque l’on croit que l’exercice public de notre culte peut exciter la guerre civile, puisqu’on prétend fermer nos temples, adorons humblement l’Eternel, et que nos cœurs soient les autels où brûle sans cesse le feu sacré de la charité chrétienne : il faut qu’il soit inséparable de l’amour de Dieu, et de celui de notre prochain.  Avec de tels principes il était impossible de trouver dans ses opinions la moindre chose à reprendre, et son séjour en Hollande mettait entre ses ennemis et lui une barrière qu’ils ne pouvaient franchir aisément : mais, si l’on n’osait le forcer à s’expatrier, on détruisait la seule félicité à laquelle il attachait tant de prix ; on voulait lui ravir l’amour de son épouse. Oh ! combien celle-ci versa de pleurs le jour du départ du Roi, lorsque, livrée à elle-même, elle repassa dans son esprit cette lettre fatale, cette lettre témoignage authentique de son malheur !...  Elle se repentait de l’avoir envoyée ; elle pensait avec raison que c’était une imprudence ; elle eût voulu que la malle qui la renfermait n’eût pas été partie. Oui, se dit-elle, Montezert me croyant dans l’ignorance de l’intrigue qui le déshonore, n’osera jamais s’y livrer publiquement. Il prendra cet envoi de ma part comme une injure on comme l’effet de la plus grande indifférence.  Comme elle était absorbée dans les plus sérieuses réflexions, madame Richemond entra ; elle portait la petite Adélaïde, qui tenait encore le rouleau de papier que le Roi lui avait donné.  Mon Dieu, ma chère Laurence, votre enfant tient depuis plus d’une heure ce papier ; elle ne veut point l’abandonner.  La duchesse le prit, et présumant que c’était peut-être encore quelque déclaration d’amour que le monarque lui faisait, elle le posa sur le meuble qui était près d’elle.  En vérité, madame, lui dit la bonne gouvernante, vous n’êtes guère curieuse, de ne pas chercher à savoir ce que peut dire cet écrit. — Ah ! je le soupçonne. — Des soupçons ne sont pas des certitudes. Lisez donc. — Tu es curieuse, ma chère Richemond. — Peut-être est-ce quelque chose d’avantageux pour M. le maréchal. Le Roi le rappelle peut-être auprès de lui. — Que le ciel l’en préserve ! Puisse-t-il rester encore long-temps en Hollande !  Hélas ! en exprimant ce voeu, elle était animée par deux sentimens Lien naturels, le désir de la conservation de son époux, et celui de la jalousie. Je ne le posséderai pas, se disait-elle intérieurement, mais du moins cette Mélanie que je déteste, que j’abhorre, ne pourra point, dans ses bras, s’applaudir d’être la cause de mes larmes, de mon désespoir.  Enfin Laurence déroula le papier qu’elle venait de prendre des mains de sa fille ; il contenait ce peu de mots : Le Roi de France désirant donner à la duchesse de Montezert des preuves de la satisfaction qu’il a éprouvée, en se trouvant reçu dans ses domaines avec tant de marques d’attachement et de fidélité, la supplie de recevoir pour sa fille aînée le titre du comté des Ormeaux  6  ; il désire que ce don lui soit agréable, et lui donne l’assurance de tout l’intérêt qu’elle inspirera toujours. Aussitôt son arrivée à Paris, il fera expédier les titres de ce domaine.  Vous devez être contente ; vous voyez que le Roi aime votre chère Adélaïde, dit vivement madame Richemond ; ah ! j’aurais gagé, à la manière dont il regardait votre fille, qu’il lui ferait quelque présent ; et celui-là est digne d’un Roi. J’espère bien que vous ne le refuserez point. — Je voudrais le pouvoir, et qu’il ne fût pas même venu à ce château ; quand Montezert le saura, que dira-t-il ? — Ce qu’il dira ? Mon Dieu, que vous êtes ingénieuse à vous tourmenter ! — Tu sais ce que j’ai déjà souffert relativement aux présens que m’a faits le monarque... Je suis assurée qu’il va s’en offenser, et que peut être il me forcera à refuser pour ma fille un accroissement de fortune dont elle n’a nul besoin Je vais lui écrire, et tu verras, ma bonne Richemond, que mes pres-sentimens auront été bien fondés.  — Eh bien, madame, vous pour rez mettre votre lettre avec celle que je vous ai donnée. — Comment ? la malle n’est pas encore partie ? O bonheur ! — Je craignais que vous n’en fussiez fâchée ; mais Herbert a eu tant d’occupations, qu’il n’a pu aller à Toulouse. — Moi, fâchée ! je suis au contraire très-satisfaite.  Au même instant elle courut à la malle, en ôta la lettre de cette prétendue Mélanie, la relut avec la plus vive émotion, en disant à haute voix : Oublions tout ce qui peut me donner des doutes contre la fidélité du meilleur des époux. Elle plaça la lettre dans son secrétaire. Sa vivacité, son emportement frappèrent madame Richemond ; mais elle n’osa point faire de questions.  Laurence, satisfaite d’elle-même, écrivit de suite au maréchal, pour lui rendre un compte exact de tout ce qui s’était passé à son château. Elle lui apprit la générosité de Louis à l’égard de la petite Adélaïde, et le conjura de ne point s’en offenser. Elle ajoutait aux vives expressions de sa tendresse : N’importe ce que la malignité de nos ennemis puisse te faire dire ; ne crois jamais qu’à l’amour, à la fidélité inviolable de ta Laurence. Se flattant que le maréchal ne recevrait aucune nouvelle de la personne qui l’avait arraché à ses devoirs, elle reprit au tant de tranquillité qu’elle pouvait encore en avoir après tout ce qu’elle savait.  Quelquefois elle aimait à se persuader que cette lettre, adressée si mystérieusement, venait de quelqu’un qui avait un intérêt direct à semer entre elle et le maréchal le germe de la discorde.  Hélas ! elle avait pensé bien faire, en n’envoyant point le funeste écrit, et cette seule circonstance faillit rompre à jamais les nœuds les plus sacrés.  Dès que la coupable Clair de Ville-dieu fut certaine, d’après le rapport de son messager, qu’Herbert avait remis la lettre à la duchesse, elle pensa qu’après avoir jeté la terreur dans l’âme de cette vertueuse femme, il lui importait d’inquiéter son mari, et de réveiller dans son cœur la jalousie qu’il avait déjà ressentie contre le Roi ; ainsi elle fit écrire à Montezert, et prit à cet effet le nom de Saint-Amant.  C’était celui d’un jeune officier, qui avait dû son avancement au maréchal, et qui venait d’aller prendre le commandement de la ville de Strasbourg, que les Français ne possédaient que depuis fort peu de temps, et dans laquelle on était obligé de laisser des forces imposantes. Les habitans, presque tous calvinistes, effrayés par la révocation de l’édit de Nantes, étaient disposés à se rendre à leur ancien prince. Ce fut donc au nom de Saint-Amant que Clair fit écrire, bien assurée que le maréchal et lui ne se rencontreraient pas de sitôt, et que sa fourberie aurait tout le succès qu’elle en attendait.  Elle eut la précaution pour cela de se faire autoriser par le ministre, qui lui envoya un homme dont il lui répondit.  Laurette était toujours au service de madame de Saint-Vallier, mais elle n’en était plus la confidente ; sa maîtresse se défiait d’elle, et la mettait dans le cas d’épier souvent ses actions, et de chercher à entendre ce qu’elle disait, quand elle était avec M. de Louvois ; mais malheureusement elle ne saisissait que des mots. Souvent elle entend ait nommer Laurence ; on parlait du Roi ; ensuite les ennemis du maréchal s’exprimaient tout bas ; et elle ne recueillait de toutes ses veilles, que la certitude qu’on tramait encore quelque chose ; mais sans pénétrer de quoi il s’agissait.  Un soir, sa maîtresse lui dit que le ministre devait envoyer quelqu’un vers les dix heures, que c’était pour une affaire de la plus haute importance : tu le conduiras dans mon cabinet, ajouta t-elle, et tu auras le plus grand soin que personne ne vienne m’y interrompre. — Madame connaît mon exactitude à remplir ses ordres, fut toute la réponse de Laurette. Tu pourras aller te coucher si tu le veux, car j’ai beaucoup de choses à faire écrire. — Celui qui doit venir est peut-être l’intendant de la nouvelle terre de madame ? — Oui, c’est lui, et je vais le charger de mes intérêts pour vendre celle de Saint-Vallier. — Quoi, madame, nous n’irons point y passer le printemps ? — Non, ce pays me déplait, surtout depuis l’affaire du prisonnier. — Sait-on ce qu’il est devenu ?  — Il est rentré en grâce avec le Roi, qui l’a nommé à l’ambassade de Hollande. En ce moment, Valentin entra, et dit qu’un envoyé du ministre demandait à parler à madame.  Laurette, à un signe de sa maîtresse, alla trouver cet homme, et le conduisit dans le cabinet où bientôt Clair fut le trouver.  Une curiosité, qui faisait honneur à la bonté d’âme de cette suivante, la porta à profiter d’un petit escalier qui conduisait au cabinet, [pour se blotir près de la porte. Elle entendit sa maîtresse qui dictait, mais elle n’arriva qu’à ces mots : « Vous savez sans doute que le monarque  » a été rendre visite à votre  » charmante épouse ; j’en suis enchanté,  » monsieur le maréchal ;  » cela prouve qu’il reconnaît son  » mérite. La duchesse lui a donné  » une fête magnifique qui a duré  » un jour et une nuit. Le monarque  » paraissait vivement ému ; jamais  » sa noble figure ne respira plus  » le contentement. Combien les  » louanges que lui donna la belle  » Laurence, eurent de charmes pour  » lui ! avec quelle âme elle célébra  » dans des vers, où l’on retrouvait  » tout l’esprit de leur aimable  » auteur, les exploits du guerrier !  » On m’a dit que Louis avait répandu  » des larmes d’attendrissement. »  » Que vous êtes heureux, monsieur !  » le Roi paraît aimer votre  » épouse autant que vous l’aimer  » vous-même, et l’on assure que  » cette honorable visite va vous porter  » incessamment au ministère.  » Personne plus que moi ne le désire ;  » c’est un prix que l’on doit  » à vos imminentes qualités.  » Le monarque, en quittant la  » duchesse avec qui il avait eu une  » conversation particulière, a remis  » publiquement entre les mains de  » votre charmante petite fille, un  » rouleau de papier scellé de ses  » armes ; et tout porte à croire que  » c’est votre rappel à la cour, où  » doivent enfin briller, dans tout  » leur éclat, les attraits de l’adorable  » Laurence de Sully.  » Vos ennemis sont furieux. Je ne  » vous nomme pas celui qui en est  » le plus implacable, vous le connaissez.  » Votre gloire, vos talens  » militaires, la confiance du monarque,  » sont des titres qui ont  » toujours excités sa jalousie ; mais  » le mérite finit par triompher des  » envieux ; et celui de la duchesse  » de Montezert, qui a entièrement  » captivé le cœur de notre immortel  » souverain, doit combler tous vos  » vœux.  » Adieu, monsieur le maréchal ;  » je désire que toutes nos espérances  » se réalisent, et que, nouveau  » Sully, on vous voie devenir bientôt  » le ministre, l’ami, le confident du  » petit-fils d’Henri IV. »  Laurette écoutait encore, que sa maîtresse ne dictait plus. Elle ne concevait rien à ce qu’elle venait d’entendre. C’était un éloge pompeux de la duchesse et de son époux ; et de labouche de Clair de Villedieu, ce ne pouvait être qu’une nouvelle méchanceté. Que devait-on faire de cette lettre ? l’envoyer sans doute en Hollande ; mais à quel dessein ? Voilà ce qu’elle ne pouvait comprendre ; dans quel piége voulait-on faire tomber le maréchal ? Elle ne le prévoyait point, et s’alarmait de son ignorance qui l’empêchait d’être à même de sauver encore une fois le noble duc de Montezert.  N’entendant plus parler, elle pensa que cet homme qu’elle avait introduit était parti ; elle se décida à quitter son poste d’observation. Il était temps qu’elle eût cette pensée, car elle fut à peine au bas du petit escalier qu’on ouvrit la porte du petit cabinet. Elle se hâta de fuir ; mais son vêtement se trouva accroché à la rampe. Elle se dégagea promptement ; cependant elle ne put rentrer assez à temps dans sa chambre. Elle s’assit aussitôt dans un fauteuil qui était dans le vestibule, et parut dormir profondément.  Clair passa devant elle ; en reconduisant son agent, elle s’arrêta, l’examina attentivement, et se persuada qu’elle dormait. Eu revenant, elle l’appela : point de réponse ; elle appela encore.  Laurette ! Laurette !... La rusée suivante ouvrit ses yeux en feignant de se réveiller. Eh ! bon Dieu, que fais-tu donc là, ma chère ? Ah ! madame, mon intention n’était point de m’abandonner au sommeil ; mais la fatigue... Sais-tu bien qu’il est déjà trois heures du matin ? Pourquoi ne t’es-tu pas couchée ? — Je craignais qu’il ne vous arrivât quelqu’accident. Cet homme... Votre intendant a une si mauvaise figure.... — Il est vrai qu’il n’est pas beau. — Je ne dis pas cela, mais il a un air qui fait trembler. — Je ne craignais rien, puisqu’il m’a été envoyé par le ministre. — Enfin, ma chère maîtresse, on ne commande point à la peur, et le soin de votre sûreté... — Tu m’es donc bien attachée, Laurette ? — Moi, madame, je crois vous en avoir donné des preuves qui devaient me mériter votre confiance. — Eh ! qui t’a dit que tu ne l’avais point ? — Personne ; il m’a semblé que depuis quelque temps vous ne me disiez plus rien ; mais c’est égal, rien ne peut diminuer le zèle que je porte à ma maîtresse. — Je suis contente de toi, Laurette ; j’aime à t’endendre parler ainsi... Je saurai te récompenser de ta fidélité et t’assurerai une existence honorable. — Honorable, dit intérieurement Laurette, quand toute sa fortune est acquise au prix de son opprobre et de ses perfidies. — Elle quitta sa maîtresse, après l’avoir aidée à se mettre au lit : en rangeant l’âtre afin d’en éteindre le feu, elle trouva un papier chiffonné qui y avait été jeté pour être détruit. Elle le ramassa, le mit dans sa poche, et sortit ensuite de la chambre de sa maîtresse, retourna dans la sienne. Elle se mit aussitôt à déchiffonner le papier dont elle s’était » cmparée ; c’était le brouillon de  la lettre qu’elle venait d’entendre dicter.  C’était donc réellement sa maîtresse qui faisait écrire au maréchal sous le nom de Saint-Amant elle rendait un compte détaillé de tout ce qui s’était passé au château  de Montezert ; comment le savait elle, puisqu’elle n’y était point ? Ce ne pouvait donc être que le ministre qui le lui eût dit ; elle se ressouvint qu’elle avait entendu madame de Saint-Vallier parler de la jalousie que le maréchal avait conçue dans un temps contre le monarque, et relisant avec attention chaque phrase de la lettre, elle ne douta plus qu’elle ne fût écrite dans l’intention d’exciter la colère du maréchal contre son épouse, et de le mettre ensuite dans le cas d’éprouver encore de nouveaux chagrins de la part du Roi ; car il n’était pas homme à souffrir rien qui pût outrager l’honneur de son épouse et le sien.  D’après cette réflexion, elle pensa que la lettre écrite par une main étrangère allait être envoyée en Hollande ; mais en quelle ville ! Voilà ce qu’elle désirait savoir ; son intention était de faire partir Valentin ; ainsi, le lendemain, avant le lever de sa maîtresse, elle était entrée dans sa chambre, avait elle-même allumé le feu, afin de pouvoir répondre si on l’interrogeait sur le papier trouvé dans la cheminée, qu’elle l’avait brùlé.  Certaine qu’on ne pouvait lui rien dire, elle chercha, en habillant sa maîtresse, à parler de la terre de Saint-Vallier, qu’elle déprisa le plus qu’il lui fut possible... En vérité, madame, si je suis contente de n’y plus aller, j’ai pour cela de bonnes raisons. — Et quelles sont-elles ? — Ma foi, je n’aime pas pour vous le voisinage des domaines du duc de Montezert ; il peut vous en vouloir, et s’il est toujours bien avec le Roi, il vous jouera encore quelques tours. — Je ne le crains point. — Parce qu’il est bien loin ; mais il peut revenir. — Malheur à lui si jamais il a la pensée de rentrer dans Paris !... — C’est dans la capitale de la Hollande qu’il réside en ce moment. — S’il fait bien, il y restera. — Mais sa femme... — Puisse-t-elle aller le rejoindre, et que jamais on n’entende parler ni de l’un ni de l’autre !.....  Cette capitale de la Hollande, comment est-elle donc appelée ? — Amsterdam.  Le nom de cette ville était ce qu’il importait à Laurette de savoir, afin de réussir dans le dessein qu’elle avait formé. Par malheur elle fut plus de huit jours sans pouvoir disposer de Valentin, que sa maîtresse avait envoyé à sa nouvelle terre.  Dès qu’il fut de retour, Laurette lui apprit la découverte qu’elle avait faite, et lui proposa de se dévouer pour aller porter au maréchal l’original de la copie que sans doute il avait déjà reçue ; elle espérait que cette démarche diminuerait ses peines, s’il pouvait avoir des soupçons sur la vertu de son épouse. Mais comment rentrerai-je ici ? répond Valentin. — Ne crains rien, je me charge de tout. D’abord tu es... Attends. Cherchons quelque ville, ou plutôt quelque village bien éloigné ; tu diras que tu as reçu une lettre de ton pays, que ton père est malade, et qu’il faut absolument que tu ailles le voir. — Mais madame est bien fine ; elle voudra voir ma lettre. — Je t’en ferai écrire une ; sois tranquille ; ne te trouble point, et tout ira bien. — De l’argent pour faire la route ? — Je t’en donnerai ; trop heureuse de sacrifier tout ce que je possède afin de détruire les projets des méchans. Ah ! si je puis réussir, je t’aime, Valentin, mais tu me deviendras mille fois plus cher.  Ces paroles enflammèrent le valet ; il se décida à obéir à Laurette.  Le matin, avant que personne ne fùt éveillé, elle était sortie de l’hôtel, avait été trouver un écrivain, et comme pour de l’argent, à Paris comme ailleurs, on fait tout écrire, elle rentra près de sa maîtresse, après avoir obtenu de Valentin la promesse de paraître vivement affligé.  En coiffant madame de Saint-Vallier, elle sembla triste, poussa de grands soupirs. Qu’as-tu donc ? demanda celle-ci. — Mon Dieu, madame, je n’ai rien, mais je pense au chagrin de Valentin. — Que lui est-il arrivé ? Hier il ne paraissait pas triste. — C’est une lettre qu’il a reçue ce matin ; on lui marque que son père est malade ; il voudrait aller le voir et n’ose vous le demander. — Eh bien ! que n’y va-t-il ? — C’est très-loin : il lui faut au moins deux mois de congé. — Et de quel pays est-il donc ? — D’un petit village près de Grenoble. — Tu peux lui dire d’y aller. — Vous le lui permettez, madame ? — Oui. — Il vous aura bien de l’obligation.  Laurette alla retrouver le valet, et lui dit qu’elle avait obtenu pour lui un congé de deux mois. Aussi, lui dit-elle, il ne faut pas en abuser. Nous avons délivré le duc de sa prison sans lui apprendre au pouvoir de qui il était tombé ; il faut, mon ami, avoir la même prudence : qu’il ne sache point à qui tu appartiens. Tâche, qu’en voulant le sauver, nous ne causions aucune peine à madame de Saint-Vallier : elle est bien coupable, je le sais ; mais la manière dont elle nous traite, demande quelques égards. Sauvons, si nous le pouvons, le maréchal des piéges qu’on prétend lui tendre ; empêchons-le de revenir à Paris, sans exposer la sûreté de notre maîtresse.  Valentin, muni du papier et des instructions verbales que Laurette lui avait données, se mit en route pour la Hollande ; mais, par malheur, l’envoyé de sa maîtresse avait huit jours d’avance ; comme il était à la solde du ministre, il allait beaucoup plus vite que le pauvre Valentin ; et si ce dernier put parler au maréchal, ce fut malheureusement trop tard. 

 CHAPITRE VIII.  DE retour dans sa capitale, le monarque fit expédier les titres du comté dont il avait fait présent à la fille de Laurence. Cet envoi était accompagné d’une lettre de remercîmens conçue dans les termes les plus tendres et les plus respectueux.  La duchesse ne put s’empêcher d’éprouver la plus grande crainte en pensant que plus le monarque était prévenant, plus son mari éprouverait de jalousie. Cependant la conduite de la duchesse était sans reproche ; mais le sort la plaçait dans des situations si critiques, que tout semblait se réunir pour l’accabler.  Elle attendait impatiemment que son époux lui répondit ; mais deux mois entiers s’écoulèrent, et son inquiétude devint si vive, qu’elle pensa devoir se décider à se mettre en route pour gagner la Hollande. Déjà ses équipages étaient prêts quand un des gens de Montezert arriva.  A son aspect, Laurence ressentit la joie la plus vive ; elle va recevoir des nouvelles certaines ; elle l’accable de questions multipliées : Comment se porte le duc ? va-t-il bientôt revenir ? as-tu des lettres pour moi ? Parle, donne promptement.  Le domestique répond assez brusquement : Il se porte bien, madame, très- bien ; ce papier sans doute va vous instruire de ce qui cause sa mauvaise humeur. Mais, en vérité, il faut qu’il ait de grands chagrins, car nous ne le reconnaissons plus. Un maître si bon, si doux, ah ! mon Dieu, ce maudit pays de Hollande a furieusement changé le caractère de monseigneur...  Laurence lui fit signe de s’éloigner, ouvrit en frémissant la lettre de son époux, et lut avec effroi le papier, qui faillit vingt fois lui tomber des mains :  « J’avais demandé du service au  » Roi, mais j’ignorais, Laurence,  » que je dusse à vos soins mon ambassade  » en Hollande ; on vient  » de m’en instruire. J’espère que  » vous n’attendez point que je  « vous en témoigne ma reconnaissance,  » puisque ce n’a été que pour  » vous que vous avez agi. La visite  » du monarque vous a dédommagée  » de mon absence ; et la fête brillante  » que vous lui avez donnée,  » a dû vous faire un grand honneur.  » Vos chants l’ont enthousiasmé ;  » et, d’après ce que l’on m’écrit,  » vous n’avez rien ménagé pour  » chercher à lui plaire. Vous n’aviez  » pas besoin d’ajouter à vos charmes  » une parure éblouissante ; depuis  » trop long-temps, pour mon malheur,  » vous possédez sa tendresse ;  » et tous les chagrins qui m’ont  » accablé sont dus à un prince  » pour qui j’eusse volontiers sacrifié  » ma vie tout entière : mais enfin  » tel est le sort des plus fidèles sujets ;  » les passions des souverains....  » Laurence, nos beaux jours sont  » passés ; tout est fini pour moi, je  » n’ai plus ton coeur ; il ne me reste  » qu’à mourir, à mourir de douleur ;  » mais avant d’expirer, je  » veux te voir encore, embrasser  » mes filles, et renvoyer au monarque  » le don qu’il a fait à mon  » Adélaïde. Je n’ai nul besoin de  » fortune étrangère ; la mienne suffira  » à mes enfans, à ces enfans qui  » devaient embellir ma vieillesse...  » Adieu, Laurence. Je vais demander  » mon rappel au Roi ; c’est  » la seule grâce que je veuille maintenant  » obtenir de lui. »  MONTEZERT.  Laurence, suffoquée par l’excès de sa douleur, tomba sans connaissance. Au bruit de sa chute, madame Richemond, qui était dans une chambre voisine, accourut aussitôt, et lui prodigua les plus grands soins. Au bout d’un quart d’heure elle revint à la vie, et ne put articuler que ces mots : Ah ! Montezert, Montezert, qu’allons-nous devenir ?....  Madame Richemond ne put rien savoir ; sa maîtresse, dans son évanouissement, avait tenu fortement la lettre serrée dans sa main ; en sorte qu’il avait été impossible de la lui arracher. Elle fut mise au lit, et bientôt, attaquée d’une fièvre brûlante, elle perdit entièrement l’usage de sa raison.  Sa bonne gouvernante avait été à même de prendre et de lire papier ; mais ensuite elle l’avait placé dans le bureau. Le médecin désirait savoir ce qui avait occasionné une si grande révolution. La veille il avait eu le plaisir de voi la duchesse, qui semblait jouir d’une santé pafaite ; mais madame Richemond lui dit seulement que sa maîtresse avait appris que son mari était malade.  Le chagrin de l’infortunée Laurence lui causa d’autant plus de mal, qu’étant nourrice, on fut Contraint de lui ôter sa fille.  Pendant huit jours que dura son délire, elle ne prononçait que des phrases incohérentes, dans lesquelles se trouvaient répétés les noms de Mélanie, de Montezert. Elle ne parlait point de ses enfans ; et lorsque parfois madame Richemond les lui présentait, elle les regardait d’un air de stupéfaction. Pauvres enfans, disait-elle, il ne vous aime plus ; vous êtes les filles de Laurence de Sully. Peu à peu cependant la tendresse maternelle reprit son empire ; elle se ressouvint qu’elle était nourrice, mais l’excès de la douleur avait détruit en elle les sources de la nature ; elle s’en affligea vivement. Sa bonne gouvernante avait pris un tel soin de la petite Amélie, que son sevrage ne nuisit en rien à sa santé.  Laurence enfin recouvra entièrement l’usage de sa raison, et pensa qu’elle devait faire partir Herbert auprès de son maître, afin de détruire l’effet des insinuations perfides dont il était la victime. Elle pensa que tout ce qu’on lui avait dit venait du ministre, qui sans doute avait empoisonné du venin de sa chaine tout ce qui s’était passé au château de Montezert.  Ce fut en ce moment qu’elle se repentit de ne point avoir envoyé la lettre de Mélanie, qui peut-être n’était qu’une calomnie infâme. O mon Dieu, se disait-elle, permets que nous puissions retrouver la paix ! Cher Montezert, on veut me faire croire à ton infidélité, et peut-être n’es-tu que malheureux.  Cette pensée lui donna quelque lueur d’espérance. Hélas ! ce faible roseau soutient les infortunés ; il soutient jusqu’au bord de l’abîme. La maladie de Laurence avait duré près de quinze jours, et, d’après ses calculs, Herbert pouvait ne plus retrouver le duc en Hollande. Elle le croyait avec d’autant plus de raison, qu’il avait ordonné à celui qui avait apporté sa lettre, de rester à Montezert. Cependant cette tendre épouse écrivit, et Herbert fut chargé de la lettre de sa maîtresse et de celle de la prétendue Mélanie.  « Cher Montezert, écrivait la  » duchesse, tout me porte à croire  » que nous sommes l’un et l’autre  » victimes du plus criminel complot.  »Tu me crois capable d’avoir  » outragé ton nom et la mémoire  » de mon digne père ? et cependant  » le ciel est témoin de la pureté  » de mon cœur. Tu m’accuses,  » cher époux ; c’est moi qui dois  » me justifier, quand je tiens en  » main les preuves de mon abandon.  » Je les confie à Herbert, qui  » te donnera des détails sur la manière  » dont cet écrit m’a été remis.  » Sans doute que cette rivale voulait  » me donner le coup de la mort.  » Lis, et tu jugeras toi-même de  » quel côté sont les torts. Cependant  » j’aime à me flatter qu’une affreuse  » imposture est la seule cause des  » chagrins dont nous sommes accablés  » en ce moment. Réfléchis,  » pèse la conduite que j’ai toujours  » tenue, et bientôt tu me rendrait  » justice, comme je crois devoir te  » la rendre. Mon ami, ne m’écris  » plus, si tu dois me traiter avec  » autant de mépris que tu l’as fait  » Reviens en France, si le monarque  » veut bien te rappeler, nous  » vendrons nos biens, et nous irons  » chercher un climat, une patrie où  » les méchans ne puissent aborder  » impunément. Adieu, Montezert ;  » reçois les embrassemens d’une  » épouse qui n’a jamais existé que  » pour toi. »  Herbert partit, courut nuit et jour, et arriva le quatorzième au soir au palais de l’ambassadeur français ; il était trop tard pour qu’il pût lui parler. Les factionnaires placés devant la porte de son appartement ne voulurent point l’y laisser entrer, quelque instance qu’il leur fit. Il se vit contraint à attendre au lendemain.  Il se rendit à l’office afin d’y prendre quelque nourriture, car il n’avait presque point mangé de la journée.  Il trouva là des écuyers de son maître, et deux soldats hollandais. Eh bien ! Herbert, dit un des gens du maréchal, tu arrives quand nous partons. — Vous allez quitter Amsterdam ? — Oui, et bien malgré moi ; car je me plais beaucoup ici. — Eh ! qui force donc monseigneur à partir ? — Un pouvoir suprême. — Le Roi le rappelle ? — Non, mais la guerre nous chasse. — La guerre ? — Oui, vraiment. Depuis six mois on est en paix, et les souverains trouvent cela beaucoup trop long  7  . L’armement des puissances a donné des inquiétudes au maréchal ; il paraît qu’il a demandé que tous les ports de Hollande restassent comme en temps de paix ; on s’est fâché, et les cartes ont été brouillées. Hier il est l’arrivé un message du Roi, et monsieur le maréchal a été reçu chez le stathouder pour son audience de congé. — Eh bien ! nous ferons route ensemble — Ma foi, monsieur le duc est fait pour recevoir des messagers au moment de son départ. — Qui donc est encore arrivé ? — Un valet. Il vient de Paris, et ne veut pas dire par qui il est envoyé. — Je voudrais le voir ? — Demain il sera ici avant le lever de monseigneur.  Herbert se ressouvint du mystérieux personnage qui, dans l’avenue du château, lui avait remis une lettre pour son maître ; sans doute, se dit-il, qu’il est envoyé par cette belle qui aime le maréchal. Il faut que je le voie avant qu’il puisse remplir les ordres qu’il a reçus.  On lui fit connaître l’hôtel qu’on lui avait indiqué ; et quoiqu’il fût près de minuit, Herbert alla chercher ce valet : c’était Valentin.  Il trouva en lui un bon garçon, et lui demanda par qui il était envoyé en Hollande. — Ma foi, monsieur, je suis l’ambassadeur d’une fort jolie femme, dont j’ai l’honneur d’avoir la confiance. — Cette femme est appelée ? — Je ne puis vous le dire ; tout ce que je puis vous apprendre pour votre tranquillité, car vous semblez me regarder avec inquiétude, c’est que celle qui m’envoie est la meilleure amie de M. le maréchal. — Votre maîtresse se nomme Mélanie ? — Non. — Elle a un château en Languedoc ? — Un château ? Elle ! ma foi, je ne crois pas qu’elle ait un pouce de bien au soleil. — Ce n’est donc point vous qui un soir m’avez fait venir dans l’avenue, et m’avez remis une lettre ? — Je ne suis jamais allé à Montezert. Apprenez que je viens pour avertir votre maître qu’on trame encore contre lui quelque complot, que je lui en apporte la preuve, et que s’il a le malheur de passer par Paris, il n’en sortira plus : cela est-il clair ? — Oui, très-clair. — Pour vous donner une plus grande confiance, sachez que je l’ai arraché d’une prison dans laquelle il était enfermé avec son secrétaire, et que pour me seconder et bien réussir, j’avais avec moi la plus aimable soubrette que l’on puisse voir.  En faisant cette bonne action, ajouta Valentin, nous avons trahi nos maîtres, mais il ne nous arrivera pas de les dénoncer, quand une fortune immense devrait en être le prix.  Vous êtes un brave garçon, lui dit Herbert en lui tendant la main. M. le maréchal saura reconnaître ce que vous avez fait pour lui. — Il faut que ce soit un bien honnête homme, car il a beaucoup d’ennemis. — Ah ! c’est le meilleur des maîtres, et notre jeune duchesse. — La belle Laurence de Sully. — Vous savez son nom ? — Oui, il y a bien long-temps que j’entends parler d’elle...  Herbert passa le reste de la nuit avec Valentin, et dès les premiers rayons du soleil, l’un et l’autre se rendirent au palais de l’ambassadeur.  Il était levé, et fut étonné à la vue de l’étranger qui était avec l’envoyé de Laurence. Que désirez-vous ? lui demanda-t-il. — Je ne vous demanderai point, lui dit Valentin, si vous me reconnaissez ; au moment où je vous ai fait sortir de prison pour vous reconduire dans la forêt, vous aviez les yeux couverts d’un bandeau. La lumière que nous avions dans la salle où vous étiez enfermé n’a pu vous donner une idée de mes traits ; mais peut-être que le son de ma voix.... — Me rappelle mon libérateur, dit vivement le duc. — Eh bien ! seigneur, je viens encore vous prévenir que vos ennemis ne se lassent point de vous persécuter. Voici, ajouta-t-il, le brouillon d’une lettre que vous avez dû recevoir. Vous y verrez qu’on veut perdre votre épouse, en vous donnant de la jalousie, sans doute contre le souverain. Voilà ce que votre libératrice m’a ordonné de vous dire ; et pour vous prouver combien elle a d’estime pour vous, elle restera avec vos ennemis, afin de vous prévenir des coups qu’ils prétendent vous porter.  Il prévint l’ambassadeur de tout ce que Laurette redoutait de fâcheux pour lui.  La lettre signée Saint-Amant était donc supposée et dictée par la plus horrible perfidie. Que devint-il en lisant celle qui était signée Mélanie ? Ah ! ce fut alors qu’abjurant sa funeste jalousie, il sentit combien il avait eu de torts en écrivant au Roi, en refusant l’apanage qu’il avait donné à la petite Adélaïde, conjurant de plus le monarque de ne point l’accabler de tant de bienfaits. Sa lettre était respectueuse, mais il n’y perçait pas moins un ton de jalousie que Louis ne put s’empêcher de remarquer.  Il convient bien, dit-il à Louvois, que le maréchal ose se montrer jaloux, quand lui-même est infidèle, quand il fait verser les pleurs de la plus aimable des femmes. Eh bien ! je jure que si je connaissais la rivale de l’adorable Laurence, elle expierait dans la plus profonde retraite le crime d’avoir rempli de larmes les beaux yeux de l’épouse de Montezert. Dites-moi, mon cher Louvois, ne pourriez-vous, par le secours de vos agens secrets, connaître le nom réel de cette femme ? — Sire, répond Louvois, je croyais que c’était la femme d’un avocat de Toulouse ; mais j’avais été induit en erreur, et je n’ai pu encore, malgré mes recherches, découvrir le lieu où se cache cette beauté : mais enfin, continua-t-il, pourquoi votre majesté s’obstine-t-elle à vouloir la connaître ? — Pourquoi, dites-vous ? Parce qu’il est affreux pour moi de savoir mademoiselle de Sully malheureuse. Elle m’est cruelle ; depuis quatre ans j’ai tout fait pour chercher à lui plaire, sans pouvoir y parvenir, eh bien ! si sa vertu fait la critique la plus sévère de ma passion pour elle, elle a augmenté mon respect, mon admiration.  J’ai pardonné au maréchal son extrême franchise, sa brusquerie même en me parlant ; mais je ne puis lui pardonner le chagrin que son infidélité fait éprouver à Laurence... Pauvre femme ! elle ne veut point en convenir elle justifie son époux avec une âme.... Ah ! l’ingrat ; il ne connaît pas toute la valeur du bien qu’il possède... En vérité, il ne le méritait point... — Sire, d’après les ordres que vous lui avez donnés, sans doute qu’il va revenir à Paris ? — Oui, je l’y attends. — Il est bien inconcevable qu’en si peu de temps il soit survenu une rupture entre la France et la Hollande. — Vous voudriez pouvoir en accuser l’ambassadeur ? — Moi, Sire ? — Oui, Louvois, vous-même. Je sens qu’il faudra que j’opte bientôt entre vous et lui ; que j’exile pour toujours l’un ou l’autre de la capitale.  A ces mots le ministre pâlit. Ah ! ne craignez rien, mon cher Louvois. — Cependant, Sire, si votre majesté désirait que je me retirasse..... — Non, vous seriez trop malheureux loin de la cour, car vous êtes mal avec votre femme, que vous avez contrainte à aller vivre à la campagne ; et d’après ce que je sais, votre maîtresse est bien méchante. Je vais combler tous les vœux de Laurence. — Comment cela, Sire ? — Je vais accorder à Montezert une retraite honorable ; il ne servira plus ; il n’ira plus à la tête de mes armées, illustrer encore un nom qui vingt fois a fait trembler l’ennemi. — Où ira t-il donc ? — Il restera dans son château. Je désire qu’il puisse faire oublier à sa femme toutes les peines qu’il lui a causées. — Et vous renoncez donc à votre amour pour la charmante Laurence ? — Il le faut bien, puisque je n’ai aucun espoir. — Votre majesté n’est point persévérante. — Dites donc qu’elle n’est point tyrannique, et puis, mon cher, il y a dans la vertu de cette femme angélique, dans sa tendresse pour son époux, quelque chose de céleste ; et tout souverain que je suis, quelqu’accoutumé que je sois aussi à trouver peu de cruelles, Laurence m’impose au point qu’en sa présence je ne suis qu’un esclave soumis à toutes ses volontés. Elle m’a témoigné le désir de quitter la France pour aller vivre en Suisse ; je lui ai promis d’y consentir ; et quand les nouvelles dissensions survenues entre la Hollande et la France n’auraient point forcé mon ambassadeur à quitter Amsterdam, je l’eusse rappelé pour qu’il pût consoler son épouse, et j’eusse pensé par là donner à celle que j’adore, la plus grande preuve d’un dévouement sans exemple peut-être ; mais plus il me coûte, plus il me semble digne de celle qui a pu me l’inspirer. — Sire, peu d’hommes amoureux en eussent fait autant que vous. — C’est peut-être parce qu’il est au monde fort peu de Laurence de Sully.  Cette conversation ne plut point au ministre, qui, le soir, la rapporta mot pour mot à madame de Saint-Vallier. Celle-ci était furieuse, en pensant que la duchesse paraissait, d’après sa conduite, n’ajouter aucune foi à la lettre signée Mélanie. Cependant elle était certaine, d’après tout ce que son envoyé avait dit à Herbert, que le fatal écrit tomberait de suite entre les mains de Laurence. Elle ne connaissait point tout ce que la véritable tendresse pouvait donner de courage. Elle s’attendait que Laurence, si vivement outragée par son mari, pourrait à son tour oublier ses devoirs, se rendre méprisable, et véritablement malheureuse ; mais, trompée dans cette première attente, elle espéra que du moins la lettre du prétendu Saint-Amant rendrait Montezert furieux, et le mettrait dans le cas de manquer au Roi, et d’encourir enfin une disgrâce définitive. Mais Montezert, vivement affligé en recevant cette lettre qui semblait venir d’un jeune officier qu’il estimait beaucoup, et dont il n’avait jamais vu l’écriture, ne ressentit de colère que contre son épouse, dont il forma aussitôt le projet de se séparer.  Ce fut dans ces sentimens qu’il écrivit, et faillit conduire au tombeau la plus belle comme la plus vertueuse des femmes.  On doit se former une juste idée du désespoir qu’il ressentit en lisant le papier que lui remit Valentin, et quand il sut par Herbert que la duchesse avait été à toute extrémité.  Malheureux, s’écria-t-il, je suis le plus coupable de tous les époux ! O ma Laurence, me pardonneras-tu ? Tous tes jours, depuis notre union, ont été marqués par de nouvelles infortunes. Tu m’as consacré les plus beaux instans de ton existence, et pour prix de tant d’amour, je te condamne à pleurer sans cesse, à maudire peut-être l’instant où tu as uni ta destinée à la mienne. — Vous maudire, mon cher maître ? dit Herbert ; ah ! loin de madame cette affreuse pensée ! elle ne parle que de vous ; maintenant, si elle pleure, c’est votre absence qui cause son chagrin ; et même, dans son délire, elle vous nommait. Ah ! mon Dieu ! cela nous faisait répandre des pleurs. Sans cesse elle disait : Cher Montezert, odieuse Melanie, que vous avais-je fait pour que vous me condamnassiez à de si cruels tourmens ? D’autre fois elle s’écriait comme si elle sortait d’un songe pénible : Prends garde, mon ami, cette Mélanie ne t’aime point, elle causera ta mort ; elle m’a ravi ton cœur, il n’est plus de beaux jours pour l’infortunée Laurence de Sully.  La situation de ces deux époux, à plus de deux cents lieues l’un de l’autre, était affreuse. Combien d’événemens pouvaient empêcher leur réunion !  Montezert, en quittant Amsterdam, devait se rendre à Paris, d’après les ordres que le Roi lui avait donnés ; et Valentin venait de lui dire : Si vous entrez dans la capitale, vous êtes perdu. Cependant cette crainte, toute motivée qu’elle parût d’après le nouveau complot de ses ennemis, ne put l’empêcher de remplir son devoir.  Quel que soit le sort que me réserve la haine, disait-il, je ne mériterai point de reproches ; je veux terminer avec honneur une carrière remplie de chagrin. La seule douleur qu’il ressentait, était celle de ne pas revoir assez tôt son épouse. Il eût voulu pouvoir de suite tomber à ses pieds, la conjurer de lui pardonner.  En vain Herbert employait-il la prière pour l’empêcher d’aller à Paris ; il ne voulut rien entendre, et se disposait à se mettre en route, après avoir inutilement interrogé Valentin sur le nom du seigneur chez qui il avait été enfermé pendant quinze jours ; il ne put rien obtenir. Le valet, fidèle à la promesse qu’il avait faite à Laurette de ne point dénoncer sa maîtresse, remplit, en quittant le maréchal, l’ordre que la suivante lui avait donné.  Le duc, après lui avoir témoigné sa reconnaissance, lui présenta une bourse remplie d’or. Valentin en avait encore assez pour achever son voyage ; mais voyant à son doigt la bague que, quelques mois avant, il avait voulu faire accepter à Laurette, il la lui demanda. Monsieur le maréchal, dit-il, je viens de vous prouver que je ne suis point guidé par l’intérêt ; mais je suis chargé par celle qui m’envoie, de vous demander pour elle la bague que vous vouliez lui faire accepter dans la forêt au moment où nous vous avons quitté. — Mon ami, la voici. — Comme il serait possible, ajouta Valentin, que nous découvrissions encore d’autre complot contre vous ou contre votre épouse, Laurette veut, si elle se présentait à votre château, ne point inspirer de défiance, et pouvoir parvenir facilement jusqu’auprès de votre épouse.  Le maréchal était ému en voyant tant de zèle et de désintéressement dans des gens que trop souvent on nomme la basse classe. Oh ! combien les flatteurs et les intrigans qui habitent la cour, et qu’il avait vus arriver au faîte des honneurs, lui paraissaient être au-dessous de la bonne Laurette et de Valentin !  Celui-ci fut cependant contraint, malgré lui, à emporter l’or que le maréchal lui avait offert. Herbert s’apercevant de l’intention de son maître, dit à Valentin : Mon cher camarade, cette bague est bien large : elle pourrait, en conduisant votre cheval, glisser de votre doigt ; je vais, si vous le voulez, la mettre dans une boîte. — Ma foi, vous me ferez plaisir, reprit ce bon garçon ; je serais peût-être dans le cas de la perdre.  Au même instant Herbert demanda une boîte ; on la lui apporta. Il y plaça adroitement la bourse et la bague, et après l’avoir scellée, il la donna à Valentin, qui partit aussitôt.  Peu d’heures après, l’ambassadeur allait quitter la capitale, mais il se vit contraint à y rester encore plus de quinze jours. Il fut attaqué d’une hémorragie qui eut bientôt des symptômes alarmans, et qui dura plus de trente-six heures ; elle était le résultat des peines affreuses qu’il éprouvait depuis quelque temps...  Dès que le grand danger fut passé, il voulut partir ; mais les deux médecins qui l’avaient soigné s’y opposèrent, ainsi que plusieurs seigneurs hollandais, à qui il avait inspiré le plus vif intérêt, et qui ne l’avaient presque point quitté tant qu’avait duré le danger : en sorte qu’il fut obligé de céder à la nécessité. D’ailleurs, quand il se serait mis en route de suite, il lui aurait, été impossible de soutenir la fatigue d’un aussi long voyage. Il voulut faire partir Herbert, mais celui-ci ne voulut pas le quitter. Mon cher maître, lui dit-il, je ne puis me résoudre à vous abandonner, étant encore aussi faible que vous l’êtes. Madame la duchesse ne me le pardonnerait jamais. Renvoyez un de vos écuyers ; il portera de vos nouvelles à madame, et moi du moins je serai sans cesse auprès de vous.  Le maréchal y consenti t, écrivit à sa femme, et l’instruisit de tout ce que Valentin et Laurette avaient cru devoir faire pour lui. Que sa lettre était tendre ! Par combien d’excuses et de sermens il s’efforça de faire oublier la jalousie qu’il avait montrée, et surtout dans la lettre funeste qui avait causé tant de chagrins à son épouse !  Enfin, après quinze jours, qui lui parurent bien longs, il quitta la Hollande, et se rendit à Paris. Celui de ses écuyers qu’il avait envoyé à Montezert, avait des dépêches pour le Roi, dans lesquelles le maréchal annonçait la cause inattendue du retard qu’il mettait à remplir ponctuellement les ordres qu’il avait reçus de quitter sur- le-champ la Hollande.  L’écuyer n’était pas doué de la plus grande intelligence, et comme le maréchal ne lui avait point dit : Vous ne remettrez ce message qu’au Roi, il se rendit au palais des Tuileries. Le monarque était à la chasse ; un des secrétaires de M. de Louvois lui demanda d’où il venait ? — D’Amsterdam, et je suis envoyé par le maréchal de Montezert. — Vous pouvez me remettre vos dépêches ; vous a-t-on dit d’attendre une réponse ? — Non, monsieur ; car je dois faire grande diligence pour arriver à Toulouse, et gagner de là les domaines de mon maître, qui n’en sont pas très-éloignés. - — Le maréchal va bientôt arriver à Paris ? — Je ne le crois pas ; quand je l’ai quitté, il était malade.  Le secrétaire à qui l’écuyer s’était adressé, était la créature de madame de Saint-Vallier ; il connaissait la haine que celle-ci portait au maréchal, et possesseur de la dépêche qu’on venait de lui remettre, sans qu’il y eût de témoin et sans qu���on lui demandât un reçu, il se rendit à l’hôtel de sa protectrice, où il trouva le ministre ; lui remit la lettre de Montezert. Louvois, qui se permettait trop souvent de soustraire aux yeux du Roi tout ce qu’il croyait pouvoir être utile à ses projets, demanda au secrétaire s’il avait donné un reçu ? — Non, monseigneur ; on ne m’en a pas demandé. — C’est bien ; allez, et songez à ne point commettre d’indiscrétion relativement à ce que vous venez de m’apporter. — Son excellence peut compter sur mon inviolable fidélité. — J’y compte, et suis satisfait de votre zèle.  Le secrétaire se retira, bien certain de recevoir une forte gratification pour le prix de la mauvaise action qu’il venait de faire ; car, au lieu de porter le message à M. de Louvois, il pensait bien que son devoir l’obligeait de le donner au premier officier de la chambre du Roi, puisqu’il lui était adressé directement.  Il semblait que tout ce que faisait le maréchal dût tourner contre lui et favoriser les plans de ses ennemis, qui jusqu’alors n’avaient pu parvenir à le perdre, mais qui étaient bien loin de renoncer à l’espoir qu’ils en avaient formé.  Le message de Montezert au Roi augmenta encore la rage de Louvois. Après avoir énoncé les motifs qui le forçaient à demeurer dans la capitale de la Hollande, pendant les jours de sa convalescence, il s’exprimait avec franchise sur les lettres qui avaient été remises à Laurence, ainsi qu’à lui. « Sire, ajoutait-il,  » ne pouvant me ravir la confiance  » de mon souverain, on veut détruire  » l’union la plus parfaite ;  » mais pendant mon séjour dans la  » capitale, je rechercherai les auteurs  » de ces écrits. Je poursuivrai  » le faussaire qui a pris le nom d’un  » officier estimable, pour calomnier  » mon épouse.  » J’espère avoir le bonheur de me  rendre près de votre majesté le  » quinze du mois prochain ; puisse  » mon retour n’être connu que de  » vous ! car, d’après ce qu’on m’a  » appris, je dois être arrêté en arrivant  » à Paris. »  Il le sera, dit avec fureur M. de Louvoie il est temps que cet homme que j’abhorre soit anéanti : il y va de mon repos et peut-être de la sûreté de ma vie. Louis XIV me témoigne quelquefois une froideur qui me fait trembler.  Peut-être que nous avons encore près de nous des traîtres... Tenez, je soupçonne votre suivante ; cette fille n’est point étrangère à ce qui se passe ; vous lui avez fait quelque confidence...  Non, lui répond madame de Saint-Vallier, jamais. — Comment donc se fait-il que ces lettres écrites chez vous soient connues pour être fausses ? — Je l’ignore. — On peut avoir écouté à votre porte tandis que vous étiez avec l’un de mes agens. D’abord, cette Laurette me déplait ; et souvent je me suis aperçu de certains signes d’intelligence avec un de vos domestiques nommé Valentin. — Ces deux jeunes gens s’aiment, et je crois bien qu’ils sont beaucoup plus occupés de leur amour, que des projets que nous ne cessons de former. — Faites venir ce garçon, je veux lui faire de nouvelles questions sur le départ du prisonnier. — Il n’est point à Paris. — Où donc l’avez-vous envoyé ? — Il m’a demandé un congé pour aller voir son père, qui était mourant. — Depuis quand est-il parti ? — Il y a plus d’un mois. — De quel pays est donc cet homme ? — Je crois que Laurette m’a dit qu’il était des environs de Grenoble. — Mais l’an passé vous m’avez dit l’avoir pris à Toulouse, où il était allé après avoir quitté mon service. — Il est vrai. — Dès qu’il arrivera, vous me l’enverrez, sous un prétexte quelconque ; et je vous jure que je trouverai bien les moyens de le forcer à me dire la vérité. — Là-dessus, je m’en rapporte à vous. — En attendant son retour, ne vous permettez aucune espèce de confiance avec votre suivante. Cette fille me semble chercher à lire dans les yeux ce que l’on pense. — Ah ! si je le savais, je vous prierais de m’en débarrasser. — Cela arrivera. — Il faut pouvoir l’accuser de quelque faute. — On peut facilement perdre un être obscur ; personne ne s’intéresse à son sort, et enfermé pour toujours dans le fond d’un cachot, il y expie son infidélité, s’il s’en est rendu coupable. — Ou le malheur d’avoir servi des grands, s’il n’a point de reproche à se faire. — En vérité, vous m’étonnez, madame ; cette Laurette vous est donc bien utile, puisque vous semblez craindre de la perdre ? — Je suis reconnaissante. — Quel important service vous a-t-elle donc rendu ? — Ah ! monseigneur, pouvez-vous le demander ?...  En ce moment, Laurette, qui croyait avoir entendu le bruit d’une voiture, et qui se persuadait que le ministre était parti, arriva près de la chambre de sa maîtresse. Celle-ci parlait d’une voix assez haute ; la suivante avait la main sur la poignée de la porte.... Elle ne la tourna point, et écouta madame de Saint-Vallier qui était vivement animée... Lorsque, par les intrigues de Laurence de Sully, j’ai été arrêtée et conduite dans un couvent, cette fille ne m’a point abandonnée tant qu’a duré ma captivité ; elle m’a prodigué des soins, tandis que le ministre, le favori du monarque, n’a pas eu même le courage de me faire rendre la liberté. Pour moi, Laurette a fait le sacrifice de sa propre tranquillité ; comment pourrait-elle me trahir ? Je vous abandonne Valentin, et dès qu’il arrivera, je l’enverrai à votre hôtel ; vous pourrez alors disposer de lui : mais pour cette bonne petite fille, il faudrait que j’eusse des preuves de sa perfidie avant de consentir à m’en séparer. J’en sais assez, dit la suivante en se retirant. Ah ! c’est à mon cher Valentin qu’ils en veulent... Madame doit l’envoyer à ce méchant Louvois ; Dieu sait ce qu’il en fera. Il y a maintenant tant de gens qui disparaissent !... Valentin pourrait bien éprouver le même sort, et je ne veux pas être veuve avant d’avoir été mariée.  Le retour du valet ne pouvait tarder. En partant, il était convenu avec Laurette qu’il ne se présenterait point de suite chez madame de Saint-Vallier ; il devait se trouver dans une hôtellerie du faubourg Saint-Denis, et faire avertir secrètement celle qui s’intéressait au sort du maréchal de Montezert.  Le surlendemain du jour où la suivante avait entendu sa maîtresse parler d’elle à M. de Louvois, elle eut une course à faire, et porta une lettre qu’elle recommanda, afin qu’on la remît à un voyageur nommé Valentin, qui arrivait de la Hollande. Elle enjoignait à son amant de ne point quitter l’hôtellerie qu’elle ne vînt elle-même le chercher. Elle l’avait si bien dépeint pour la figure, la taille et l’habit, qu’il était impossible que l’hôtesse se méprît.  Tranquillisée par la démarche qu’elle venait de faire, elle retourna chez madame de Saint-Vallier, et voulant chercher à démêler ce qui se passait dans son âme, elle lui dit : Je crois pouvoir vous assurer, madame, que le duc de Montezert est à Paris. — Montezert à Paris ! — Oui, madame.  Qui te l’a dit ? demanda vivement la maîtresse du ministre, avec un air effrayé. — Personne ne me l’a dit ; mais il m’a semblé apercevoir Herbert, celui que le maréchal avait laissé à Paris, et qui a traité avec M. de Louvois lorsqu’il vous a acheté ce magnifique hôtel. — Et tu penses l’avoir vu ? — Oh ! cela est presque certain. — J’en suis étonnée ; le maréchal ne devait être à Paris que le quinze du mois prochain. — Madame en a donc reçu des nouvelles ? — Oui. — Sans doute que quelque circonstance extraordinaire l’aurait forcé de hâter son retour. — Cela est possible ; suis-moi dans mon cabinet de toilette. — Vous allez déjà vous parer ? — Non, une simple robe.... Avant, allez dire qu’on mette les chevaux à ma voiture. — Accompagnerai-je madame ? — Non. En ce moment le cocher passa devant les croisées, Laurette lui transmit aussitôt l’ordre de sa maîtresse. En l’aidant à s’habiller, elle s’aperçut de son agitation. — Madame me paraît indisposée. — Tu te trompes, je suis parfaitement bien. Allons, dépêchons-nous un peu... mes gants, mon mantelet, mon manchon. — Voilà tout ce que madame désire ? Dînerez-vous à l’hôtel ? — Oui, non, je ne sais pas... — Si l’ouvrière que vous m’avez envoyé avertir, venait pendant votre absence ? — Tu la ferais attendre ; je serai peu de temps dehors. Je vais parler à M. de Louvois.  C’était ce que Laurette désirait savoir ; elle n’avait parlé du maréchal que pour juger de l’impression que cette nouvelle produirait sur sa maîtresse, et d’après l’émotion qu’elle avait remarquée, elle présuma que les plus grands dangers menaçaient le duc de Montezert, s’il arrivait, et surtout si Valentin n’avait pu lui remettre la lettre et le prévenir de l’intention du ministre. Deux heures après son départ, madame de Saint-Vallier fit prévenir ses gens qu’elle ne rentrerait à l’hôtel qu’après le spectacle. Cet avis causa le plus grand plaisir à Laurette. D’après le calcul qu’elle avait fait, Valentin pouvait arriver dans la journée ; et comme elle n’avait rien qui la retînt chez sa maîtresse, elle retourna au faubourg Saint-Denis. Elle fit parfaitement bien, car il y était arrivé.  Il lui apprit qu’il avait rempli fidèlement tous les ordres qu’elle lui avait donnés.  En vérité, ma chère, dit Valentin, j’ai laissé le duc de Montezert bien malade, mais bien satisfait et très-reconnaissant de la démarche que tu m’as fait faire. Je t’apporte la bague que tu m’as demandée, et au moyen de laquelle tu pourras te présenter à son château, si tu avais quelque chose à lui dire.  Au même instant Valentin prit la boîte qui était dans sa poche, la donna à Laurette. — Mais, mon ami, cette boîte est bien lourde ; elle l’ouvrit, et trouva une bourse qui contenait cent louis.  Valentin se ressouvint que le maréchal avait voulu la lui faire accepter. — Eh bien ! mon cher, garde-la, et sors promptement de la capitale, où tu n’es plus en sûreté. — Eh, bon Dieu ! qu’y a-t-il donc de nouveau ? — Je l’ignore, mais le ministre a des soupçons ; et ce n’est qu’à la prière de madame que je dois de n’être pas encore poursuivie par ce méchant homme. — Eh quoi ! ma Laurette, il faudrait que je me séparasse de toi ? — Sois tranquille, Valentin ; je t’ai promis... — D’être mon épouse ; et si je suis obligé de fuir de Paris... — Je ne veux y rester qu’un mois au plus. — Mais où irai je ? — Chez mon père, qui demeure à Montmorenci ; l’on ne te cherchera pas là. Pour éviter toutes les démarches que l’on pourrait faire, je dirai que j’ai reçu de tes nouvelles, que tu ne comptes pas revenir dans la capitale, et que ton père, rétabli de sa maladie, ne veut plus que tu prennes du service. Je paraîtrai bien triste avec madame de Saint-Vallier, afin de la convaincre de la vérité de mon récit. Si je puis découvrir quelque chose des complots qui se trament, je t’en instruirai sur-le-champ, et, s’il le faut, nous partirons ensemble pour le Languedoc, où nous serons certains d’être bien reçus l’un et l’autre. Je viens d’effrayer madame de Saint-Vallier, continua Laurette, en lui disant que le maréchal était à Paris. Je l’ai vue pâlir. Elle est sortie sur-le-champ pour aller chez le ministre ; et tu dois bien penser que ce n’est point dans de bonnes intentions. Cette méchante femme a juré la mort du maréchal, et ne sera contente que le jour où il n’existera plus. — En vérité, si tu faisais bien, Laurette, tu la quitterais de suite ; car il t’arrivera quelque malheur. — Sois sans inquiétude sur moi ; je te promets de me conduire avec tant de prudence, qu’elle ne pourra me soupçonner. Mon ami, ne perdons point courage. Déjà nous avons sauvé le maréchal ; tu viens d’aller le prévenir de ce qu’il doit craindre en arrivant à Paris ; il faut espérer que nous pourrons encore lui être utiles. Va, le ciel nous récompensera ; et si je reste au service d’une femme que je méprise, il connaît l’intention qui me fait agir.  Valentin suivit promptement cet avis, et partit pour se rendre chez le père de Laurette. Vous êtes un brave garçon, lui dit ce bon paysan ; ma fille m’a écrit tant de bien de vous, que je vous aime déjà comme si vous étiez mon propre fils. Restez ici, vous ne manquerez de rien ; ne sortez point, laissez passer l’orage : les méchans ne seront pas toujours en place, du moins il faut l’espérer.  Valentin était en sûreté, et Laurette s’attendait que sa maîtresse lui demanderait bientôt quand il serait de retour. Comme elle ne lui en parlait point ce fut pour elle d’un assez bon augure.  Quinze jours se passèrent sans qu’elle entendît un mot de ce qui lui importait de savoir. Enfin, un matin madame de Saint-Vallier lui dit avec humeur, je suis très-mécontente de la conduite de Valentin. — Et moi, madame, répliqua Laurette, je suis furieuse contre lui. — Il abuse de la permission que je lui ai donnée... Il a trompé ma confiance... Il ne revient point. — Il ne reviendra plus, l’ingrat ! — Tu as reçu de ses nouvelles ? — Oui, il reste dans son pays. — Mais, qui te l’a dit ? — Un de ses parens. — Tu ne m’en as point prévenue ? — Je n’osais vous en parler. — Tu disais qu’il t’aimait tant. — J’avais la bonne foi de croire à sa tendresse.... Mais voilà les hommes !  Laurette mit dans ce peu de mots un ton de douleur si vrai, que sa maîtresse fut dupe de la ruse.  Suivant ce que cette bonne fille pensait, le duc de Montezert devait être à Paris, à moins que sa maladie n’eût pris un caractère plus grave et ne l’eût forcé à rester en Hollande. Elle voyait que madame de Saint-Vallier n’avait point un air satisfait, et cette circonstance la portait à penser que le maréchal n’était pas tombé au pouvoir des agens de Louvois. Hélas ! il ne le devait qu’à son courage, à celui du bon Herbert, qui ne l’avait pas quitté, et qui s’était exposé à la mort pour lui sauver la vie.  Le jour où Montezert devait arriver était connu du ministre ; ne voulant point qu’il pût parvenir jusqu’au Roi, il a posta sur la route, à six lieues environ de la capitale, plusieurs hommes qui avaient ordre de s’emparer du maréchal : ils étaient porteurs d’un faux ordre signé Louis ; et Louvois se flattait qu’à ce nom révéré Montezert n’opposerait aucune résistance.  Le hasard sembla seconder, l’intention de ses ennemis ; un accident arrivé à la voiture du maréchal retarda sa marche de plus de six heures ; en sorte qu’il se trouva à dix heures du soir au bas d’une colline près du petit bois d’Ossonne, à peu de distance d’Ecouen. Le duc n’avait avec lui qu’Herbert et le conducteur de la voiture. Ses deux écuyers étaient allés en avant à l’hôtellerie où il devait loger pendant son séjour dans la capitale.  Deux hommes arrêtent les chevaux, en demandant à parler au duc de Montezert pour lui transmettre les ordres du Roi. Cette manière de s’annoncer prouva clairement au maréchal qu’on en voulait à sa liberté et peut-être à sa vie.  Résolu de vendre chèrement l’une ou l’autre, il ordonna au cocher d’avancer, menaçant de brûler la cervelle au premier qui voudrait retarder sa marche. Au même instant un coup part, le postillon est renversé de son cheval ; Montezert voit bien qu’il est environné d’une troupe d’assassins. Il tire deux coups de pistolet, saute en bas de sa voiture, Herbert le suit ; un des brigands est hors de combat ; les autres font de vains efforts pour s’emparer du maréchal : mais il est encore armé d’un sabre, et bientôt les assaillans prennent la fuite. Le fidèle Herbert, en voulant défendre son maître, a reçu un coup sur la tête et un au bras. Son sang coule ; il n’ose point le dire, crainte d’effrayer le maréchal. Le postillon, qui n’a été que. légèrement atteint, peut bientôt remonter sur son cheval.  Le duc, qui dans le combat avait été blessé, ne commença à ressentir de la douleur qu’au moment où la voiture roula de nouveau. Elle devint si vive, qu’il lui fut impossible d’aller plus avant que le petit village de Pierre-Fite, où l’on fut obligé de s’arrêter.  Le postillon frappa à la porte d’une auberge où il vit encore de la lumière ; on ouvrit, et l’aspect des trois voyageurs blessés produisit la plus grande frayeur. L’aubergiste, craignant de voir bientôt une foule de brigands tomber dans sa maison comme la foudre, était fâché d’avoir ouvert ; mais sa femme montra beaucoup plus de courage. Allons, dit-elle, il faut de l’humanité, et ce bon seigneur, ainsi que ses gens, ont besoin de notre secours.  Elle fit aussitôt un grand feu, prépara de l’eau pour laver la plaie qu’Herbert avait à la tête, et celle que le duc avait au poignet. Quant au postillon que le coup de pistolet avait effrayé, il n’avait d’autre mal qu’une contusion à la tête, qui ne lui causait qu’une douleur très-légère.  On prépara un lit pour le maréchal et un pour Herbert ; ils y passèrent la nuit, et jusqu’au lendemain deux heures. Le maréchal avait fait venir les juges du pays, qui se rendirent à l’endroit désigné ; mais ils n’y trouvèrent aucun vestige du combat, sinon la poignée d’un sabre et le canon d’une arme à feu. Sans doute que les assassins avaient été assez prudens pour enlever leur camarade, s’il n’était que blessé, ou pour l’enterrer, s’il était mort ; en sorte que le crime commis sur la personne du duc et sur celle d’Herbert semblait devoir encore rester impuni.  Le maréchal se disposait à partir ; mais en prenant sa bourse afin de payer ses hôtes, il s’aperçut qu’il n’avait plus son portefeuille, dans lequel étaient tous ses papiers. Son désespoir fut extrême. Ce portefeuile contenait les choses les plus importantes, d’abord des lettres du chef de la république hollandaise, plusieurs arrêtés du sénat, qu’il devait remettre au Roi, et les lettres qui pouvaient l’aider à reconnaître les faussaires qui les avaient écrites. Comment oser se présenter devant le souverain, n’ayant aucune des preuves qui étaient si nécessaires pour le convaincre de la conduite modérée qu’il avait tenue en Hollande ?  Ah ! s’écrie-t-il, ils ont résolu ma perte ! Les lâches, ils n’ont pas le courage de se mesurer avec un homme d’honneur ! C’est par l’imposture et l’assassinat qu’ils veulent arriver à leur but, et je n’ai rien à opposer à leur scélératesse. Il faut mourir, et ne pas leur laisser la jouisssance de me conduire à l’échafaud.  O mon cher maître ! s’écrie vivement Herbert ; oubliez-vous qu’il vous reste une épouse, qui ne survivrait point à votre mort ? songez à vos enfans. — Oui,mes enfans !... Hélas ! mes implacables ennemis ont formé le projet infâme de déshonorer mon nom. — Non, monseigneur, non ; ils n’y parviendront point. Comment le Roi, à qui vous allez parler, pourra-t-il vous accuser et vous rendre responsable d’un événement qui pouvait arriver à tout autre voyageur ? Il faut renvoyer chercher les juges, et faire ajouter au procès-verbal qu’ils ont dressé ce matin, la perte de votre portefeuille, qui vous aura été enlevé pendant l’instant où le soin de notre existence nous a forcé à nous battre corps à corps avec ces brigands, soudoyés certainement par M. de Louvois et par son indigne maîtresse.  Le maréchal suivit le conseil d’Herbert ; les juges furent mandés de nouveau, et reçurent la déclaration qu’il leur fit sur la perte de son portefeuille, et l’énumération des objets qu’il renfermait. Un des officiers de justice pensa qu’il était urgent de retourner de jour à la place où avait été commis le délit. Peut-être, dit-il, que le portefeuille sera tombé.  On se rendit aussitôt à la demande du magistrat ; mais la démarche fut inutile : on parcourut le bois d’Os-sonne sans trouver ce qu’on recherchait.  Il était déjà cinq heures du soir que le duc n’était point sorti de Pierre-Fite. Le chirurgien qui lui avait prodigué des secours, ainsi qu’à Herbert, voulut les accompagner. Le maréchal accepta avec plaisir. A dix heures, ils arrivèrent à Paris ; car la voiture n’alla qu’à tour de roue : les blessés ne pouvaient souffrir la moindre secousse.  Le duc descend à l’hôtel de Metz, situé près de la place qu’on appelait nouvellement place des Victoires  8  . Le lendemain au jour il envoya à la cour, Renaud, son premier écuyer, chargé d’une supplique au Roi, pour obtenir de lui une audience secrète ; mais par une suite de la finalité dont le maréchal était toujours la victime, le Roi était allé à Saint-Germain-en-Laye, et devait y rester huit jours.  Le duc, dont la souffrance était extrême, n’était point en état d’aller trouver le monarque. Son écuyer se rendit, par ses ordres, dans pays où Louis XIV était reçu le jour Par bonheur que Louvois était restée à Paris ; en sorte que Renaud fut ; assez heureux pour rempliras ordres de son maître.  Le Roi se promenait sans suite dans une salle qui donnait sur la grille principale ; il y voit arriver un cavalier, et envoie sur-le-champ demander ce qu’il veut. L’officier revient aussitôt, et lui annonce que cet homme est envoyé par le maréchal de Montezert. — Montezert ? dit vivement le monarque, je ne devrais rien recevoir de celui qui a manqué à ses devoirs, et qui est resté en Hollande quinze jours après celui qui a marqué la rupture de la paix, que je me flattais de voir subsister long-temps.  Le monarque se plaignait d’une rupture qui n’était que le funeste résultat de son despotisme et de son ambition. Il semblait désirer la tranquillité de son royaume, et ne faisait rien pour la maintenir ; car, non content d’avoir fait légitimer par des traités ses usurpations, qu’il voulait qu’on regardât comme des conquêtes, il laissait ses généraux lever des contributions exorbitantes sur les pays avec qui il se disait allié.  Furieux contre Montezert qu’il accusait déjà de rébellion, il n’eut cependant point l’injustice de ne pas recevoir son envoyé, prit la lettre qu’il lui donna, et lui dit d’attendre sa réponse... Un moment après, Louis le fit revenir, et l’interrogea. Votre maître a été malade ? — Oui, Sire ; nous avons failli le perdre en Hollande ; et dès qu’il a été hors de danger, il a fait partir un écuyer qui a dû remettre à votre majesté — Je n’ai rien reçu, reprit vivement le Roi...... — Sire, cela peut être le résultat de l’activité des ennemis de monseigneur ; car s’il existe encore, il ne le doit qu’à son courage, et à la  protection spéciale du ciel. — Vous étiez avec le maréchal au moment où des voleurs l’ont attaqué ? — Non, Sire ; j’avais pris les devants afin de faire préparer un loges ment. — Le maréchal est griève ment blessé ? — Grâce à Dieu, nous espérons que cet accident n’aura pas de suites funestes. Il n’éprouve qu’une seule crainte. — Quelle est- elle ? — Sire, de ne pouvoir vous convaincre de son zèle et de la perfidie de ceux qui ne cessent de le poursuivre depuis tant d’années.  Gardez le silence, lui dit le Roi, sur le retour de votre maître. Dites- lui de ne point sortir de l’hôtel qu’il habite. A mon retour à Paris, j’irai le voir. — Sire, ce bonheur, ou du moins cet espoir va combler tous ses vœux. — A la joie que vous semblez éprouver, je vois votre attachement pour le maréchal. — Ah ! Sire, j’ose affirmer à votre majesté, qu’il n’est pas de meilleur maître, comme je puis jurer aussi que vous n’avez  point de sujet plus fidèle. — Je le crois. Souvenez-vous qu’il ne doit recevoir personne ; m’entendez-vous ? personne. — Oui, Sire. D’ailleurs, on ne le connaît point à l’hôtel où il loge ; et comme il y est arrivé nuitamment, personne n’est instruit de son retour, sinon les assassins qui lui ont enlevé son portefeuille.  Louis était vivement ému ; tant de scélératesses inventées chaque jour contre Montezert l’indignèrent. Il sentit qu’il fallait que ce noble guerrier quittât toute espèce d’emploi, ou bien, tôt ou tard, il trouverait la mort.  Il ne pouvait accuser que Louvois ; mais celui-ci était si adroitement hypocrite, et si bien servi par les agens qu’il employait, que rien ne fut découvert.  Celui qui s’était emparé des papiers du maréchal, les porta au ministre. Il y trouva la lettre de cette prétendue Mélanie, celle signée Saint-Amant, et plusieurs autres écrits relatifs aux opérations du maréchal, tandis qu’il était en Hollande. Il détruisit le tout, ne réservant que des notes écrites de la main de Montezert, des réflexions qui n’étaient que pour lui, et qui avaient rapport à la révocation de l’édit de Nantes, aux effets affreux qu’elle pouvait avoir. Une phrase, entr’autres, frappa Louvois, et lui donna lieu de croire qu’il pourrait la faire servir contre son auteur.  Le maréchal avait écrit : Le despotisme dans les armées détruit la force que le général pourrait trouver dans les soldats, et la continuité de la guerre fatigue le peuple et l’é loigne de souverain. De même, la tyrannie qu’on exerce sur les opinions religieuses, détruit partout la paix, l’harmonie, la force, et fait d’un peuple de frères un peuple d’ennemis.  Dans une autre note, il disait : Nos biens, notre bras, notre sang, sont à la patrie ; notre conscience est une propriété inattaquable ; c’est par la persuasion seule qu’on peut la gagner. Le zèle outré peut faire une foule de victimes, d’illustres martyrs, mais il ne fera jamais un bon catholique.  Combien ce peu de mots, si naturels, si vrais, causèrent de joie au ministre ! Ces deux feuilles de papier sur lesquelles ils étaient tracés, lui semblaient devoir servir un jour à faire élever les degrés de l’échafaud où il désirait faire monter son ennemi.  Il était bien certain que déjà il était à Paris ; et pour qu’il ne fût point à même de découvrir ses assassins, il fit partir ceux-ci pour les Cévennes, où il organisait secrètement la guerre civile, qui devait bientôt y éclater.  Madame de Saint-Vallier, en retrouvant dans le portefeuille du maréchal la lettre qu’elle croyait avoir jetée au feu, ne put accuser Valentin de l’avoir trahie, puisqu’il était absent. Elle ne douta plus que Laurette ne méritât les plus grands châtimens. Bientôt elle se persuada que c’était elle qui, étant en Languedoc, avait favorisé la fuite du maréchal, et celle de son secrétaire. Dès lors elle jura sa perte ; mais elle voulut cette fois agir avec tant de prudence, que la suivante pût donner dans le piège qu’elle se disposait à lui tendre.  Pauvre Laurette ! toi qui es toujours guidée par l’intention de faire le bien ! toi qui sacrifies ta place, l’argent que tu y as gagné, pour sauver le maréchal, et qui a eu le courage de te séparer de ton amant ! puisses-tu n’être pas la victime de la trop coupable Clair de Villedieu ! 

 CHAPITRE IX.  LAURENCE attendait avec impatience le retour du fidèle Herbert. Elle comptait les jours, les heures qui devaient encore s’écouler jusqu’à son retour. Partagée sans cesse entre la crainte et l’espérance, elle conjurait le ciel de mettre un terme à ses longues infortunes... Enfin un des gens du maréchal arriva, et annonça en remettant ses dépêches, que monseigneur resterait encore quelques jours en Hollande, attendu qu’il était trop faible pour se mettre en route ; mais il rassura en même temps la duchesse sur l’état de son maître, qui ne courait plus aucun danger. Hélas ! qui peut tranquilliser le cœur d’une tendre épouse, séparée par plus de deux cents lieues du seul objet de toutes ses affections ?...  Cependant elle lit avec avidité la lettre du duc : avec quel ravissement elle acquiert la certitude de son inviolable fidélité ! Cette lettre signée Mélanie, est une insigne calomnie contre le maréchal ; hélas ! elle se reproche d’avoir pu y croire, et les expressions de Montezert sont si tendres, il se repent d’une manière si touchante de la lettre qu’il a écrite dans un moment de jalousie, que la vertueuse Laurence croit encore pouvoir ressaisir le bonheur : cependant une réflexion terrible vient empoisonner ce consolant espoir. Le maréchal a reconnu ses torts envers elle, sa santé n’est plus en danger ; mais il va passer par Paris, il faudra qu’il s’y arrête ; et c’est à la cour, près de Louis XIV, que reste toujours le vindicatif, le cruel Louvois ; pourra-t-il ne pas chercher à perdre l’homme qu’il persécute depuis tant de temps ? Ces pensées accablantes la faisaient frémir ; elle aurait voulu pouvoir abandonner son château, laisser ses deux enfans, et voler au-devant de celui qu’elle adore ; mais un obstacle insurmontable vint s’opposer à son juste désir. La bonne madame Richemond, qui avait pour Adélaïde et pour Amélie une tendresse presque maternelle, tomba dangereusement malade. Le devoir et la reconnaissance retinrent la duchesse à Montezert. Elle prodigua ses soins à ses filles, ainsi qu’à celle qui l’avait élevée ; mais cette dernière, quoiqu’elle ne fût pas très-âgée, allait terminer sa carrière ; les médecins n’avaient plus aucune espérance ; enfin au bout de vingt jours de souffrance, madame Richemond cessa d’exister. Elle s’était réconciliée avec son frère, le bûcheron de la forêt de Compiègne, à qui elle avait laissé tout le bien qu’elle avait acquis depuis l’époque où elle était entrée chez le marquis de Sully.  La perte de sa bonne gouvernante fut des plus cruelles pour Laurence ; elle lui donna des larmes bien sincères, et se vit contrainte à ne point quitter ses enfans.  Il fallut donc qu’elle attendît le retour de son époux, et sans pouvoir voler au devant de ses pas.  O mon Dieu ! se disait-elle ; s’il m’eût été possible d’aller à Paris, j’aurais été à même de me placer entre Montezert et ses implacables ennemis ; mais, hélas ! il va se trouver en péril, sa Laurence ne pourra l’en garantir.  Elle connaissait le caractère de son mari, elle savait qu’il ne supportait point une insulte, et, certaine qu’il rencontrerait M. de Louvois à la cour, elle s’abandonna aux plus sombres pressentimens. Chaque instant lui offrait son époux tombant sous les coups des satellites du ministre, ou traîné dans une obscure prison.  Dans d’autres momens, elle cherchait à se rassurer en pensant que le monarque, qui lui avait donné tant de preuves d’intérêt, deviendrait aussi le protecteur du maréchal ; cependant comme elle ne recevait point de ses nouvelles, son inquiétude augmenta considérablement.  Un soir qu’elle était assise près des croisées de son appartement, et tenait ses enfans dans ses bras, trouvant dans leurs innocentes caresses un adoucissement à ses peines, on vint lui dire qu’une jeune dame demandait à lui parler, qu’elle était arrivée saris suite, à pied, et paraissait extrêmement fatiguée.  Faites entrer, dit la duchesse ; bientôt on lui amena la personne. Laurence se leva pour aller au-devant d’elle, et la prenant par la main pour l’engager à s’asseoir, elle aperçut une bague qu’elle reconnut pour avoir appartenu à son mari.  A cette vue, un trouble indéfinissable s’empara d’elle ; le nom de Mélanie se retraça bientôt à son souvenir, elle croyait tenir la main de sa rivale. Il était donc bien vrai que Montezert avait eu une coupable intrigue : elle voulait parler ; mais les mots expiraient sur ses lèvres tremblantes.  Madame, lui dit l’étrangère, il me semble que ma présence vous cause une sensation désagréable. Je dois promptement me faire connaître. C’est moi qui ai été assez heureuse pour être utile au maréchal de Montezert, lorsque, par la plus affreuse perfidie, il était au pouvoir de ses ennemis. Secondée par un homme dont le dévouement et le courage m’étaient connus, j’ai brisé les fers de votre époux, et l’ai ramené nuitamment dans la forêt d’où il avait été enlevé.  Eh quoi ! vous seriez l’être bienfaisant... à qui je dois... Montezert a donc été réellement arrêté ? — Yous en doutiez, madame ? — Une lettre semblait me prouver qu’il n’avait été que prisonnier volontaire. — Cette lettre a dû vous être envoyée par celui qui avait eu l’indignité d’attenter à la liberté du maréchal. Celui qui, d’accord avec moi, a délivré le duc, vient de faire le voyage d’Amsterdam, pour le prévenir des nouveaux complots qu’on a formés contre lui ; et je l’ai prié, madame, de me rapporter cette bague, qui appartient au maréchal, afin que je puisse me présenter devant vous, et vous inspirer quelque confiance.  J’étais restée au service d’un des ennemis de votre époux, afin d’être à même de parer les coups qu’on voudrait lui porter ; mais par malheur on a jugé mon cœur, on a pensé avec raison que tant de perfidie m’avait indignée, et je me suis vue contrainte à quitter Paris pour ne pas tomber au pouvoir de mes coupables maîtres qui avaient résolu de me faim conduire dans le fond d’une prison, où je devais expier le crime impardonnable d’avoir été utile au maréchal. Je viens donc, madame la duchesse, chercher un asile dans votre château, et vous offrir mes services.  Laurence avait écouté avec ravissement ce que Laurette venait de lui dire, car c’était cette excellente fille qui n’avait dû sa liberté qu’à-une fuite précipitée de la capitale.  Le lendemain qui suivit le jour de l’arrivée du maréchal à Paris, et lorsque madame de Saint-Vallier eut acquis la connaissance de la trahison de sa suivante, il fut décidé entre elle et le ministre que Laurette serait accusée d’avoir soustrait des diamans à sa maîtresse, et conduite dans une prison, d’où elle ne devait jamais sortir.  Comme il importait que personne n’eût connaissance de cette arrestation, puisqu’il eût fallu juger la prévenue, Clair de Villedieu, qui la veille avait traite Laurette très-sévèrement, changea de ton avec elle, prit une physionomie riante, et lui fit même présent d’un très-joli collier de perles, enrichi de diamans. — Madame est bien bonne, lui dit la suivante, mais une si belle parure ne me convient point ; je n’oserais la porter. — Eh ! pourquoi, puisque je te la donne ? c’est la juste récompense de ta fidélité. Tout en voulant paraître douce, son regard avait quelque chose de faux qui n’échappa point à l’œil pénétrant de Laurette. — Ce soir, continua sa maîtresse, il faudra que tu portes des papiers à l’hôtel de M. de Louvois, et tu ne les remettras qu’à lui seul. — Monseigneur passera donc la journée sans venir visiter madame ? — Oui ; il ne peut quitter aujourd’hui son cabinet. — Cela est bien étonnant ; vous allez bien vous ennuyer. — Nous passerons la journée ensemble ; tu es si bonne fille, si gaie ! — A quelle heure madame m’enverrra-t-elle à l’hôtel du ministre ? — A dix heures. — Du soir ? — Oui. — Madame ne pourrait pas y envoyer un de ses domestiques ? — Que crains-tu ? — Dame ! écoutez donc ; une fille qui a de l’honneur n’aime pas courir les rues pendant la nuit. — On t’y conduira en voiture. — Mais vous avez chassé votre cocher. — M. de Louvois m’enverra le sien — Dès lors vous feriez tout aussi bien de le charger de votre commission. — Je n’ai de confiance qu’en toi. — Madame me fait trop d’honneur, et j’obéirai.  Clair, trompée par l’apparènte soumission de Laurette, jouissait déjà du plaisir de la vengeance, dans laquelle elle se flattait de trouver sa sûreté.  Il était midi, et la suivante, en paraissant bien décidée à suivre tous les ordres qu’on lui donnait, se hâta de prendre l��argent qu’elle possédait, se revêtit de deux habits qu’elle mit l’un sur l’autre, et sortant précipitamment par une petite porte du jardin qui donnait sur les Champs-Élysées, elle prit une voiture de place, et se fit conduire jusqu’au faubourg Saint-Jacques, passa la nuit dans une petite hôtellerie d’où elle écrivit à son père, en l’instruisant des dangers qu’elle avait courus, le priant de recommander à Valentin la plus grande prudence, et de l’engager à venir la retrouver à Toulouse, ajoutant qu’il savait bien-en quel château elle devait se rendre.  Après avoir pris ces précautions, elle partit promptement ; et vingt-quatre heures après, elle avait mis entre elle et madame de Saint-Vallier un intervalle de près de quarante lieues.  Il était déjà cinq heures du soir quand la trop coupable Clair, impatientée de ne point voir Laurette, la sonna avec une vivacité qui fit aussitôt accourir un des domestiques. — Que me voulez-vous, demanda -t- il ? — C’est Laurette que j’appelle. — Ma foi, madame, elle n’a point paru à l’office. — Cherchez-la ; qu’elle vienne de suite. Le domestique sortit, et revint en disant que la suivante était sans doute dehors de l’hôtel, puisqu’il avait cherché partout, l’avait demandée à tous les gens, et que personne ne pouvait dire où elle était allée.  Madame de Saint-Vallier envoya à sa chambre : rien n’avait été enlevé ; Laurette avait de très-beaux effets ; ils y étaient encore. Elle n’était donc point partie ? D’un instant à l’autre elle pouvait rentrer. Ce fut inutilement que sa maîtresse l’attendit. Le lendemain elle fut elle-même dans la chambre de la suivante, vit sur la cheminée un papier que le valet n’avait point aperçu. C’était une lettre adressée à mademoiselle Clair de Villedieu ; celle-ci s’en empara, et retourna à son appartement.  Elle brisa le cachet, et lut : « Lorsque  » j’entrai chez vous, madame,  » je croyais à votre bonté ; et le jour  » ou vous fûtes conduite au monastère  » des religieuses de la rue Saint-  » Jacques, je crus vous donner une  » preuve de ma fidélité. Je vous étais  » réellement attachée. Ce n’est qu’au  » moment où, renonçant à la sensibilité  » qui doit distinguer une  » femme, vous m’avez fait connaître  » que vous aviez un prisonnier,  » que j’ai cessé de vous regarder  » comme ma maîtresse, et que j’ai  » résolu de traverser vos projets et  » ceux de votre amant. C’est moi  » qui ai rendu le maréchal à la li-  » berté. Depuis, je l’ai prévenu des  « complots formés contre lui ; cependant  » j’ai caché votre nom. Il  » ne connaît pas même en ce moment  » l’être mystérieux qui a veillé sur  « ses jours, ni la femme criminelle  » qui a juré sa mort. J’ai surpris  » vos projets contre moi. Vous deviez  » ce soir me faire conduira dans  » une prison ; mais je vous ai devancée,  » et ne vous crains nulle-  » ment. C’est à vous de trembler,  » si vous ne renoncez à vos infâmes  » desseins contre la vertueuse famille  « du maréchal de Montezert.  » Songez que sans cesse j’aurai l’œil  » sur vous ; et si vous ne cessez vos  » persécutions, je vous dénoncerai  » publiquement. Je suis près de votre.  » hôtel ; je serai instruite de tout ce  » qui s’y passera, et j’en instruirai  » le maréchal, ou même le Roi. Il  » est temps enfin qu’une femme dé-  » pravée commence à frémir sur  » l’avenir qui l’attend. Adieu, madame ;  » songez à l’avis que je vous  » donne. Je vous répète que personne  » ne sait encore que c’est vous  » qui depuis si long-temps persécutez  » le maréchal, que c’est vous  » qui entretenez contre lui la haine  » de M. de Louvois ; mais si j’apprends  » que vous continuez, s’il  » arrive quelque nouveau malheur  » à ce noble guerrier, ainsi qu’à la  » vertueuse Laurence de Sully, je  » parlerai, j’irai me jeter aux pieds  » du Roi. Il entendra mes justes dénonciations,  » et punira une femme  » qui par sa méchanceté déshonore  » son sexe. »  On doit se former une juste idée de la fureur de Clair de Villedieu. Elle jure de faire rechercher Laurette, de se venger ; mais où la trouvera-t-elle ? Il paraît qu’elle n’est point éloignée de l’hôtel, qu’elle y a laissé quelqu’un, chargé de lui rendre compte de tout ce qu’on pourrait y dire relativement au maréchal. Quel était donc celui de ses domestiques dont elle devait se délivrer ? Comme elle était dans cette perplexité, le ministre entra, et lui témoigna l’étonnement qu’il avait éprouvé en ne voyant point arriver la veille, au soir, celle qu’on devait, par ses ordres, conduire dans une prison. Pour toute réponse, madame de Saint-Vallier lui donna la lettre que Laurette avait laissée sur la cheminée de sa chambre.  M. de Louvois chercha à rassurer sa maîtresse, en lui promettant qu’avant huit jours cette fille, qui avait osé la menacer avec tant d’audace, serait pans l’impossibilité de lui nuire. Il lui apprit ensuite que le duc de Montezert était à Paris, à l’hôtel de Metz, près de la place des Victoires ; qu’il avait été blessé, et ne sortait point. J’ai, dit-il, envoyé Saint-Brice demander le duc ; mais on lui a dit qu’il n’était point à l’hôtel. Il se cache, car je suis certain qu’il y est arrivé hier à dix heures du soir. — Le Roi connaît-il son retour ? — Non ; depuis deux jours le monarque est parti pour son château de Saint-Germain : il est furieux contre le maréchal qu’il croit toujours en Hollande. — Je suis assurée qu’il triomphera encore, qu’il trouvera les moyens de se justifier. — Je ne le crois point. Dans la dernière conversation que j’ai eue avec Louis, comme il jurait de punir cet ambassadeur, que déjà il nommait rebelle, j’ai paru me déclarer le défenseur du duc. Rien ne rend le Roi plus furieux que la contrariété ; il suffisait que je défendisse Montezert pour qu’il l’accablât. — Si des empêchemens raisonnables le retenaient à Amsterdam, ne devait-il pas envoyer des dépêches ? — Mais, Sire, répondis-je en paraissant vouloir l’attendrir, s’il est malade ? — N’a-t-il pas un secrétaire, des écuyers ? — Souvent des agens sont infidèles ou ineptes ; ils peuvent perdre des papiers, et ne plus oser... — Vous êtes bien changé, monsieur de Louvois ! — Sire, dès qu’un homme est malheureux, la haine doit disparaître. Enfin le Roi, mécontent de ma feinte sensibilité, me brusqua, et quitta son cabinet, plus furieux encore qu’il ne l’était avant notre conversation... Il revint sur ses pas, et me dit : Si, pendant mon absence de la capitale, le maréchal de Montezert y arrivait, vous lui défendrez, en mon nom, de venir à Saint-Germain, et lui ordonnerez de rester à Paris jusqu’à mon retour.  Ainsi, dit Clair, vous allez pouvoir faire trembler l’orgueilleux maréchal. — Je suis loin d’avoir l’intention de lui parler. Il prétend garder l’incognito, qu’il le garde. Je veux avoir l’air d’ignorer son retour, tout en surveillant avec soin les démarches que ses gens pourraient faire.  Quoiqu’il se crût bien certain des agens qu’il employait, il ne fut point instruit que le maréchal avait envoyé son premier écuyer à Saint-Germain, et qu’il en avait rapporté une nouvelle satisfaisante.  Si Louis n’eût consulté que la justice, il n’eût pas hésité un seul moment à faire triompher le maréchal, en perdant son ennemi ; mais Louvois était nécessaire au monarque : il avait fait beaucoup de bien et beaucoup de mal, et son hypocrisie était telle qu’on s’apercevait du premier, sans avoir de certitude du second ; et, d’ailleurs, ce ministre était devenu si puissant sur l’esprit du Roi, que celui-ci n’avait pas la force de le contrarier  9  . Aussi le maréchal comptait-il sur fort peu de justice de la part du souverain. Il fut étonné lorsqu’en rentrant, son écuyer lui dit : Ah ! monseigneur, combien je suis satisfait d’être allé trouver le Roi ! du moins il a lu votre message. Tandis qu’il daignait me faire des questions, je voyais sur sa figure tout l’intérêt que vous lui avez inspiré ; et quand je lui ai dit la manière atroce avec laquelle on avait arrêté votre voiture, en se servant du nom du souverain, il s’est écrié : Pauvre Laurence ! pourvu qu’elle n’apprenne point l’attentat affreux... elle en mourrait de douleur. — Vous voyez, mon cher maître, ajouta l’écuyer, que le monarque aime aussi beaucoup madame la duchesse. Ah ! soyez bien tranquille ; je suis assuré que maintenant vos ennemis n’oseront plus vous persécuter.  Le maréchal ne concevait point un augure aussi favorable ; il n’avait aucune preuve à donner de la scélératesse de Louvois ; quoiqu’il fût bien persuadé que lui seul avait soudoyé les assassins, il n’osait l’en accuser.  Huit jours se passèrent, pendant lesquels se guérirent la blessure du duc et celles d’Herbert. Celui-ci était en état de repartir pour aller en Languedoc, mais il ne voulut point quitter son maître. Non, lui dit-il, il m’est impossible de vous laisser. Que dirait madame la duchesse, en me voyant arriver sans vous ? Ecrivez-lui ; et nous, attendons avec confiance la visite du Roi. Je sais qu’il a quitté Saint-Germain ; ainsi d’un moment à l’autre nous saurons à quoi nous en tenir.  En effet, le monarque était à Paris. Son premier soin fut de demander à M. de Louvois si le maréchal était de retour ? — Sire, je l’ignore ; mais je conjure votre majesté de ne point s’en offenser. — Oui ; je crois que vous avez raison, il faut attendre ; j’aime à penser qu’il se justifiera. — Je l’espère. — Les routes ne sont pas sûres ; il lui est peut être arrivé quelque accident. — Il ne voyage pas seul. — Non, mais s’il n’avait pas avec lui une grande suite, par exemple, deux, trois écuyers ne peuvent résister trop souvent à une douzaine de brigands armés. –Il est vrai. — Enfin il arrivera, et nous connaîtrons les causes réelles de son retard. Ce qui m’étonne, continua le monarque, c’est le silence qu’il garde.  Le ministre était calme, et rangeait des papiers qu’il devait présenter à la signature du Roi. Tout en paraissant ne plus s’occuper du maréchal, il parla des bruits qui se répandaient sur les calvinistes, qui, disait-on, s’agitaient et semblaient, par leur conduite, annoncer une révolte dans le midi de la France.  On saura les faire rentrer dans le devoir, répondit vivement le Roi. Je suis charmé que le maréchal Montezert ne soit pas en ce moment dans ses domaines ; car on l’accuserait d’être la cause de ces soulève-mens. — Ah ! Sire, je l’en croirais incapable ; mais il paraît qu’il circule des écrits dont j’espère bientôt découvrir l’auteur. J’ai mis plusieurs de mes agens à leur poursuite, et si je peux saisir le fil de cette conspiration, la paix renaîtra bientôt.  L’intention du ministre était de faire servir ce qu’il avait trouvé dans le portefeuille de Montezert, afin de hâter sa ruine, qui tardait trop pour sa vengeance.  FIN DU SECOND VOLUME.  LAURETTE n’avait renoncé qu’avec peine à quitter l’hôtel de madame de Saint-Vallier, non qu’elle eût conservé pour cette femme le moindre attachement, mais parce qu’elle ne pouvait plus être à même de prévenir les tentatives des ennemis du noble et trop malheureux Montezert. 

 La duchesse s’était empressée de lui témoigner sa reconnaissance, et pour que personne ne sût ce qu’était cette jeune voyageuse, elle la fit passer pour une de ses parentes ; ainsi cette bonne fille fut admise dans l’intimité de Laurence, prodigua ses soins aux enfans, et ne sortit point de l’intérieur du château ; car elle ne pouvait douter que M. de Louvois n’eût partout des agens ! Cependant elle se flattait que la lettre qu’elle avait écrite intimiderait la coupable, et la porterait, sinon au repentir, du moins à s’occuper de sa propre sûreté ; mais cette espérance était vaine, Clair de Villedieu avait un complice trop puissant pour redouter les menaces d’une suivante qui ne possédait aucune preuve de la culpabilité de sa maîtresse. L’enlèvement des papiers du maréchal, l’anéantissement des lettres signées Mélanie et Saint-Amand, rendirent aux persécuteurs de Montezert une sécurité qu’ils étaient sur le point de perdre entièrement. 

 Le Roi, dans l’entretien qu’il avait eu avec son ministre, avait inutilement cherché à lire dans son âme, à voir sur sa figure l’impression qu’il éprouverait. Cet homme, constamment impénétrable, ne laissa apercevoir aucune trace d’altération, au point que Louis se persuada qu’il était étranger à tout ce qui venait d’arriver au maréchal. 

 Il se rendit le soir, vêtu en simple officier, à l’hôtel des Victoires ; il était accompagné d’un seul page qui avait l’ordre précis de ne point le faire connaître ; il demanda l’écuyer Renaud, dont il avait écrit le nom le jour où il l’avait reçu au château de Saint-Germain-en-Laye. Cet homme descendit à la salle des voyageurs. 

 A la vue du Roi, il s’inclina profondément ; mais bientôt un signe du prince le fit apercevoir qu’il voulait n’être connu de qui que ce fût. Monsieur, lui dit Louis en ôtant son chapeau, puis-je parler à votre maître ? – Oui, seigneur. – Conduisez-moi à son appartement, et veillez à ce que personne ne puisse venir nous y interrompre 

 Ces mots furent entendus d’Herbert, qui, craignant continuellement pour les jours du maréchal, restait près de la porte en dehors, comme une sentinelle avancée. 

 Renaud, dit-il, ne faites pas entrer, mon maître repose ; d’ailleurs vous savez... – Oui, lui dit l’écuyer, je sais que j’ai l’honneur de précéder le monarque. Allez, Herbert, et dites à monseigneur.... 

 C’est bien, mes amis, dit Louis ; les précautions que vous prenez font votre éloge, et celui du maître que vous servez. 

 Le duc avait reconnu la voix du Roi ; il s’était empressé d’aller au-devant de lui. 

 Les douleurs que sa blessure lui causait encore, quoiqu’elle ne donnât plus d’inquiétude, le contraignaient à avoir le bras en écharpe. La maladie qu’il avait supportée en Hollande, la fatigue d’un long voyage, et la catastrophe affreuse qui lui était arrivée au petit bois d’Ossonne, l’avaient considérablement changé. Sa vue causa la plus vive sensation sur le cœur du Roi. 

 M. le maréchal, lui dit-il, il me paraît que vous avez beaucoup souffert ? – Oui, Sire ; mais mon plus grand tourment est, n’en doutez point, de n’avoir pu me trouver à Paris à l’époque fixée par votre majesté. Il fit un récit exact de tout ce qui lui était arrivé, n’omit aucune des circonstances, et notamment la prise de son portefeuille, qu’on lui avait enlevé pendant le combat ; perte qu’il regardait comme irréparable, puisqu’il ne pouvait, sans cela, convaincre le monarque du zèle qu’il avait mis dans son ambassade ; mais, ajouta Montezeret, les hommes qui ont juré ma perte ne s’en tiendront pas là ; leur puissance Vous accusez M. de Louvois, et cependant il prend votre défense. – Lui, Sire ! – Oui, lui-même. Il ne sait point que vous êtes à Paris ; et ce matin, comme je lui parlais de vous, il me disait que j’avais tort de m’irriter de vos retards et de votre silence ; qu’on n’était point maître des événemens qui pouvaient survenir. – Il a de la prévoyance. Ah ! Sire, je suis certain que les gens qui ont arrêté ma voiture, en m’ordonnant, au nom de votre majesté, d’en descendre ou de craindre la mort, avaient été envoyés à ma rencontre par ce ministre impérieux. – Vous n’avez aucune preuve à donner. – Par malheur les crimes qu’il commet journellement sont environnés des ombres du mystère, et les cris de ses nombreuses victimes ne peuvent jamais arriver jusqu’à vous. 

 Il vous a dit, Sire, qu’il ne savait point que je fusse à Paris ; cependant j’oserai vous attester qu’il en a imposé à votre majesté, car il y avait à peine vingt-quatre heures que j’étais dans cet hôtel, que déjà, par ses ordres, Saint-Brice s’était présenté, en assurant l’hôtesse que le ministre était certain que j’étais arrivé depuis la veille..... Sans doute que les assassins, furieux d’avoir manqué leur coup, ont eu ordre de ne point me perdre de vue… Enfin, reprit le monarque, on dirait qu’une fatalité inconcevable s’attache continuellement à votre sort. – Oui, Sire ; et si j’étais homme à trembler sur l’avenir, j’avoue que les plus sombres pressentimens.... On entrave toutes mes démarches, on empoisonne mes actions ; on va jusqu’à troubler mon bonheur domestique. Les cruels ! si je souffrais seul, je pourrais leur pardonner ; mais la tendre Laurence de Sully partage mes peines et les ressent plus vivement encore que ne le fait le malheureux Montezert. 

 Sa franchise en s’exprimant, la noblesse de ses réponses, le rapport exact qu’il fit des opérations qui avaient eu lieu en Hollande, et la fermeté qu’il y avait montrée pour soutenir dignement sa qualité d’ambassadeur français, louchèrent le Roi. 

 M. le maréchal, dit-il en lui présentant sa main, c’est avec le plus grand regret que je me prive d’un sujet fidèle ; retournez dans vos domaines ; soyez assuré que vous y emporterez mon estime. Lors de mon voyage à Toulouse, je suis allé voir votre épouse. – Sire, je le sais. – Elle vous l’a écrit ? – D’autres l’avaient prévenue, et la calomnie, qui ne cesse d’accabler la vertu, n’épargnait point mon épouse, et ne respectait pas plus votre majesté. – Et qui donc vous a instruit ? – Un faussaire, qui a pris le nom d’un de mes amis. – Vous pourriez me montrer cette lettre ; on en chercherait l’auteur. – Sire, cela m’est impossible, elle faisait partie des papiers qui m’ont été enlevés. 

 Tout portait le monarque à croire que M. de Louvois était coupable envers Montezert ; cependant, comme ce ministre possédait en ce moment les secrets de l’état, que son génie semblait propre à embrasser avec autant d’activité les affaires étrangères que les affaires contentieuses, le Roi crut ne pouvoir balancer entre Montezert et lui et l’homme vertueux, franc, brave, remplit d’esprit et de prudence, ayant donné mainte preuve de courage, qui deux fois, sur les bords du Rhin, avait sauvé la vie à Louis XIV, est exilé de la capitale et relégué dans ses domaines. L’homme coupable triomphe et jouit, mais tacitement, de tout le mal qu’il avait pu causer au maréchal ; car il était dans son caractère de cacher adroitement toutes les sensations qu’il pouvait éprouver. Jamais courtisan ne poussa plus loin la dissimulation  1 Le président Hénaut a fait un portrait assez exact de M. de Louvois. « Il était né, dit-il, avec de grands talens qui avaient principalement la guerre pour objet. Il rétablit l’ordre et la discipline dans les armées, ainsi qu’avait fait Colbert dans les finances : mieux informé souvent que les généraux eux-mêmes, il connaissait tout ce qui se passait ; aussi attentif à récompenser qu’à punir, économe et prodigue suivant les circonstances ; prévoyant tout et ne négligeant rien ; joignant aux vues promptes et étendues la science difficile des détails ; profondément secret ; formant des entreprises hasardeuses, qui tenaient du prodige par leur exécution subite, et dont le succès n’était jamais incertain ; mais il eût été à souhaiter qu’il n’eût pas porté trop loin la gloire de son maître, et que, se contentant de voir le Roi devenir l’objet du respect de l’Europe, il n’eût pas voulu encore qu’il en devînt la terreur.Il rompit, par son arrogance orgueilleuse, la plus grande partie des traités de paix que les exploits des guerriers français avaient fait conclure ; et si la patrie lui a dû quelques beaux jours, il les lui a fait payer trop chèrement. Sa carrière politique fut beaucoup trop longue.Son caractère privé était presque impénétrable à ceux même qui l’approchaient de plus près. Il voilait par des dehors hypocrites la vengeance qu’il voulait tirer d’une offense, et, pour arriver au but qu’il se proposait, tous les moyens lui étaient bons. » De tels hommes sont toujours les fléaux d’un gouvernement.  ; et trop souvent celui qu’il devait frapper se croyait assuré de sa bienveillance. 

 Le Roi, prêt à quitter le maréchal, lui dit : Je crois vous obliger, M. le duc, en vous rendant pour toujours à votre épouse, à vos enfans ; et d’ailleurs vous pouvez encore, en Languedoc, être utile à votre souverain, en veillant exactement à la tranquillité des pays qui font partie de votre apanage. Vous connaissez, sans doute, la révocation d’un édit qui fomentait de toutes parts des divisions ? – Sire, lui répondit le maréchal, ceux qui ont donné à votre majesté le pernicieux conseil de détruire un des plus beaux actes émanés du trône de votre aïeul, n’étaient sûrement pas jaloux du bonheur de la France. Ils y ont fait jeter les brandons de la guerre civile, et, d’après ce qui m’a été dit tandis que j’étais en Hollande, déjà plusieurs provinces sont devenues le théâtre de la persécution. – Des persécutions, dites-vous ? – Oui, Sire ; on m’a assuré que l’intolérance poursuivait sans relâche les hommes que frappait la funeste révocation de l’édit. – Qu’ils se soumettent, et la tranquillité renaîtra ; qu’ils renoncent à l’exercice public de leur culte. – Comment peuvent-ils l’exercer, puisqu’on a fermé leurs temples ? – C’est la seule chose qu’on exige d’eux. – Vous le croyez, Sire ; maison vous trompe. Ces infortunés, qui n’ont d’autre crime à se reprocher que de suivre la religion de leurs pères, sont poursuivis jusque dans l’intérieur de leurs maisons, et dans plusieurs des villes que j’ai traversées, on m’a dit que les gouverneurs faisaient traîner les protestans dans les églises catholiques, et qu’on les contraignait, par la violence, à renoncer aux dogmes que leurs aïeux avaient suivis depuis plus de trois cents ans. Voilà, Sire, de ces actes tyranniques ignorés, sans doute, de votre majesté... – Loin de moi la pensée de les souffrir ; mais je veux que le culte du gouvernement soit le seul autorisé, qu’il soit défendu d’en exercer un autre ; ainsi, monsieur le maréchal, je vous engage à faire tous vos efforts pour que les protestans, qui sont nombreux dans le midi, ne me portent point à sévir contre eux. – Sire, je leur donnerai l’exemple de la soumission : voilà tout ce que je pourrai faire. – Je vous nomme commandant de toute la province, et vous confie l’entière exécution de mes volontés. – Je supplie votre majesté de ne point s’offenser ; mais. je ne suis pas propre à remplir ce poste, dont les fonctions seraient en opposition avec mes devoirs. – Ceux d’un sujet dévoué consistent dans une passive obéissance. – Je le sais, Sire ; mais, faisant partie de ceux que la révocation de l’édit a frappé, je ne pourrais inspirer aucune confiance à ceux qui seraient sous mon gouvernement. – Dès lors, monsieur le maréchal, vous allez rentrer dans votre pays comme simple particulier. – Oui, Sire ; je tâcherai d’y faire tout le bien possible : puissent mes implacables ennemis me laisser, du moins, quelques instans de repos ! 

 Le Roi quitta Montezert ; mais comme il était naturellement juste, il voulut que personne ne pût attaquer l’honneur du maréchal, qu’on ne pût jamais lui reprocher son ambassade en Hollande. Il était bien certain que toutes les peines de ce noble guerrier étaient dues à Louvois ; mais il se garda de vouloir en convenir, et n’eut pas même l’intention de rien dire au ministre qui eût rapport à Montezert, dans la crainte d’exciter encore la haine qu’il lui portait. Monsieur, lui avait-il dit avant de sortir, comme je veux convaincre tous les seigneurs de ma cour, que vous n’êtes nullement coupable de la rupture survenue entre la France et la Hollande, je vous attends demain à mon lever. – Sire, j’aurai l’honneur de m’y rendre, et de prendre congé de votre majesté ; car je suis certain que je ne resterais pas impunément à Paris. 

 Le monarque était à peine sorti que Montezert donna les ordres relatifs à son départ, qui devait avoir lieu immédiatement après sa visite chez le Roi. Le lendemain, il se rendit à la salle d’audience. Sa vue causa le plus grand étonnement. Les courtisans s’approchèrent de lui, et se flattant que les bruits qui avaient couru sur sa prochaine élévation au ministère, n’étaient point dénués de fondement, ils s’empressèrent de l’en féliciter. 

 M. de Louvois arriva, et comme il entrait toujours le premier chez son maître, il sut composer sa figure en apercevant le maréchal ; il le salua avec le souris le plus amical, et tous ceux qui étaient présens crurent à la réconciliation parfaite de deux hommes qu’on savait être depuis long-temps en guerre ouverte. 

 Dès que Louvois fut près du Roi, il lui dit : Votre majesté ne s’attend point sans doute à voir ce matin le maréchal de Montezert ? – Pardonnez-moi ; j’ai eu hier avec lui un entretien des plus satisfaisans. J’ai reçu ses comptes sur la mission dont je l’avais chargé. Quoique des scélérats armés l’aient arrêté dans le bois d’Ossonne, qu’ils l’aient cruellement frappé, en lui enlevant son portefeuille, ils ne sont point parvenus à leur but. Montezert emportera dans ses domaines une estime qu’on s’efforcerait en vain de vouloir lui ravir. – Sire, reprit Louvois sans se déconcerter, je suis charmé que ce noble seigneur puisse confondre ses ennemis. Long-temps une rivalité de gloire me rangea de leur côté ; mais aujourd’hui qu’on paraît acharné à sa perte, aujourd’hui qu’il fait partie de la classe des hommes dont les opinions religieuses sont frappées d’une certaine proscription, on me verra toujours le premier à le défendre. 

 En ce moment le monarque fit entrer Montezert. M. de Louvois lui tendit la main, en lui disant avec la plus grande douceur : Monsieur le maréchal, oublions l’un et l’autre le passé, et prouvons au monarque que nous sommes les sujets les plus dévoués à la gloire de son nom. 

 Le maréchal était indigné d’un tel excès d’hypocrisie. Sans la présence du Roi, il eût accusé le ministre, lui eût proposé un autre genre de réconciliation, et l’eût appelé en duel ; niais il eut la prudence de se retenir, et comme il se flattait de n’avoir plus aucun emploi qui pût le mettre en opposition avec cet homme, il imposa sa colère, fit ses adieux au souverain, en lui annonçant qu’avant de se rendre dans ses terres, il allait passer un mois au moins en Brie, où était situé le château qui avait appartenu au marquis de Sully. 

 Ce n’était point là son intention ; mais il voulait tromper l’espoir de son persécuteur, qui, suivant lui, ne manquerait point d’envoyer encore des assassins à sa poursuite. Ce fut à cette précaution qu’il dut la conservation de son existence ; car Louvois, qui se persuadait que son ennemi ne devait partir que le lendemain, lui dressa une nouvelle embûche sur la route qu’il avait annoncé devoir parcourir. 

 Avec quelle rapidité le maréchal partit pour aller rejoindre sa famille ! Le chemin semblait trop long au gré de son impatience ; il allait voir une épouse adorée, des enfans qu’il aimait avec idolâtrie ; l’espoir consolant de ne les plus quitter faisait battre son cœur, et les maux qu’il n’avait cessé d’éprouver le confirmèrent dans la résolution de se retirer en Suisse, et d’y vivre loin d’une cour qui déjà lui avait été si funeste. 

 Qui peut rendre la joie, les transports de Laurence, en revoyant son époux, en lui présentant ses filles ? 

 Montezert était-tellement occupé de son bonheur, qu’il ne remarquait point la jeune personne qui était avec la duchesse. Oh ! mon ami, lui dit celle-ci, à combien de périls tu as été exposé ! car enfin je suis certaine que tu as passé quinze jours dans une prison. – Tu ne m’y croyais pas, ma Laurence ? la lettre de cette fausse Mélanie t’avait donné des doutes sur ma fidélité : moi trahir les lois sacrées de l’honneur, troubler par une passion illégitime toute la félicité de celle que j’adore, outrager la mère de mes enfans en lui donnant une rivale ? ah ! tu devais mieux juger le cœur de Montezert, ce cœur où tu régneras éternellement. – Eh bien, mon ami, quelle serait ta joie, si tu parvenais un jour à découvrir le nom de celle à qui tu dois la liberté ? – Ma fortune suffirait à peine pour la récompenser dignement. 

 Tandis qu’il s’exprimait ainsi, Laurette était assise devant la croisée, et faisait jouer la petite Amélie. Le maréchal, qu’on avait prévenu de la mort de madame Richemond, se persuadait que la personne qui était là, avait été introduite dans son château pour soigner les deux enfans. 

 Je voudrais, continua Montezert, être à même de lui exprimer ma reconnaissance. Je sais seulement qu’elle est appelée Laurette, et dernièrement encore elle a envoyé en Hollande celui qui l’avait aidée à mettre un terme à ma captivité, pour me prévenir des nouveaux projets de mes ennemis. 

 Si, plus heureuse que toi, j’avais vu ta libératrice, si j’avais pu lui offrir un asile et mon amitié... – Chère Laurence, que veux-tu dire ? – Que Laurette est devenue mon amie, et c’est elle qui dans ce moment tient sur ses genoux ta fille Amélie. 

 Le maréchal, enchanté de pouvoir s’acquitter envers celle à qui il devait sa liberté, désirait savoir à qui elle avait appartenu ; elle refusa constamment de le dire. – J’ai pu, seigneur, vous être utile ; mais je ne puis dénoncer une personne qui m’a rendue heureuse, à moins qu’elle ne cherche encore à vous nuire ; ce que je ne crois point, puisque vous ne devez plus avoir d’emploi, ni à la cour, ni dans les armées. 

 Le maréchal voulut savoir ce que Valentin était devenu. Par malheur, Laurette l’ignorait, et tremblait qu’il n’eût été la victime du zèle qu’il avait mis dans l’exécution des ordres qu’elle lui avait donnés. Le temps qu’elle avait déjà passé arec Laurence suffisait pour que cette dernière fût à même d’apprécier le caractère de celte excellente fille. 

 La bonté et l’éducation rendent réellement les hommes égaux, et le duc, justement pénétré de cette vérité, fit une pension à sa libératrice, et voulut qu’elle se regardât comme de la famille. Laurette avait l’intention bien prononcée de ne point dénoncer sa maîtresse, mais une personne la trahit. 

 Herbert ne l’avait point encore aperçue, car elle ne sortait de l’appartement de Laurence qu’aux heures des repas. Le lendemain de l’arrivée du duc, elle descend pour dîner. Le fidèle serviteur l’examine attentivement ; il ne sait si un songe l’abuse, ou s’il est trompé par une ressemblance. Tout le temps que dure le repas, il pense à la suivante de Clair de Villedieu. C’est elle, se dit-il ; oh ! oui, c’est elle. Ce n’est pas sans dessein qu’elle est ici. Il faut qu’elle soit aussi méchante que la maîtresse qu’elle servait. 

 Il attendit le maréchal au moment où il quitta la salle. Monseigneur, lui demanda-t-il, vous ne connaissez point cette demoiselle qui paraît être si bien avec madame la duchesse ? – Pourquoi me dis-tu cela ? – Monseigneur, c’est que, je ne crois point me tromper, ce doit être un fort mauvais sujet. – Malheureux, que dis-tu ? C’est à elle que je dois ma liberté, c’est à elle que j’ai envoyé ma bague au moment où j’étais sur le point de quitter la Hollande. – On la nomme ? – Laurette. – C’est cela. – Que veux-tu dire ? – Eh bien ! que vous avez chez vous la suivante de votre cousine Clair de Villedieu. – D’après ce qu’elle a fait pour moi, je ne dois que m’applaudir d’avoir été assez heureux pour lui donner un asile ; sans sa prévoyance je n’existerais peut-être plus. Quelque coupable que soit sa maîtresse, elle ne veut point la dénoncer ; mais ce que tu m’apprends me fait plaisir : je connais enfin d’où sont partis tous les coups qui m’ont été portés. Surtout, Herbert, ne trahis point.... 

 En ce moment Laurette vint à passer pour retourner dans l’appartement de la duchesse. Elle s’arrêta en voyant le maréchal qui avait l’air de parler très-mystérieusement à Herbert ; elle pensa que, pour sa sûreté, il était urgent qu’elle mît ce fidèle serviteur dans sa confidence, afin qu’il ne la fit connaître par aucun des gens du château. 

 Monsieur Herbert, lui dit-elle, sans doute que mes traits ne vous sont point inconnus, et que par crainte pour votre maître, vous lui avez appris qui je suis. Vous m’avez vue à Paris ; j’étais au service de madame de Saint-Vallier, à qui j’étais fort attachée ; mais dès que j’ai connu foute sa méchanceté, j’ai voulu déjouer ses projets, et je ne me suis condamnée à rester avec elle qu’afin de sauver le maréchal. Gardez sur mon nom, sur ce que j’étais, un silence absolu, ou vous m’exposeriez à la fureur de M. de Louvois, à celle de son indigne maîtresse, qui ont juré de me faire périr dans le fond d’une prison. 

 C’en fut assez pour qu’Herbert promît le plus grand silence. Autant Laurette lui avait paru dangereuse, autant elle lui parut estimable. Déjà deux années s’étaient écoulées, et le bonheur semblait revenir dans le château de Montezert ; chaque jour faisait apercevoir de plus en plus les bonnes qualités de Laurette, qui n’éprouvait d’autre chagrin que celui de ne point recevoir de nouvelles de Valentin : elle n’osait écrire, dans la crainte que ses lettres ne vinssent à faire connaître la retraite qu’elle s’était choisie. 

 Enfin, un soir, c’était dans les premiers beaux jours du printemps, elle aperçoit un homme près des murs du château ; la frayeur la porte à s’éloigner : elle craint toujours d’être aperçue par quelques agens de sa coupable maîtresse ; car ceux de Louvois étaient sans cesse chez elle. Elle s’éloigne ; mais on lui fait un signe ; elle croit reconnaître Valentin ; elle s’approche du rempart. Ses yeux ne la trompent pas plus que son cœur ; elle vole bientôt à la porte d’entrée. Pauvre Valentin ! comme il est changé ! comme sa figure est triste ! comme ses vêtemens annoncent la misère ! Il se soutient à peine, et le dénûment auquel il semble réduit est pour elle du plus triste augure. O mon Dieu ! se dit-elle ; mon pauvre père aurait-il cessé d’exister ? Hélas ! ses pressentiments n’étaient que trop bien fondés. 

 Il y avait à peine huit jours que Valentin avait été si bien reçu à Montmorenci, quand son hôte fut attaqué par une maladie violente ; en trois jours il fut au tombeau. Les officiers de justice du pays, sachant que cet homme avait une fille, et que celle-ci était absente, s’emparèrent du peu de bien que possédait cet honnête cultivateur, afin, disaient-ils, de le conserver à l’héritière. Ils renvoyèrent Valentin comme on renvoie un domestique. Dans la crainte de compromettre la sûreté de Laurette, il ne dit pas où elle était, quoiqu’il le sût très-bien, se rendit à Paris, afin d’entendre si l’on y parlait encore du maréchal de Montezert, ainsi qu’on le faisait avant qu’il n’en sortît, et de pouvoir, en allant retrouver la suivante, l’instruire de ce qui se passait. 

 Il avait de l’argent, et se logea dans une hôtellerie éloignée de l’habitation de madame de Saint-Vallier ; mais le hasard y amena un personnage qui se trouvait souvent chez son ancienne maîtresse. Dès que Valentin l’eut aperçu, il voulut sortir. Eh ! lui dit cet homme, pourquoi vous en aller si promptement ? Ne me reconnaissez-vous pas ? Venez-vous ici pour chercher une place ? car je sais que vous n’êtes plus chez madame de Saint-Vallier. Au même instant il fit apporter une bouteille de vin, força Valentin à boire avec lui, parla bas à un des valets de l’hôtellerie, et dix minutes après Valentin fut arrêté par ordre du ministre, et conduit au fort Lévêque. Pendant vingt mois il fut enfermé dans un cachot. 

 Un jour que le geolier lui apportait de la nourriture, il lui demanda si l’on devait le garder encore bien long temps, sans qu’il sût pourquoi on l’avait arrêté. – Ma foi, mon garçon, tous ceux qu’on amène ici par l’ordre de M. de Louvois, doivent sans doute n’en point sortir, car on les laisse sans les interroger. Vous êtes si jeune ! cela me fait de la peine pour vous. – Vous pourriez bien me rendre à la liberté, puisque je ne suis accusé d’aucun crime ; autrement on ne me laisserait pas sans me juger. – Ah ! diable, on ne sort pas aisément de cette prison, quand on est pauvre comme vous. – J’ai un peu d’or, fruit de mes épargnes ; je vous le donnerai. – Eh bien ! je réfléchirai à ce que vous proposez... Combien me donnerez-vous ? – Tout ce que je pourrai raisonnablement. – Voyons, combien avez-vous ? – Mais j’ai environ quarante louis. – Quarante louis !... on pourra voir si cela est possible ; il faudra que je parle au geolier en chef, et si d’après le registre vous n’êtes accusé que de petites choses, nous arrangerons l’affaire. Le lendemain, à la même heure, le geolier revint. – Cela va bien pour vous, dit-il à Valentin ; vous n’êtes pas même porté sur la liste des prisonniers ; donnez-moi votre or, et suivez-moi. 

 Le pauvre Valentin avait eu la précaution d’ôter la somme qu’il avait promise, de la bourse qu’il tenait de la générosité de Montezert. Il la donna à son gardien, qui le conduisit bien mystérieusement par plusieurs grands corridors, et le mit dans la rue à une heure du matin. 

 Valentin, qui depuis long-temps n’avait presque pas pris l’air, en fut un moment suffoqué, et se vit contraint à s’asseoir sur un banc qui se trouvait adossé à une maison. Enfin, après être resté là près d’une heure au milieu de la plus profonde obscurité, il se sentit assez de force pour marcher ; et vers les six heures du matin il était arrivé à deux lieues de la capitale. Il entra dans une auberge où il passa la journée, ne voulant se mettre en route qu’au coucher du soleil, et afin d’éviter une rencontre pareille à celle qui lui avait coûté tant de mois de liberté et quarante louis. 

 Il possédait encore plus d’or qu’il ne lui en fallait pour aller jusqu’à Toulouse, où il se rendait lentement, ne marchant que la nuit, et se reposant tout le jour. 

 Comme il n’avait point eu la précaution de changer d’habit, il n’inspirait aucune confiance dans les auberges où il se présentait ; car tout son vêtement consistait en celui d’un pauvre paysan, vêtement qu’il portait en quittant Montmorenci. Mais comme il avait soin de payer toujours son repas et son coucher d’avance, il arriva sans accident jusqu’à Toulouse, demanda le chemin qui devait le conduire à Montezert, où il eut enfin le bonheur de revoir sa chère Laurette ; mais combien celle-ci versa de larmes en apprenant la mort de son père ! 

 Valentin fut conduit par elle vers le duc, qui le reçut avec la plus grande amitié. 

 Mon ami, lui dit-il, oubliez les malheurs dont je suis involontairement la cause, et reposez-vous sur moi du soin de voirie avenir. Il lui donna la place de premier garde-chasse, ainsi qu’un très-joli logement, qui était au bout d’un parc immense, voisin d’un bois assez considérable, enclos dans les domaines du maréchal : ceux-ci avaient environ huit lieues d’étendue. 

 Voilà donc les deux libérateurs du duc récompensés de leur zèle ; zèle désintéressé, car c’était la seule humanité qui les avait portés à se dévouer pour le maréchal : courageux dévouement, puisque nul espoir de récompense n’en avait été le mobile. 

 Il se passait en ce moment en France des choses effrayantes ; de tous côtés on commettait des crimes dont les opinions religieuses étaient le malheureux prétexte. 

 Le Roi, entouré des ennemis des calvinistes, était circonvenu au point que la vérité ne pouvait arriver jusqu’à lui ; et les embarras causés par de nouveaux préparatifs de guerre, ne lui permettaient point de cherchera porter sur l’intérieur de son royaume un regard attentif. 

 Sans cesse, dans les rapports qui lui étaient faits, on ne parlait que de l’esprit de révolte des prétendus réformés et de la modération de leurs antagonistes. Confiant dans les hommes qu’il avait délégués pour maintenir l’exécution des lois, il leur laissait une latitude qu’ils n’employaient qu’à augmenter les maux de la patrie. 

 Partout les cris de désespoir se faisaient entendre ; on maudissait l’auteur de tant de calamités : dès qu’un souverain a été assez malheureux pour faire naître la division au sein de sa grande famille, il a perdu une partie de ses forces. 

 Celui qui veut régner par la terreur n’a que des esclaves, et l’esclavage détruit toujours la valeur. 

 L’Espagne, la Hollande, l’Angleterre et l’empire germanique s’étaient ligués contre la France, et avaient attiré dans leur parti tous les cercles de Bavière, qui, à eux seuls, fournirent un contingent de quatre-vingt mille hommes ; ils allaient se réunir à trois cent mille autres, devaient attaquer la France sur plusieurs points à la fois, tandis que les Anglais, qui avaient sur la Méditerranée et sur l’Océan cent trente gros vaisseaux, devaient chercher à s’emparer de nos ports. De si grands préparatifs de la part de l’étranger inquiétaient le Roi ; cependant, comme il connaissait la valeur des Français, il fit un appel à ses sujets, pour recompléter les cadres de son armée… Certain d’une obéissance dont il avait déjà reçu tant de preuves, il se flattait d’avoir plus de six cent mille combattans pour l’ouverture de la campagne. Fort des officiers-généraux qu’il devait mettre à leur tête, Luxembourg, Villars, Bouflers, Tourville, les ducs de Villeroi, de Novilles et Catinat, il comptait sur des succès aussi prompts que ceux qu’il avait obtenus quelques années auparavant. 

 Par malheur, les temps étaient changés, et l’esprit public n’était plus le même ; d’ailleurs une émigration effrayante avait exporté à l’étranger la plus belle jeunesse de la France ; les pères étaient proscrits ; les fils se retirèrent et ne voulurent point combattre pour une patrie qui, par des décrets réitérés, semblait les repousser de son sein. Ils gagnèrent séparément la Suisse, la Hollande, l’Angleterre, et se répandirent dans tous les pays où il leur restait du moins l’espoir de la sûreté de conscience. 

 Ceux qui n’émigrèrent point se cachèrent dans l’intérieur de la France, et l’on était forcé d’employer la contrainte pour avoir des soldats, et quels soldats pouvait-on obtenir ! 

 Dans presque toutes les provinces la guerre civile paraissait organisée, et, pour l’empêcher d’éclater, il fallait qu’il y eût de fortes garnisons ; en sorte qu’une grande partie des vieilles troupes était employée à maintenir la tranquillité, à réprimer les révoltés, et à garder les maisons d’arrêt, qui étaient presque toutes remplies de religionnaires, accusés de propos hérétiques. 

 On les y conduisait en foule, parce qu’ils n’étaient que chrétiens ; et loin que la persécution pût les rendre catholiques, souvent ils devenaient athées, et ennemis d’un gouvernement qui eût dû les protéger. 

 C’est ainsi que le zèle mal entendu cause souvent des maux irréparables, et que les ministres d’un Dieu de paix, en oubliant la sainteté de leur ministère, font un tort inoui à la plus belle des religions, qui ne commande que l’amour de Dieu et celui du prochain. 

 LES victoires et les défaites s’étaient multipliées ; elles avaient coûté plusieurs milliers d’hommes à la France, et n’en avaient point augmenté les possessions. La gloire que Louis s’était acquise pendant les guerres précédentes eût dû suffire à son ambition ; mais l’ambition connaît-elle des bornes ! Cette passion fatale engloutit dans l’abîme les villes, les royaumes et les hommes. 

 Un conquérant toujours heureux, dont l’audace ne connaît point de frein, est, pour les peuples, un funeste présent ; il peut les conduire au plus haut degré de fortune ; mais si celle-ci devient inconstante, si les peuples n’ont plus la force de le maîtriser, ah ! c’est alors qu’ils se voient presque contraints à regretter d’avoir été si souvent vainqueurs. Tel était le sort des Français pendant les jours malheureux où ils avaient la guerre à l’extérieur et à l’intérieur. Hélas ! la première était de tous les jours, de tous les instans : la division était dans presque toutes les familles, et souvent les enfans fanatisés oubliaient les lois sacrées de la nature et le respect qu’ils devaient aux auteurs de leurs jours. 

 Déjà des mouvemens avaient éclaté dans le midi de la France, où les religionnaires qui n’émigraient point se réfugiaient en foule. Montezert avait eu l’intention de passer en Suisse, mais il en coûte toujours à un Français d’abandonner la patrie qui l’a vu naître ; les lieux où il a eu le bonheur d’illustrer son nom sont devenus sacrés pour lui : il est peu d’instans qui ne lui rappellent un souvenir délicieux. Cependant l’orage grondait, et déjà plusieurs victimes, par leur chute, semblaient annoncer que la proscription allait devenir générale. O mon ami ! dit un jour la tendre Laurence, en apprenant l’arrestation de plusieurs citoyens qui habitaient la ville de Toulouse, crois en mes craintes, mes affreux pressentimens, fuyons ; qu’un exil volontaire mette en sûreté des jours mille fois plus précieux que les miens, et que je puisse conserver un père à mes enfans. Hélas ! sa terreur était juste ; une révolte venait d’éclater à Toulouse ; les protestans et les catholiques avaient, de part et d’autre, commis des cruautés inouies. 

 Vaincu par les prières de son épouse, le maréchal se détermina a suivre son conseil, mais il n’en eut point la possibilité. Un nouvel édit défendit, sous peine de punition sévère, de sortir du royaume : ainsi le maréchal se vit contraint de rester dans ses domaines. 

 Le bois qui y était enclos couvrait une montagne très-élevée, et dans plusieurs en droits la nature y avait formé des cavités spacieuses, qui servirent souvent de retraite aux malheureux proscrits. Pour échapper à la fureur du fanatisme, ils étaient venus y chercher un asile, mais à l’insu du maréchal. 

 Un jour en parcourant le bois avec Valentin, pour y trouver quelques pièces de gibier, Montezert s’approcha du bas de la montagne, et vit une jeune fille qui se sauvait avec une rapidité inconcevable. Cette vue excita sa curiosité, et prenant le sentier dans lequel il venait de la voir entrer, il s’aperçut qu’elle avait détourné les broussailles, pour se procurer un passage. Il arriva en toute hâte au lieu qu’elle venait de quitter ; mais quelle émotion ne ressentit-il pas en entendant ces mots : Au nom du ciel, ne troublez point le sommeil d’un père infortuné, qui fait tout le bonheur de ma vie. 

 Qui que vous soyez, reprit le duc, n’ayez aucune inquiétude ; si vous êtes infortunée, je serai pour vous comme une seconde providence ; je compatirai à vos peines, je fournirai à vos besoins ; que la confiance agisse sur votre cœur comme la douce pitié agit sur le mien. 

 Ces consolantes paroles rendirent quelque sécurité à la jeune personne ; elle revint sur ses pas, regarda au travers des broussailles, et se hasarda à les écarter. 

 Le maréchal fut attendri, en considérant une femme qui ne paraissait pas avoir plus de dix-huit ans. Sa figure était belle, mais une pâleur effrayante remplaçait sur ses joues l’incarnat de la jeunesse, ses cheveux étaient en désordre, et ses vêtemens, presque en lambeaux, semblaient annoncer qu’ils avaient appartenus à quelqu’un qui n’avait pas toujours été pauvre. 

 Peut-être, lui dit Montezert, que vous ignorez en quel lieu vous êtes en ce moment. – Oui, monsieur, je l’ignore, et j’étais sortie de cette grotte dans le dessein d’aller implorer la pitié de quelque bûcheron, afin d’obtenir un morceau de pain pour mon malheureux père et pour moi. – Mais depuis quand êtes-vous ici ? – Depuis la nuit dernière, et la dévorante faim... 

 Valentin avait du pain et du vin dans sa gibecière ; il la donna aussitôt. Ne puis-je entrer auprès de votre père ? dit le maréchal. – Vous n’êtes point envoyé à sa poursuite ? Ah ! si cela était, donnez-moi la mort, ou laissez-moi périr avec lui. – Rassurez-vous, je suis le duc de Montezert ; vous êtes dans mes domaines, et je vous répète que je veux être pour vous un ami, un protecteur. 

 Bientôt il entendit ces mots : Natalie, ma fille, où es-tu ? – Près de-toi, répondit la jeune fille ; j’ai trouvé des secours, ne crains rien, mon père, je t’en conjure. Elle emporta la gibecière. Le maréchal suivit ses pas ; mais il eut la précaution de faire rester Valentin en dehors. 

 Quel spectacle s’offrit à ses regards ! Un vieillard de soixante ans couché sur la pierre humide, n’ayant presque pas de vêtement, et sa fille qui, déjà agenouillée, lui faisait avaler quelque peu de vin. O mon père ! je t’en conjure, renais à l’espérance ; le propriétaire des domaines où le hasard nous a amenés vient de me promettre sa protection. Le voilà près de nous. – Oui, dit vivement le maréchal, il vient vous assurer que s’il est des hommes inhumains, il en est aussi qui mettent leur bonheur à essuyer tous les pleurs qu’ils voient répandre. – Ah ! monseigneur, vous voulez me protéger ; mais, hélas ! savez-vous qui je suis ? – Vous êtes malheureux, je ne veux pas en savoir davantage. Sortez promptement de ce lieu ; appuyez-vous sur mon bras, sur celui de votre fille. – Sortir d’ici ? dit avec effroi Natalie ; oh ! non ; attendons que les ombres de la nuit.... Monseigneur, reprit vivement le vieillard, vous ne serez plus étonné quand vous saurez que celui pour qui vous daignez montrer un si tendre intérêt, est condamné à mort, et que ce n’est qu’à la piété filiale qu’il doit de n’avoir point subi le jugement inique porté contre lui. Que cet aveu, ajouta-t-il, ne vous donne sur moi aucune idée désavantageuse. Je n’ai point mérité mon sort, et je suis victime des opinions religieuses qui ont, il y a six mois, excité la guerre dans les murs de Montpellier. J’ai vu mon fils massacré sous mes yeux ; dans ma juste indignation j’ai tiré vengeance du barbare qui l’avait immolé ; mais, hélas !... – Sans doute que vous faites partie des calvinistes ? – Je l’avoue, sans savoir si ce n’est point un crime à vos yeux. – Rassurez-vous, je suis de la même croyance ; et personne plus que moi ne déplore les malheurs de notre commune patrie. 

 Le maréchal, bien décidé à donner un asile à ce malheureux vieillard, sentit qu’il était urgent qu’il ne sortît point de la grotte avant que la nuit ne fût entièrement close. Ce soir, lui dit-il, je reviendrai vous chercher, et vous conduirai dans mon château, où vous serez du moins à l’abri des perquisitions de vos ennemis. 

 Fidèle à la promesse qu’il avait faite, il retourna le soir pour ramener chez lui ce père infortuné qui pouvait à peine se soutenir. Il marchait appuyé sur le bras de sa fille et sur celui de Valentin. Il fut plus de deux heures à gagner le château, qui n’était éloigné que d’une demi-lieue. 

 Herbert fut seul dans la confidence de l’arrivée de ce vieillard et de sa fille ; tous les autres domestiques l’ignorèrent. 

 Une des ailes du bâtiment n’était point occupée ; on y conduisit les nouveaux hôtes, et le lendemain la duchesse alla les visiter, et leur porter du linge et des habits ; hélas ! les infortunés en avaient le plus grand besoin, car leur dénûment était affreux. 

 Quelques jours suffirent pour rétablir la santé du père et de la fille, et tandis qu’ils s’écoulèrent, le duc s’occupa des moyens de mettre en sûreté ceux qu’il venait d’arracher à une mort certaine. Il connaissait à Marseille un commandant de vaisseau qu’il pouvait regarder comme un véritable ami ; il lui écrivit pour obtenir un passage sur le premier bâtiment qui ferait voile pour l’Angleterre ; en ce moment la chose se trouvait possible au moyen d’une trève de six mois qui avait été conclue. Il prépara une pacotille en linge, en argent, et ne leur parla point du projet qu’il avait formé qu’il n’eût obtenu la certitude de pouvoir en assurer l’exécution. 

 Un soir que Montezert et son épouse étaient auprès de leurs hôtes, le vieillard leur dit : Êtres généreux qui, sans craindre les dangers qui peuvent menacer ceux qui protègent un proscrit, l’enlevez à la rigueur inflexible d’un jugement, je dois vous faire connaître le malheureux à qui vous avez donné un asile. 

 Mon nom est Dormeville ; je suis français et né à Marseille d’une famille noble, mais peu fortunée. Une éducation soignée, un goût réel pour l’étude me déterminèrent à embrasser l’état ecclésiastique ; j’eus le bonheur de réussir dans cette honorable carrière, et d’y obtenir la confiance. 

 J’avais vingt-cinq ans lorsque j’épousai la mère de ma chère Natalie. Elle était fille du ministre qui était à Marseille ; celui-ci peu de mois après termina ses jours, et sa place me fut confiée. Je l’ai remplie pendant trente années, et le ciel est témoin du zèle et de la charité chrétienne que j’ai montrés pendant ce long espace de temps. Lorsque l’horizon politique se chargea de nuages et que la foudre se disposa à gronder contre les protestans, je m’empressai d’exhorter mes frères à la soumission, à la patience, et dès que la révocation de l’édit de Nantes fut publiée dans ma ville natale, je montai en chaire pour la dernière fois. Je fis mes adieux à mes paroissiens, non peut-être sans verser quelques larmes ; je les engageai à la paix, à la concorde et surtout à l’obéissance aux lois. Je ne me permis pas même une seule réflexion sur l’acte tyrannique qui venait d’imprimer une tache ineffaçable sur la vie du plus grand des souverains de l’Europe ; je demandai, comme dernière grâce, à mes paroissiens attendris qu’ils promissent à Dieu de n’abandonner jamais les vertus qui seules caractérisent l’homme de bien, c’est-à-dire, la charité chrétienne, et surtout la tolérance. Je leur recommandai l’amour du prochain, en leur disant qu’ils ne devaient considérer dans tous les hommes que des frères, dont le créateur était le père commun. 

 Mon exhortation produisit l’effet que j’en attendais ; car, par un mouvement spontané, tout l’auditoire se leva, et prononça en présence de l’Eternel, le serment d’une entière obéissance aux nouvelles lois portées contre les protestans. Je bénis mes enfans et je les quittai, en conjurant l’auteur de tout bien, de prendre pitié de nous, et de nous préserver des malheurs que je prévoyais. 

 Je restai quelques mois encore à Marseille ; mais comme j’avais été assez heureux pour y obtenir de vrais amis, que souvent ils venaient me visiter, on en conclut qu’il se formait chez moi des rassemblemens. Je pensai que la prudence, et même ma propre sûreté, devaient m’engager à quitter mon pays. 

 Ce fut avec regret que j’abandonnai la ville qui m’avait vu naître ; celle où j’étais devenu heureux époux, heureux père. Je vendis ma maison et quelques terres que j’avais acquises, et nous partîmes pour Montpellier. Mon entrée dans cette ville fut marquée par le plus affreux de tous les malheurs : je perdis la compagne de ma vie, celle qui, depuis trente années, en embellissait le cours. 

 A cette fatale époque, l’esprit d’intolérance était porté à un tel point, que je ne pus obtenir pour elle les honneurs de la sépulture, et que je me vis contraint de l’inhumer moi-même dans le jardin qui était au bout de la nouvelle habitation que j’avais acquise ; là, mes mains et celles de ses enfans lui élevèrent un monument, symbole, de notre vive douleur. 

 Adolphe, mon fils, avait alors vingt ans ; son goût l’avait porté à prendre le parti de la magistrature. Pour cela il fallait qu’il suivît le barreau ; mais lorsqu’il s’y présenta, on lui fit voir une ordonnance qui venait de paraître, et qui l’excluait, comme protestant, de tout emploi civil et militaire. Il fallut se résigner et rester dans l’inaction. J’avais heureusement assez de fortune pour ne point avoir d’inquiétude sur le sort de mes enfans ; et, pour éviter toute espèce de chagrin, nous nous condamnâmes à ne voir personne. Ce fut inutilement que gardant la retraite la plus absolue, nous cherchions à nous suffire à nous-mêmes, à ne donner aucune atteinte à notre douloureuse tranquillité, un génie cruel, ennemi de la paix, s’acharna à nous persécuter. 

 Ma fille, dont la santé était florissante, avait quelques attraits ; elle eut le malheur de plaire à un officier de la garnison qui était dans Montpellier. Il me fit proposer de le recevoir chez moi ; je refusai cet honneur ; ma fille était promise à un ami de son frère, et j’attendais que le calme fût revenu dans notre malheureuse patrie, pour m’empresser de former une union qui devait combler tous les vœux de ma fille et les miens. 

 Le capitaine Durancey (c’est le nom de celui qui prétendait s’introduire chez moi) fut offensé de mon refus, nie voua une haine implacable, et forma l’infâme projet d’enlever Natalie à l’amour de son père. 

 J’étais un soir dans le jardin près du tombeau d’une épouse adorée ; je conjurais son âme céleste de veiller sur moi et sur mes enfans. Je m’aperçus que des soldats rôdaient du côté de la grille ; je m’y rendis ; aussitôt ils s’éloignèrent avec rapidité. Cela me donna des craintes, que je ne communiquai qu’à ma fille, ne voulant point en instruire mon fils, dont je connaissais la vivacité : d’ailleurs son caractère était aigri par le refus qu’on lui avait fait de l’admettre dans les cours qui devaient conduire à la magistrature, et à chaque instant je tremblais qu’il ne se fit quelqu’affaire. Combien je devais redouter qu’il eût des querelles relativement à sa sœur, qu’il aimait avec la plus grande tendresse ! J’engageai Natalie à ne point aller seule dans le jardin, afin d’éviter d’être aperçue de ceux qui, sans doute, étaient envoyés par le capitaine Durancey. 

 Plusieurs jours se passèrent assez tranquillement ; j’examinai et ne vis plus que personne s’approchât de chez moi ; mais une nuit, ô nuit d’horreur et de désespoir ! hélas ! elle ne sortira jamais de ma mémoire ; elle m’a ravi mon fils, et m’a rendu meurtrier. Ah ! le ciel est témoin que l’infâme que j’ai immolé n’avait que trop mérité son sort. 

 J’avais pris nouvellement à mon service un jeune homme qui s’était présenté chez moi, en me disant qu’étant de la religion protestante, il ne pouvait trouver de service. Je désirais avoir quelqu’un pour travailler à la culture de mon jardin, qui me fatiguait beaucoup, et je reçus chez moi un monstre abominable, envoyé par le capitaine à qui je n’avais point voulu permettre l’entrée de ma maison. 

 Il y avait à peine huit jours qu’il y était, qu’il donna à Natalie une lettre qu’on lui avait remise. Ma fille m’apporta aussitôt ce papier : il contenait une déclaration d’amour dans les termes les plus passionnés, et signée du nom du capitaine. Cette audace me révolta. J’appelai mon domestique, et lui fis une remontrance sévère. Il s’excusa et me promit de ne jamais en recevoir. Il avait pensé, me dit-il, ne pas devoir la refuser. Mon fils était présent et voulait aller demander raison de l’outrage fait à sa sœur, mais j’obtins de lui qu’il mépriserait une action aussi basse. 

 Le soir de ce même jour je l’engageai à ne point sortir ; il n’avait de volonté que la mienne ; il m’obéit et nous passâmes la soirée ensemble. Nous nous couchâmes d’assez bonne heure ; mais vers minuit nous fûmes éveillés par le cri affreux qui annonce l’incendie. 

 En sortant de ma chambre, je trouvai dans le vestibule une troupe de soldats ; ils me barrèrent le chemin qui pouvait me conduire au lieu où couchait ma fille. Le feu était de ce côté ; je renversai tout ce qui s’opposait à mon passage ; j’arrivai, et je la vis entraînée par un militaire, qui se disposait à sortir de ma maison avec une rapidité incroyable. Des voisins étaient accourus au cri d’alarme, et leurs soins étaient parvenus à arrêter les progrès de l’incendie. Mon fils vola aussitôt après celui qui entraînait sa sœur. Le cruel tenait d’un bras Natalie, qu’il contraignait à le suivre, et de l’autre il portait son épée nue : il la plongea dans le cœur du malheureux jeune homme, et l’étendit mort à ses pieds. 

 La fureur, le désespoir, me rendirent aussitôt les forces de ma première jeunesse ; je volai à l’assassin, je lui arrachai son épée teinte du sang de mon fils, et la lui enfonçai dans le sein : nia juste vengeance rendit ma fille à la liberté. Elle voulut se jeter dans mes bras, mais elle tomba sur le corps de son frère expirant. 

 Grand Dieu ! représentez-vous s’il est possible, toute l’horreur de ce tableau, qu’éclairait, d’un côté, la pâle lueur de la lune, et, de l’autre, les flammes qui sortaient encore par les croisées de l’appartement de Natalie. 

 Je ne me possédais plus, j’étais comme un furieux ; je faisais retentir les airs des cris de mon désespoir. Cependant quelques êtres compatissans vinrent à mon secours. Ma fille était sans connaissance, et tenait son frère dans ses bras ; on l’arracha de dessus ce cadavre ; elle était couverte de son sang. On l’emporta chez une femme qui était la bonté même ; elle envoya sur-le-champ chercher un chirurgien. Il vint, mais, hélas ! sa démarche ne fut d’aucun secours pour mon fils ; il avait cessé d’exister. Son assassin donnait encore quelques signes de vie, mais peu d’heures après il expira. 

 Le lendemain, vers le soir, je fus arrêté par les ordres du gouverneur, comme meurtrier du capitaine Durancey, au moment où j’allais réunir mon fils à sa mère. On ne me laissa pas même le temps de remplir cet affreux devoir, et, sans égard pour les larmes d’un père infortuné, on m’ôta jusqu’à la possibilité d’aller embrasser ma fille, de pouvoir la recommander aux soins de la femme compatissante qui l’avait reçue chez elle. 

 Tout l’intérieur de nos appartemens avait été la proie des flammes, et une cassette, où se trouvait toute ma fortune, venait d’être emportée par le malheureux que j’avais pris à mon service : c’était lui qui avait mis le feu, afin de donner à son capitaine la facilité d’enlever ma fille : c’est elle qui, après mon arrestation, a connu tous ces horribles détails. 

 On répandit le bruit que le feu avait pris chez moi à la suite d’un grand repas que j’avais donné à plusieurs protestans. 

 L’absurdité de ce bruit obtint de la croyance ; mon fils n’était plus là pour se défendre, on lui attribua une foule d’écrits séditieux qui, depuis quelque temps, circulaient dans Montpellier. Les officiers de la garnison demandèrent que l’on vengeât la mort de leur camarade. Rien n’était plus clair que ma défense : on avait voulu enlever ma fille, son frère s’y était opposé ; il avait péri de la main du ravisseur ; le désespoir d’un père m’avait porté à punir l’assassin de mon fils ; mais j’étais protestant, je ne pouvais obtenir justice. Mon supplice était provoqué par tout ce qu’il y avait de fanatiques à Montpellier. Cependant il tarda trop à leur gré, car on me laissa pendant cinq mois dans le fond d’un cachot. J’étais réduit à un si déplorable état, que mon geolier (la pitié émeut rarement ces sortes de gens) fut attendri sur mon sort, et écouta même attentivement le récit détaillé de la fatale catastrophe dont j’étais la déplorable victime ; il me dit que presque tous les jours, ma fille venait demander à me voir ; que, jusqu’alors, il n’avait pas voulu céder à ses prières, mais que la nuit suivante il me l’amenerait. 

 En effet, j’eus le bonheur d’embrasser ma chère Natalie. Le lendemain, je reçus la nouvelle de mon prochain jugement. Ma fille, qui avait tout employé pour obtenir des renseignemens sur ce qu’était devenu le domestique que nous avions eu, apprit que ce misérable avait disparu, et qu’il s’était vanté d’avoir mis le feu à la maison d’un hérétique ; c’était ainsi qu’à Montpellier on désignait les protestans. Plusieurs témoins attestèrent qu’ils avaient entendu cet homme se vanter de son crime, mais on ne tint aucun compte de ces dépositions qui prouvaient mon innocence. 

 Il ne s’agit que d’un fait, dit un des juges ; le capitaine Durancey a été assassiné par le protestant Dormeville ; il doit expier ce forfait. Ce fut en vain que je voulus me défendre, que je présentai l’horrible peinture de mon fils expirant à mes pieds pour avoir arraché ma fille des bras de son ravisseur ; tout fut inutile, j’étais condamné avant même d’avoir été entendu. Ah ! j’avoue que l’idée de la mort ne m’était affreuse que par la pensée d’abandonner ma fille. Elle entra dans la salle d’audience au moment où l’on venait de prononcer mon arrêt. Elle se jeta aux pieds de mes juges, ou plutôt de mes bourreaux, leur demanda ma grâce ou celle de périr arec moi ; elle fut inhumainement repoussée ; on ne lui permit pas même d’embrasser son malheureux père pour la dernière fois, et l’on me reconduisit à ma prison au milieu d’une populace fanatisée qui regardait la mort d’un hérétique comme un spectacle agréable à Dieu.... 

 Un prêtre catholique demanda la permission de venir m’exhorter à la mort ; elle lui fut accordée ; il avait ajouté à cette demande celle de différer de deux jours l’instant de mon supplice, en faisant observer qu’il espérait me sauver par ses pieuses exhortations, de la mort éternelle. Sa prière fut exaucée, et les apprêts de l’échafaud furent différés. 

 Mon geolier se présenta, et me dit qu’un prêtre demandait à venir dans mon cachot ; qu’il y était même autorisé par le tribunal qui m’avait condamné. Je n’eus pas le temps de répondre ; un homme, dont la voix me semble encore retentir à mes oreilles, était auprès de moi ; il me saisit les mains et me dit : Mon frère, je viens pour vous sauver, pour vous arracher à la mort. Ayez confiance en moi, et reconnaissez la bonté du ciel qui a daigné m’inspirer la pensée de venir ici. Il donna en même temps une bourse à mon geolier, en lui disant d’un ton solennel : La mort de ce brave homme retomberait sur ceux qui, pouvant l’empêcher, ne l’auraient pas fait. Si les juges qui l’ont condamné ont outragé le ciel, empêchons leur crime d’avoir son exécution ; mon ami, ajouta ce digne prêtre, rendre un père à sa fille, sauver un innocent, c’est honorer le ciel et la religion catholique, dont j’ai l’honneur d’être le ministre. 

 Ces paroles déterminèrent le geolier ; il détacha mes fers : je me jetai dans les bras de mon libérateur qui me conduisit en dehors de la prison. Ma fille m’attendait ; il la force à recevoir quelques pièces d’or : C’est, lui dit-il, tout ce que je possède, je vous l’offre au nom de Dieu. Allez, mon frère, que le ciel vous protège ! Fuyez Montpellier, vous avez un jour d’avance : car on ne s’apercevra de votre départ qu’au moment où l’on ira à la prison pour vous conduire au supplice. 

 Le ministre catholique et le ministre protestant s’embrassèrent avec la plus tendre effusion de cœur. Ah ! du haut du ciel le Tout-puissant contempla sans doute un spectacle aussi touchant, où la véritable religion se montrait dans toute sa splendeur, et où la charité triomphait de toutes les idées du fanatisme. Nous sortîmes de Montpellier, continua le vieillard, et après avoir marché jusqu’au lever du soleil sans nous arrêter, nous entrâmes dans un bois, pour y trouver un refuge pendant la journée. La cabane d’un pauvre bûcheron s’offrit à nos regards. Sa femme y était seule ; ma fille lui demanda en tremblant la permission de nous reposer un moment : Bien volontiers, lui répondit-elle, pour une belle dame comme vous, ça doit être bien fatigant d’aller à pied. 

 Natalie la pria de nous donner quelque nourriture, et bientôt nous prîmes un frugal repas. 

 Vous êtes donc seule ici, demandai-je à cette femme ? – Non, monsieur ; mais Pierre (c’est mon mari) est allé à Montpellier ; il en reviendra ce soir. Vous êtes, sans doute, de la ville ? – Oui, ma bonne femme. – Dans ce cas, vous pouvez me dire si c’est pour aujourd’hui qu’on doit faire mourir un protestant, qui a tué un des officiers du Roi ? – Oui, c’est aujourd’hui. – Ah ! tant mieux ! Je ne suis pas méchante, mais, tenez, ces chiens d’hérétiques, il faudrait qu’on pût les exterminer tous. Je suis assurée que vous êtes de mon avis ? – Je ne dis pas de même, reprit vivement ma fille ; ce malheureux vieillard qui va périr, savez-vous ma bonne mère, que l’officier avait assassiné son fils ? et, si vous êtes mère, vous devez sentir combien ce malheureux père doit inspirer de pitié. – Ah ! si ce que vous me dites là est vrai, je le plains.... quoique ce soit un hérétique ; mais à tout péché miséricorde.... 

 En ce moment rentra le bûcheron. – Eh bien, notre homme, l’exécution ? – Bath ! j’ai perdu mon temps, ce n’est que pour demain ; mais je retournerai ; je veux le voir, ce damné-là. Il y a des gardes autour de sa prison. Ah, dame ! on a peur qu’il ne s’échappe. On lui a envoyé un bon prêtre pour le convertir ; faut espérer qu’il parviendra à le sauver. – A le sauver, dis-tu, notre homme ? – A sauver son âme, c’est ça que j’entends ; car autrement n’faut pas de pitié pour ces gens-là. Moi je sais que si on venait me dire qu’il a pris la fuite, j’promets bien que je courrais sur lui comme sur une bête fauve ; car, voyez-vous, faut qu’ça finisse ; tant qu’il y aura de ces gens-là dans la France, ça ira mal. 

 Mon père, me dit Natalie, si vous êtes assez reposé, nous allons partir. Elle paya le petit repas que nous avions pris, et nous sortîmes de cette cabane, où nous n’eussions pu rester plus long-temps sans danger. 

 Paraissant avoir pour but de nous rendre au château d’un de mes amis, dont j’eusse été bien embarrassé de dire le nom, nous nous, remîmes en route sans trop savoir où nous allions nous arrêter. Nous marchâmes jusqu’au soir. Un chevrier, qui reconduisait son troupeau, s’arrêta pour nous considérer avec attention. Mon ami, lui demandai-je, dites-moi en quel pays nous sommes en ce moment ? – Vous êtes près du bourg de Kluni, à six lieues de Montpellier. – Nous n’en sommes encore qu’à six lieues, dit Natalie avec un effroi qui n’échappa point au chevrier. – Oui, madame, reprit cet homme en nous ôtant son chapeau ; et si des dangers vous menacent, si par malheur on courait après vous, le chemin que vous tenez en ce moment n’est pas très-sûr. Pardon, ajouta-t-il, mais votre air d’inquiétude me fait croire que vous craignez quelque chose ; si cela est, ayez confiance en moi ; je suis un proscrit, et je puis, loin du pays dont l’intolérance m’a chassé, je puis vous offrir, sous le chaume qui m’abrite pendant la nuit, un asile momentané. 

 La manière aisée arec laquelle ce pâtre s’exprimait, annonçait une excellente, éducation. 

 Vous êtes proscrit, lui dis-je, mais du moins votre sort n’est point aussi affreux que le mien ; je fuis la mort, à laquelle des juges indignes m’ont condamné, pour avoir puni l’assassin de mon fils. 

 Venez arec moi, nous dit cet homme ; ma retraite est derrière cette colline ; mais, serez-vous assez fort pour la gravir ? 

 Je soutiendrai mon père, répondit Natalie. Ah ! monsieur, ajouta-t-elle, je n’oublierai jamais la pitié que vous prenez à notre sort. Après des peines infinies, j’arrivai sur le haut de la colline. Je fus obligé de me reposer un moment, car j’étais hors d’haleine ; la vivacité de l’air m’oppressait au point de ne plus pouvoir parler. Enfin, suivant les chèvres bondissantes, qui abandonnaient à regret l’herbe tendre et le serpolet, nous arrivons à une espèce de cahutte, composée de quelques pierres, de plâtre et de branches d’arbres. Notre hôte enferma son troupeau dans un petit hangar confié à la garde d’un chien, et revint avec une jatte d’un lait exquis. Il nous offrit du pain noir ; nous prîmes là un repas qui nous rendit les forces. Nous étions accablés, car nous avions fait plus de six lieues depuis notre sortie de la cabane du bûcheron. Notre hôte nous proposa de passer la nuit auprès de lui, mais il nous prévint que sa sûreté l’empêchait de nous donner une plus longue hospitalité. 

 Il y a, nous dit-il, neuf mois que j’habite cette contrée, voisine du bourg de Kluni ; je ne suis suspect à personne. On me croit un pauvre paysan venu des montagnes des Cévennes, et dont la chaumière a été incendiée ; et je suis ici, non pas heureux, mais tranquille. 

 Au moment où parut la funeste révocation de l’édit de Nantes, je vivais, à Toulouse, d’une pension assez modique, acquise par trente années de service, et par dix blessures, toutes honorables. Je croyais que rien ne devait ôter à l’homme libre la permission de trouver que le mal était mal, et j’eus le malheur d’exprimer ma pensée sur les suites que devaient avoir les persécutions exercées contre les religionnaires : je trouvais presque tout le monde de mon avis. Au moment où je devais toucher ma demi-année de pension, on exigea que je présentasse des certificats des prêtres de ma paroisse. – Je ne le puis, répondis-je, puisque nos temples sont fermés et nos pasteurs en fuite. Vous me comprenez bien, me dit le payeur-général ; je ne parle point des ministres protestant. – Je ne puis m’adresser au ministre catholique, puisque je ne professe point cette religion. – Dans ce cas, je dois vous montrer l’ordonnance du ministre. Elle défendait de regarder comme pensionné du gouvernement tout homme qui ne suivrait point la seule religion qui y fût autorisée. 

 Cette défense était signée Louvois : je n’en fus point étonné. Ce qui me surprit, ce qui m’indigna, fut le nom révéré d’un souverain, naguère encore l’amour et l’admiration des Français. O nia patrie ! m’écriai-je avec emportement ; que deviendras-tu, si déjà les services de ceux qui ont versé leur sang pour toi ne sont point récompensés Je suis, continua notre hôte, peu maître de cacher ma pensée, l’injustice me révolte ; je me permis des paroles sans doute répréhensibles, et sortis des bureaux du payeur en jurant sur l’honneur de ne jamais y rentrer. Le lendemain j’appris qu’on devait venir m’arrêter. Je n’ai plus de famille, jamais aucun lien ne m’a attaché à la société, si ce n’est l’amour de la gloire, et je pris aussitôt la résolution de me retirer dans une retraite, où loin des honneurs, je pourrais déplorer le sort de mon pays. 

 Je possédais quelqu’argent ; je vins dans ces lieux ; j’achetai le troupeau que vous avez vu ; son produit suffît à ma subsistance. J’ai un petit jardin que je cultive ; je suis autant satisfait qu’il m’est possible de l’être, quand on fait partie d’une classe que l’on proscrit de toute part, et dont il paraît qu’on a juré la destruction. 

 Nous restâmes trois jours avec cet homme ; mais ensuite comme il avait été au bourg de Kluni, pour y vendre quelques-uns de ses petits chevreaux, il revint, et sa figure semblait annoncer la crainte. – Qu’avez-vous, monsieur ? lui demanda Natalie. – Je voudrais pouvoir vous faire un mystère de ce que j’ai entendu dire. – Ah ! parlez, de grâce. – Eh bien ! comme j’étais près de la place publique du bourg, on publiait qu’un criminel s’était échappé des prisons de Montpellier, et l’on offrait cent louis de récompense à celui qui le livrerait. On ajoutait, que ce grand coupable était un hérétique qui avait assassiné un officier du Roi. Ah ! si vous eussiez été témoin du délire, de la fureur de la populace ; si par malheur on venait visiter les campagnes qui environnent Kluni, vous seriez perdus. – O mon père, dit ma chère Natalie, où fuir ? où nous cacher ? 

 Un bois était voisin de la cahutte où nous venions de passer trois jours ; nous n’eûmes d’autre parti à prendre que de nous y enfoncer le plus promptement possible. Notre hôte nous donna du pain, quelques fruits secs ; nous bûmes du lait avant de nous quitter ; il nous porta un toast à mon heureuse fuite, et jetant ses regards de tous côtés pour examiner si personne ne pouvait nous apercevoir tandis que nous sortirions de chez lui, il nous souhaita un bon voyage, et nous indiqua le chemin que nous devions prendre. Il était quatre heures de l’après-midi, et la nuit n’était point encore arrivée que nous avions fait plus de trois lieues. Il s’agissait pour nous de pouvoir gagner les montagnes des Cévennes ; mais nous avions, pour cela, tant de chemin à faire que mes forces ne me permettaient point de pouvoir espérer de les atteindre. La nuit était entièrement venue, et aucune cabane ne se trouvait dans ces lieux. Il fallut nous arrêter, dans la crainte de nous jeter dans quelque précipice ; ainsi nous prîmes la résolution d’attendre le jour. Je m’assis au pied d’un arbre, ma fille se mit à mes côtés ; et bientôt le sommeil, seule consolation des infortunés, vint s’emparer de nous. Il dura jusqu’au jour. Je fus réveillé par le chant des oiseaux qui, dans leur concert, célébraient l’Eternel. O mon Dieu ! dis-je en élevant mes mains, toi qui protèges les plus faibles créatures, prends pitié d’un homme de bien que les méchans persécutent, et mets un terme à ses longues souffrances. Je regardai ma Natalie ; elle reposait encore. Pauvre enfant ! Sans doute qu’un songe affreux agissait sur son esprit ; des larmes sillonnaient ses joues, sa poitrine était oppressée ; je n’osais l’éveiller, quand tout à coup elle prononça ces mots : Mon père ! mon père !.... arrêtez !... barbares, je veux périr sur le même échafaud ! Je la pris par la main en lui disant : Natalie, je suis près de toi, ne crains rien ; ouvre les yeux, ma fille, je t’en conjure, nous sommes libres. 

 Cette tendre enfant croyait à peine à son bonheur ; elle serrait mes mains, les couvrait de baisers, les arrosait de ses pleurs, et cherchait, avec un air d’égarement, à savoir en quel lieu nous étions. 

 Nous avions encore du pain que nous avait donné notre hôte ; nous en mangeâmes une partie, et à peine eûmes-nous fait deux cents pas, qu’un ruisseau nous procura les moyens de nous désaltérer. 

 Pendant deux journées nous marchâmes au hasard ; à chaque instant nous rencontrions des routes ; mais notre plus grand soin était de nous en éloigner. Cependant nous n’avions plus de pain, et la faim dévorante commençait à se faire sentir. Nous en souffrions l’un et l’autre sans oser nous le communiquer. Le sort, qui semblait, pour notre sûreté personnelle, nous dérober aux regards de tous les hommes, nous parut dès lors cruel, et je jetai un cri de joie en apercevant une femme qui sortait d’un sentier. Ah ! je l’avoue, je la regardai comme une seconde providence. Je l’appelai, et la frayeur lui fit doubler le pas. Je recommençai en ajoutant d’une voix aussi forte qu’il m’était possible de l’avoir encore : Au nom du ciel, prenez pitié de deux êtres qui sont prêts à mourir de besoin. Elle s’arrêta à ma prière, mais resta comme fixée à sa place, J’avançai près d’elle, et lui dis : Si vous pouviez nous procurer un morceau de pain... Voyez la pâleur, la faiblesse de ma fille. Non, reprit vivement Natalie, je puis encore attendre ; mais mon père ne peut presque plus se soutenir ; c’est pour lui que j’implore votre pitié. 

 Pauvres gens, nous dit cette femme, je n’ai dans ce panier que des fruits, prenez-en quelques-uns pour vous rafraîchir ; puis, si vous le voulez, dans quatre heures environ, je reviendrai par le même sentier ; puis je vous conduirai chez nous, où vous pourrez vous reposer ; car vous me semblez bien las. 

 Nous le sommes en effet, lui répondit ma fille, et voilà deux nuits que nous couchons sur la terre. – Eh bien, soyez tranquilles, je vous donnerai un asile. Attendez-moi. – Vous allez loin ? – Non pas, je vais à Toulouse ; il n’y a qu’une lieue d’ici, et si je trouvais à vendre ces fruits sur là route comme ça m’arrive quelquefois, je reviendrai de suite. – Combien vaut ce panier ? demanda Natalie. Mais il me rapportera bien six francs. – Les voici, n’allez pas plus loin, et conduisez-nous à votre maison. – C’est une pauvre chaumière, vous n’y serez pas traités comme vous le méritez, sans doute, mais le peu que je vous offrirai ça sera de bon cœur. 

 Pendant quinze jours nous restâmes dans cette chaumière. Une révolte arrivée à Toulouse, nous en fit sortir ; des protestans et des catholiques avaient, chacun dans leur parti, déshonoré la religion qu’ils professaient ; ils en étaient venus aux mains ; les troupes avaient fait cesser le combat en chassant les premiers. On les poursuivait partout à coups de fusils ou de sabres. Ils étaient venus se réfugier dans le bois où était notre asile. La villageoise effrayée nous conjura de sortir promptement de chez elle, si nous ne voulions pas la faire égorger par les soldats qui, lui avait-on dit, ne faisaient aucune grâce à ceux chez qui ils trouvaient des hérétiques. Sa prière était pour nous un ordre ; cette bonne femme versait des larmes et nous disait : En restant ici, vous me perdez et vous ne vous sauvez point. 

 Elle nous donna un panier rempli de pain, de fruits, ne voulut pas même recevoir de l’argent. Comme nous lui faisions nos remercîmens et nos adieux, nous entendîmes tirer plusieurs coups de fusil : Je suis perdue, dit-elle, on va venir. Elle nous fit sortir par une petite porte qui était au bout de son verger, et nous dit qu’en côtoyant la rivière, nous verrions les montagnes dont nous lui avions parlé. 

 Nous voilà donc encore errans et sans asile : notre seule consolation était de nous trouver à plus de quarante-six lieues de Montpellier. Il nous importait d’éviter la rencontre de cette soldatesque effrénée qui assassinait sans pitié tout ce qu’elle rencontrait sur son passage. Cependant nous fûmes assez heureux pour n’être point aperçus. La nuit vint, et nous fîmes deux lieues sur la grande route. Un bois était sur le côté ; nous résolûmes d’y pénétrer, afin d’y passer la nuit. Dieu ! qu’elle nous parut affreuse ! Nous entendions venir de toutes parts des cris de douleur et de rage, et, alternativement, le bruit des armes à feu et le cliquetis des sabres, nous faisaient tressaillir. Ah ! qui eût pu croire que ces hommes fanatiques étaient les enfans d’un même père, professant les uns et les autres la religion chrétienne ? Enfin le lever du soleil nous fit apercevoir que nous étions à fort peu de distance du lieu où le combat s’était donné, car nous aperçûmes de loin plusieurs corps étendus. La pitié me disait : Va t’assurer si ces malheureux ont encore besoin de secours ; mais Natalie m’entraîna avec une rapidité incroyable ; elle avait cru voir des hommes armés. 

 La rivière que nous avions côtoyée la veille en sortant de la chaumière, s’offrit à nos regards, et nous empêcha d’avancer. 

 Les craintes qu’avait eues ma fille n’étaient point vaines ; nous entendîmes plusieurs voix, et je distinguai ces mots terribles : En voilà encore, ne les manquons point. 

 Dans un péril imminent, il n’est rien qui soit capable d’effrayer. Ma fille me fit remarquer que la rivière n’était ni large ni profonde : en effet, le soleil qui s’y réfléchissait, nous en fit voir le fond argenté. Ma Natalie, dont le courage égalait la tendresse, m’aida à descendre la rive, qui était très-rapide, et bientôt nous fûmes à l’autre bord, n’ayant eu de l’eau que jusqu’aux genoux. Par bonheur que ceux qui avaient dit en voilà encore, ne nous avaient point vu traverser la rivière. Nous gagnâmes le bois que nous vîmes à notre droite. A peine ses ombres épaisses nous ont-elles dérobés à leurs regards, que Natalie poussa un cri de désespoir. 

 En descendant le rivage, elle avait déposé son panier, qui contenait quelque nourriture, dernier soutien de notre déplorable existence. 

 L’espoir de rencontrer encore quelque cabane nous fit doubler le pas, mais, hélas ! ce fut inutilement. La nuit nous surprit, et l’aspect d’une cavité formée par la nature, nous parut un bienfait de la providence, puisque cette caverne nous mettait à l’abri de la pluie, qui tombait par torrent. La crainte des animaux dont elle pouvait être le repaire, ne nous arrêta point ; nous fuyions la rencontre des hommes, mille fois plus cruels. 

 Le lendemain, Natalie me voyant prêt à succomber de besoin, et pouvant elle-même se traîner à peine, me dit que nous n’étions pas éloignés de quelques habitations, et qu’elle allait implorer la pitié des paysans, pour obtenir du pain ; lâche de sommeiller un moment, ajouta-t-elle, et ne t’alarme point ; bientôt je serai de retour. Dans le douloureux état où j’étais réduit, je ne pouvais la suivre ; je la vis partir ; mon cœur la bénissait et croyait la bénir pour la dernière fois, car je me persuadais que j’allais cesser d’exister : un sommeil engourdissant s’empara de toutes mes facultés, et je n’en fus tiré que par la voix de ma Natalie, qui m’annonça votre heureuse présence. 

 Le récit du ministre protestant avait fait couler les larmes de la duchesse. Le maréchal n’avait pu dérober les siennes, et la belle Natalie, en pressant les mains de son vertueux père, ne cessait de témoigner sa reconnaissance à la famille hospitalière, qui, par sa bienfaisance, les avait arrachés à une mort certaine. 

 Quinze jours s’écoulèrent encore, et le maréchal ayant reçu des nouvelles de Marseille, eut le bonheur de pouvoir annoncer à ses hôtes qu’il leur avait procuré un passage sur un bâtiment dont le capitaine était son plus intime ami ; mais il leur apprit aussi qu’il fallait, en se présentant sur le port, qu’ils fussent tous deux vêtus en costume de matelots. Tout est prévu, ajouta-t-il ; je vous prie d’accepter une malle qui contient toutes les choses qui vous sont nécessaires pour passer quelque temps en Angleterre ; espérons que le calme et la justice, bannis de notre malheureuse patrie, y rentreront bientôt, et vous y ramèneront. 

 Natalie et son père, vêtus d’habits simples, mais neufs, partirent dans une voiture du duc, et Valentin fut chargé de les conduire à Marseille. Que ne puis-je vous suivre ! dit Laurence, en recevant leurs adieux ; que ne puis-je mettre l’immensité des mers entre les ennemis du maréchal et nous ! mais, hélas ! notre fortune, nos enfans, nous contraignent à rester et à attendre, dans d’affreuses angoisses, le sort fatal qui peut-être nous est réservé. 

 Montezert s’efforçait de rassurer son épouse, mais lui-même n’était pas tranquille. Cependant on ne paraissait plus s’occuper de lui dans la capitale. Dans ses domaines, il répandait des bienfaits sans distinction, sur les protestans comme sur les catholiques. Le nombre des premiers était bien plus considérable, et chaque matin les portes du château étaient assiégées par des infortunés, qui ne prononçaient le nom de Montezert qu’avec la plus vive reconnaissance. 

 Où se fait le bien, l’indigence accourt en hâte. Bientôt les habitans de Toulouse se rendirent en foule à Montezert ; ils s’en retournaient en bénissant le nom de la généreuse Laurence de Sully. On se permettait de faire quelques comparaisons sur des seigneurs des environs, qui ne faisaient aucune aumône ; et quelques imprudens osèrent dire qu’un hérétique comme le maréchal, qui faisait du bien aux malheureux, et traitait tous les indigens avec autant de bonté que s’ils étaient ses propres frères, valait mieux que des hommes se disant catholiques, qui les abandonnaient. Ces paroles plusieurs fois répétées clans la ville, excitèrent la malveillance ; et déjà les fanatiques accusaient le duc de vouloir se former un parti. On fit plus, car on ajouta qu’il avait, dans l’intérieur de son château, des armes, des munitions, et que des ouvriers avaient travaillé avec une activité incroyable à réparer les murs, à creuser des fossés ; on en tirait pour conséquence qu’il y avait chez lui un rassemblement d’hérétiques, et qu’ils n’attendaient qu’une occasion favorable pour lever l’étendard de la révolte, et venir massacrer les catholiques. 

 En effet, le duc de Montezert avait fait faire à son château des réparations urgentes, car les murs tombaient en vétusté. Dans ses jardins, on avait creusé des bassins, des réservoirs. Il avait choisi pour ses travaux l’instant où les pauvres gens de la campagne ont peu d’ouvrage ; il voulait que ce qui lui était nécessaire devînt utile à d’autres, et contribuât à aider ses vassaux. 

 Noble emploi de la fortune, pourquoi ne fus-tu pas mieux apprécié ! Pourquoi l’homme vertueux, dont tous les instans furent consacrés à la gloire de la patrie, à l’utilité de ses semblables, était-il sur le point d’être accablé par la calomnie !... Louvois existait encore ; il n’avait point perdu de vue la victime dévouée à ses coups : tant de fois il l’avait attaquée sans pouvoir arriver à son but, qu’il avait paru se relâcher de ses prétentions. Le monarque lui-même se flattait que ces deux hommes étaient parfaitement réconciliés, ou que, du moins, leur mutuel ressentiment était assoupi. Par malheur il se trompait de la manière la plus étrange : la haine peut quelquefois paraître sommeiller, mais elle ne s’endort jamais. 

 VALENTIN était arrivé à Marseille sans avoir éprouvé aucun accident. Les voyageurs, revêtus de leurs habits de matelots, s’étaient présentés à bord du bâtiment, et y avaient été reçus par l’ami du maréchal. Leur malle était sur le tillac ; on allait bientôt lever l’ancre. Valentin, fidèle aux ordres du maréchal, remit à Natalie un petit portefeuille qui contenait pour six mille livres de billets à toucher sur un banquier de Cantorbéri, à qui le ministre et sa fille étaient adressés par le capitaine du vaisseau. 

 Voilà donc ces deux infortunés presque certains, non pas d’un avenir heureux, ils avaient trop de pertes à déplorer, mais au moins de pouvoir vivre dans un état tranquille. Valentin les quitta, en leur souhaitant une navigation sans orage. 

 Si le vertueux Dormeville avait perdu tout espoir de bonheur, sa fille en conservait encore. A la douce pensée de consacrer ses soins et ses veilles à l’auteur de ses jours, se joignait la consolante espérance de retrouver en Angleterre le compagnon de son enfance, l’ami de sa jeunesse, l’époux que son père lui avait promis. Il avait été assez heureux pour émigrer avec ses parens avant l’édit qui empêchait aux protestans de quitter la France, et c’était à Rochester qu’il devait avoir pris sa résidence. Depuis qu’il avait quitté Marseille, sa ville natale, on n’avait point reçu de ses nouvelles ; la guerre avait empêché toute espèce de correspondance ; mais Natalie était sûre du cœur de son second frère ; si elle éprouvait quelque inquiétude, c’était sur l’existence, et non sur la fidélité de son amant. Il y avait à peine trois mois qu’elle était en Angleterre quand le sort, qui cessait de leur être funeste, lui fit avoir des nouvelles de celui qui devait être son époux. Il était passé en Ecosse, avait obtenu une place de ministre, et jouissait de la considération que lui méritaient ses talens, et d’un revenu qui pouvait assurer l’existence de M. Dormeville et celle de sa fille. 

 L’un et l’autre quittèrent Rochester, et se rendirent à Dublin ; ce fut là que la jeune et belle Natalie devint la plus heureuse des épouses. Oh ! combien son âme reconnaissante s’occupait du maréchal Montezert ! C’était à ce mortel vertueux qu’elle devait toute sa félicité et celle de son père. Celui-ci crut devoir instruire son bienfaiteur de ce qui l’intéressait. Il lui écrivit dans les termes les plus touchans, pour lui exprimer sa gratitude, et sa lettre fut adressée au capitaine. Il le suppliait de la faire parvenir, le plus promptement possible, au duc de Montezert, à cet être généreux à qui il devait le bonheur d’avoir échappé à l’horreur de l’échafaud. 

 Le capitaine à qui ces papiers furent envoyés, n’était plus en liberté ; un ordre émané des bureaux de la marine l’avait destitué pour avoir favorisé le départ de quelques protestans. Il avait soustrait des hommes à la mort ; on lui en faisait un crime. 

 O fureur de l’esprit de parti, rien n’est sacré pour toi ! les liens de l’amitié, ceux du sang disparaissent. Hélas ! on a vu des parens, des frères même, se venger sur une famille entière des opinions de son chef, et persécuter, jusque dans les siens, la mémoire d’un être vertueux, parce qu’il n’avait pu se plier à leurs caprices ; parce qu’il avait osé, en homme d’honneur, soutenir les principes qu’il avait cru devoir énoncer. 

 Le capitaine, précipité dans les prisons de Marseille pour avoir montré trop d’humanité, n’avait de consolation que le souvenir du bien qu’il avait fait. La lettre qui lui était adressée ne lui fut point remise ; des commissaires, nommés par le gouverneur de la ville, furent chargés d’en faire l’ouverture. La signature du ministre Dormeville les frappa. Ce vertueux citoyen avait été condamné par les juges de Montpellier ; il n’avait point subi son jugement ; il témoignait sa reconnaissance au généreux marin ; celui-ci s’était donc entendu avec les ennemis de la religion et de l’état. D’après ces considérations, la lettre adressée au maréchal Montezert leur parut suspecte ; il ne fallait point la faire partir sans l’avoir examinée, sans s’être bien assuré qu’elle ne contenait pas un plan de conspiration ; ainsi donc, sans aucun respect pour le cachet, on le brisa, et l’on lut ce qui suit : 

 « Noble maréchal, vous mon sauveur, celui de ma fille, recevez les témoignages de ma reconnaissance ! O mon libérateur ! vous qui avez arraché à la mort une des nombreuses victimes du fanatisme, puisse la bonté céleste vous donner le courage de vivre dans une patrie trop malheureuse, dont chaque jour on égorge les enfans ! Hélas ! que ne pouvez-vous suivre votre désir et quitter la France ! Je sens par moi-même combien il est cruel d’abandonner les lieux qui nous ont vu naître ; mais songez à votre épouse, à vos enfans ; et, s’il vous est encore possible, venez vous réunir à nous. Espérons que les malheurs qui nous poursuivent, depuis que le Roi de France a abandonné ses plus dévoués sujets à la fureur de l’intolérance, cesseront enfin, et que nous pourrons revenir dans notre patrie. D’après ce que vous m’avez dit, nul emploi ne vous attache ni à la cour, ni au champ d’honneur ; qui peut vous empêcher de céder aux prières d’une épouse justement alarmée sur les dangers que vous courez dans vos propres domaines ? Vous y faites tant de bien, que vous ne pouvez manquer d’éveiller la malveillance de tous ceux pour qui votre conduite est un reproche. Adieu, monsieur le maréchal ; jamais je n’oublierai que sans vous je n’existerais plus. La faux terrible de la mort était balancée sur ma tête, vous l’en avez détournée. Ah ! puissent tous ceux que la persécution pourrait encore atteindre, trouver des Montezert, de ces hommes généreux et remplis de courage qui savent, comme vous, braver la crainte pour sauver leurs frères ! » 

 Il ajoutait, à la fin de sa lettre : Valentin, ce serviteur dévoué à qui vous aviez eu la bonté de donner des papiers qui dans ma détresse m’ont été d’une grande utilité, me les a remis à l’instant où nous allions mettre à la voile. Je voudrais être à même de pouvoir un jour le récompenser de tous les égards qu’il m’a témoignés pendant le voyage de Montezert à Marseille. » 

 Quel complot ! quelle perfidie ! s’écrie l’un des commissaires, en posant la lettre du ministre Dormeville sur le bureau autour duquel ils étaient tous assis. Le maréchal de Montezert a osé soustraire un homme au juste supplice qu’il avait mérité. Il s’est déclaré par là en opposition avec les lois du gouvernement ; il faut que sa rébellion soit dénoncée au ministre, au Roi ; c’est en sévissant sur d’illustres coupables qu’on fait rentrer les petits dans le devoir. Cet avis cruel trouva bientôt autant d’approbateurs qu’il y avait de commissaires. 

 On dressa un procès-verbal de la séance ; on y fit apposer la signature du gouverneur de la ville ; et comme celui-ci était une créature de M. de Louvois, ce fut à lui que l’on envoya ces papiers. On écrivit en même temps aux autorités civiles et militaires de Toulouse, et l’on recommanda à leur surveillance le maréchal de Montezert, contre qui on avait déjà de fortes présomptions, ajoutant qu’on pouvait le regarder comme un ennemi des lois, de l’état, d’après les lettres qui lui étaient adressées, et qu’on venait de surprendre. 

 C’en fut assez pour que toutes les démarches, toutes les actions de la duchesse et du duc de Montezert fassent examinées scrupuleusement ; bientôt on empoisonna tout ce qu’ils faisaient de bien l’un et l’autre, et leur active charité fut regardée comme criminelle : cependant on n’osa point agir ouvertement contre cette vertueuse famille que l’on eût reçu des nouvelles de Marseille relativement aux dénonciations que le gouverneur avait adressées au ministre. 

 Celui-ci qui, de son côté, avait organisé son nouveau plan d’attaque, s’étonnait de ne pas avoir encore réussi à faire éclater sa vengeance. Les feuilles qu’il avait enlevées du portefeuille du maréchal à son retour de l’ambassade de Hollande, et qui contenait les pensées de Montezert sur la révocation de l’édit, et sur les suites qu’il pouvait avoir, venaient d’être imprimées avec une profusion inconcevable, et envoyées partout sous différentes adresses ; dans les villes, dans les bourgades et même dans les villages ; il n’était pas un paysan qui, sachant lire, n’eût reçu de ces papiers, qui avaient pour titre : Pensées d’un maréchal de France adressées à tous ses compatriotes. 

 Les protestans qui les avaient reçues s’en félicitaient, portaient jusqu’aux nues la courageuse hardiesse d’un homme qui, dans un moment où la terreur semblait être à l’ordre du jour, osait ainsi exprimer sa pensée. Les catholiques, de leur côté, se colportaient ces papiers, et en faisaient des chefs d’accusation contre leur auteur, et appelaient sur sa tête les foudres de l’église et la vengeance du monarque. Bientôt on en parla à la cour, en annonçant que de tels écrits avaient volcanisé toutes les têtes, et que c’était sans doute à leur funeste influence qu’on devait attribuer les révoltes de Dijon, Marseille, Toulouse, et surtout celle de Nîmes, où elle avait eu les suites les plus affreuses, et où la Garonne avait reçu les corps mutilés d’une foule de protestans et de catholiques  2 Nîmes est une des villes les plus florissantes du Languedoc, mais aussi une de celles où plusieurs fois il éclata de funestes divisions dont la religion fut le prétexte. Les Anglais la prirent en 1417. Les habitans y embrassèrent la religion calviniste ; mais en 1686, Louis XIV fit abattre leur temple et y fit bâtir un château fort, y mit une force considérable, afin d’imposer aux protestans. Ces mesures enhardirent l’autre parti ; on en vint aux mains, le sang coula par torrent. Des compagnies de volontaires prirent le nom de Vengeurs ; on poursuivait partout les réformés, et l’on appelait cette guerre civile la Chasse aux Protestans.  . Le monarque, à qui on avait eu grand soin de présenter plusieurs de ces feuilles imprimées, ordonna au ministre de chercher à en découvrir l’auteur, de faire saisir ses papiers partout où l’on en trouverait, et de regarder comme suspects tous ceux qui paraîtraient y attacher la moindre importance. 

 Combien ses ordres causèrent de satisfaction à Louvois ! Il cacha soigneusement toute la joie qu’il en ressentait ; mais, lui demanda le Roi, n’a-t-on aucun soupçon sur celui qui se permet d’émettre son opinion ? – Sire, jusqu’à présent, un voile mystérieux l’a dérobé à mes recherches ; mais je ne me laslasserai point ; la chose est beaucoup trop importante pour la négliger. – Les domaines de Montezert sont-ils aussi infestés de ces écrits ? – On en a surpris beaucoup à Toulouse ; mais j’oserai demander à votre majesté pourquoi elle me fait cette question ? – C’est qu’il me semble me rappeler que le maréchal, dans les conversations que nous avons eues ensemble, m’a dit à peu près les mêmes phrases, qui sont imprimées. – Ah ! Sire, Montezert, dans sa noble franchise, n’a pas craint de vous ouvrir son âme, de vous faire part de ses inquiétudes sur le sort de ceux qui professent la même religion que lui ; mais il est incapable de chercher à occasionner des soulèvemens. Il n’est qu’un ennemi de votre majesté qui soit dans le cas de prêcher l’insubordination. D’après les rapports qui m’ont été faits sur la situation du Languedoc, le maréchal y fait beaucoup de bien ; sa fortune y est devenue le patrimoine des pauvres, et son château l’asile des infortunés. Il fait, ajouta-t-il, un noble usage de ses richesses. – J’aime à vous entendre me donner ces détails ; il m’eût été douloureux d’être dans la nécessité de le punir, et j’avoue que je trouve un grand plaisir à lui conserver mon estime. – Il la mérite, Sire, et je serais presque garant de sa modération, de sa fidélité.... Quelques temps se passèrent encore ; et pendant que Louvois ne parlait du duc qu’avec respect, on multipliait, de presque toutes les villes, des dénonciations contre les pensées d’un maréchal de France. 

 Un matin que le ministre travaillait dans le cabinet du monarque, on apporta des dépêches qui venaient de Marseille ; M. de Louvois les ouvrit précipitamment, les lut avec avidité, et parut extraordinairement affligé. – Eh, bon Dieu, qu’avez-vous ? lui demanda Louis ; quelles nouvelles fâcheuses venez-vous de recevoir ? Vous sont-elles personnelles ? – Sire, elles me feraient bien moins de peine. – Mais, en vérité, vous m’alarmez. – Ces dépêches sont du commandant de Marseille. – Eh bien, vous annonce-t-il que les Anglais, ces ennemis irréconciliables de la France, ont rompu le dernier traité conclu et ratifié dans la citadelle de Calais ? – Non, Sire, on ne m’a rien appris d’inquiétant à cet égard ; mais vous devez vous rappeler qu’il y a quelques mois on condamna à mort un ministre protestant, qui avait tué un de vos officiers, le capitaine Durancey. Cet homme n’a point subi son jugement ; il a été sauvé des prisons de Montpellier, par un particulier qui s’est dit prêtre catholique, et qu’ensuite on n’a plus revu. On ignorait jusqu’à présent où l’assassin avait porté ses pas ; mais j’apprends qu’il est passé en Angleterre et de là en Ecosse. Voici une lettre qu’il adressait à son libérateur ; elle nous instruit du nom de ce prétendu prêtre qui l’a sauvé. – Et quel est-il ? – Montezert. – Montezert ! s’écrie le monarque ; il aurait pu... – Lisez, Sire. – Le monarque prit la lettre, la lut à plusieurs reprises.... Eh bien, dit-il, si l’on n’a que ce reproche à lui faire, je lui pardonne, il a sauvé un de ses semblables. Je veux qu’on respecte mes volontés ; mais je ne veux pas qu’on assassine mes enfans...... Montezert a montré une sensibilité qui lui fait honneur, et cette action ne peut qu’augmenter l’estime que j’ai pour lui. 

 Louvois était furieux ; il s’attendait que le Roi allait faire prendre des mesures contre l’époux de la tendre Laurence, mais, pour cette fois encore, il fut trompé. 

 Huit jours après on reçoit des nouvelles de Toulouse, où une rixe terrible avait eu lieu. L’on accusait ouvertement le maréchal d’en être l’auteur. 

 Ses affaires l’avaient appelé dans la capitale du Languedoc ; il avait l’intention d’y vendre un magnifique hôtel, ne voulant plus y faire de résidence. Les autorités de Toulouse lui prêtèrent aussitôt l’intention d’émigrer. Les pauvres à qui, l’hiver précédent, il avait fait tant de bien, s’alarmèrent de ce bruit, qui, s’il venait à se réaliser, les priverait de leur protecteur. Plusieurs se réunirent et se rendirent devant la porte de son logement, et firent retentir les airs des cris de vive Montezert ! Parmi eux se trouvaient beaucoup de protestans ; car les indigens n’ont pas même la possibilité de fuir les lieux où on les persécutent. On prit bientôt cela pour un attroupement séditieux ; le maréchal se vit contraint à paraître sur la terrasse de son hôtel, pour engager la multitude à se retirer ; mais il ne fut pas obéi, et son apparition, en faisant naître la joie, fit aussitôt renouveler les cris de vive Montezert ! Il fit descendre Herbert, qui fut chargé par lui de distribuer de l’argent. Ce moyen, loin de diminuer la foule, l’augmenta. La force vint aussitôt pour faire éloigner tout le monde ; mais loin de s’y prendre avec douceur, elle employa la violence. Un coup de fusil tiré à dessein, ou parti par un hasard malheureux, fut un signal terrible, et le duc eut la douleur de voir un homme tué en bas des croisées de son hôtel. 

 Le tumulte allait toujours croissant ; il dura plus de deux heures : beaucoup de gens furent arrêtés, et traînés dans les prisons ; ils se trouvèrent tous protestans, et, par malheur, l’homme qui avait péri était un catholique. 

 Le duc, désespéré d’avoir été la cause d’une catastrophe aussi terrible, se disposa à retourner dans ses domaines ; mais un ordre du gouverneur lui intima la défense de sortir de son hôtel, autour duquel on mit une garde active, qui empêchait d’en approcher. 

 Cette terrible nouvelle parvint, quelques heures après, à Montezert, où Laurence attendait son mari. Que devint cette infortunée, en voyant arriver Herbert, dont la pâleur était effrayante !.... Mon ami, demanda-t-elle, qu’as-tu ? Où est ton maître ? Ah ! parle promptement.... 

 Herbert l’instruisit de tout ce qui s’était passé, et ne put s’empêcher de lui dire que le maréchal était détenu dans son hôtel. Il est perdu ! s’écrie Laurence, en se tordant les bras ; il est perdu ! – Non, ma chère maîtresse ; non, rassurez-vous, je vous en prie. – Me rassurer ! répéta Laurence ; me rassurer ! Il y a trop long-temps que ses ennemis ont juré sa mort. Oh ! mes enfans, s’écria-t-elle ; mes chers enfans, peut-être que bientôt vous n’aurez plus de père ! Elle les embrassa, les recommanda à Laurette, et partit aussitôt pour se rendre à Toulouse. 

 MONSIEUR de Louvois, au sortir de chez le Roi, alla rendre compte à madame de Saint-Vallier de ce qui venait d’arriver relativement au maréchal. C’est maintenant, dit-il avec une joie féroce, c’est maintenant que je suis assuré de la perte de mon ennemi ; il est arrêté, je vais tâcher que son procès s’instruise avec une rapidité égaie à la haine que je lui ai vouée. Il montra à sa coupable maîtresse la lettre qu’il venait de recevoir, et celle qu’il avait reçue de Marseille quelques semaines auparavant. 

 Clair les lut l’une et l’autre, et remarqua dans la dernière le nom de Valentin, auquel le ministre n’avait fait aucune attention. Mais, lui dit-elle, ce Valentin ne serait-il pas le même homme que vous fîtes arrêter il y a si long-temps, et que j’avais à mon service ? Cette réflexion fit ressouvenir le ministre du malheureux que, par ses ordres, on avait précipité dans un cachot. Il l’envoya demander, mais on lui répondit que cet homme s’était évadé il y avait plus de deux ans. D’après ce rapport, il parut certain que c’était celui dont on parlait dans la lettre adressée au maréchal. Dès lors, on présuma que Laurette était sans doute aussi en Languedoc. Clair voulait que, pour seconder sa vengeance, le ministre envoyât des ordres afin qu’on arrêtât cette fille. M. de Louvois ne voulut point y consentir ; il lui importait peu, d’ailleurs, de satisfaire une femme dont il commençait à se lasser, et qui, par ses imprudences réitérées, était capable de compromettre son amant. Il avait à lui reprocher aussi un luxe insultant, qu’elle affichait partout. Ajoutez à cela qu’il doutait de sa fidélité. Le marquis de Saint-Brice, beaucoup plus jeune et plus empressé que Louvois, ne déplaisait point à madame de Saint-Vallier ; et, comme le premier avait en ce moment de grandes occupations, il ne quittait le Roi que très-rarement. Clair pensait le tromper impunément, prodiguait l’or du ministre, et dépensait avec une prodigalité effrayante. Elle traînait à son char sa nouvelle conquête, et se trouvait avec lui dans les bals, dans les fêtes qui se donnaient chez des seigneurs avec qui le ministre se trouvait en relation. Bientôt les assiduités du marquis de Saint-Brice excitèrent des plaisanteries sur le compte de M. de Louvois ; et quelques amis, si un homme comme le ministre était capable d’en avoir, l’avertirent qu’il était dupe d’une coquette, et qu’il avait un rival. Au premier moment il ne voulut point le croire ; ruais enfin, sur les demandes multipliées que madame de Saint-Vallier lui fit pour avoir de l’argent, il voulut qu’elle lui rendît compte de ses dépenses : elle refusa de le satisfaire. Le ministre n’était point patient ; il la quitta en lui disant qu’il la ferait rentrer dans l’état dont elle n’aurait jamais dû sortir ; et, après lui avoir reproché la conduite qu’elle tenait, il lui dit que le marquis pourrait s’en repentir, et payer chèrement son audace. 

 Saint-Brice, en ce moment, était caché dans le cabinet de madame de Saint-Vallier ; il avait tout entendu ; et de la bouche de Louvois, une menace était déjà une condamnation. Ainsi, il fut de son intérêt de déterminer Clair à fuir avec lui, en emportant tout ce qu’elle possédait ; mais elle ne pouvait le faire qu’en mettant une grande prudence dans toutes ses actions. 

 Il s’agissait de vendre secrètement son hôtel et la terre qu’elle avait eue après avoir vendu celle qui était en Languedoc. Saint-Brice était un homme adroit et des plus intrigans ; il se chargea, non de vendre les biens, mais de trouver de l’argent, en donnant les titres pour hypothèque. Clair avait beaucoup de diamans, qui furent échangés contre de l’or. Tout cela se fit si secrètement, que M. de Louvois ne s’en douta point. Sa maîtresse avait paru renoncer à la société du marquis de Saint-Brice, qui, de son côté, avait eu une explication avec le ministre, où il lui avait prouvé que ses visites à l’hôtel de madame de Saint-Vallier, n’avaient pour but que celui de l’aider à supporter l’ennui que devait lui causer les fréquentes absences d’un homme qu’elle adorait. C’en fut assez pour que M. de Louvois, profond en politique, mais peu en fait de ruses d’amour et des subterfuges d’une coquette, payât sa réconciliation par une somme de mille louis, qui fut employée pour les frais du voyage des deux amans. 

 Ils se rendirent à Genève et de là gagnèrent le canton de Zurich. Saint-Brice prit le nom d’Armant-Villier et la qualité de protestant, qui, chez un peuple comme les Suisses, pouvait lui donner une grande tranquillité. Les richesses considérables qu’ils avaient emportées eussent pu les faire vivre dans l’aisance ; mais Clair de Villedieu n’en profita pas long-temps. 

 Dès que M. de Louvois sut le départ de sa coupable maîtresse, qui avait profité, d’un moment où il était allé visiter les travaux que l’on faisait à Versailles, il fit courir sur les pas des fugitifs ; mais ceux-ci avaient quatre jours d’avance, et l’on fut dans l’impossibilité de les atteindre. 

 Cependant il en avait coûté beaucoup à la perfide parente de Montezert de quitter la France sans être assurée de la perte d’un homme qu’elle abhorrait ; mais sa propre sûreté et celle du marquis de Saint-Brice, dont elle se flattait d’être aimée, la firent renoncer au plaisir qu’elle s’était promis en apprenant la mort du maréchal de Montezert. 

 Celui-ci, détenu dans son propre hôtel, s’attendait au plus cruel avenir, surtout lorsqu’on lui remit une lettre de l’infortunée Laurence, qui n’avait pu même obtenir la permission d’arriver jusqu’à son époux. Il était détenu dans l’un des appartemens le plus reculé de son hôtel. Elle lui annonçait qu’elle allait se rendre a Paris, afin d’y solliciter la justice du monarque ; mais comme sa lettre avait été visitée par l’officier commis à la garde du maréchal, on connut le projet qu’elle avait formé, et, dès qu’elle fut retournée à son château, on lui fit la défense d’en sortir. Tous les gens du maréchal furent aussi consignés. 

 Exprimer la douleur de là tendre Laurence serait impossible ; il faut avoir eu de semblables tourmens pour se former une idée du désespoir de cette mère infortunée. 

 On attendait à Toulouse des ordres de la cour. Les magistrats, tout fanatiques et cruels qu’ils étaient, n’avaient pas osé prononcer définitivement sur le sort d’un maréchal de France. 

 Le Roi venait de recevoir l’accusation dirigée contre Montezert ; et le ministre, qui savait très-bien qu’on irritait son maître en paraissant prendre la défense de ceux qu’il croyait coupables, semblait être devenu l’ami, le protecteur de celui dont il désirait si ardemment le trépas. 

 Je crois, lui dit le Roi, que mes soupçons sur l’auteur des Pensées d’un Maréchal sont réalisés. Ah ! si Montezert a pu se rendre coupable d’un pareil attentat, je veux que son supplice épouvante ceux qui concevraient le projet de l’imiter. 

 Dès que M. de Louvois fut bien certain que le Roi, qui s’était prononcé en présence d’une grande partie de la cour, ne reviendrait point sur ce qu’il avait dit relativement à ce qu’on désignait sous le nom de libelle, il lui présenta un paquet intercepté par ses ordres, suivant ce qu’il disait ; il était adressé au maréchal de Montezert, et avait été surpris sur un homme qui cherchait à entrer dans le château du duc, et qui s’en voyant dessaisi, avait pris la fuite dans les bois. On n’avait pu l’arrêter pour obtenir des renseignemens, ni sur celui qui l’envoyait, ni sur le pays d’où il venait. 

 Le Roi ouvrit lui-même le paquet. Il contenait plus de rois mille exemplaires des Pensées d’un maréchal de France, et une lettre qui annonçait cet envoi. 

 « Monsieur le maréchal, exact à remplir les ordres que vous m’avez donnés, et désirant de plus en plus mériter la confiance dont vous daignez, m’honorer, je vous annonce que j’ai fait parvenir vos nobles Pensées dans toutes les villes de France où mes correspondans les ont distribuées avec profusion. Elles ont déjà produit tout l’effet que vous en attendiez, et partout les protestans voient augmenter le nombre de leurs prosélytes. Leur triomphe, n’en doutez point, monsieur le maréchal, sera dû à la courageuse énergie que vous montrez en ce moment. Déjà la terreur s’est emparée des fanatiques ; il est temps qu’ils soient abattus, et que les enfans exilés de notre malheureuse patrie, puissent y rentrer en triomphe. 

 Je vais m’occuper de suite de l’impression du plan de réforme que vous m’avez envoyé. On y reconnaît facilement le génie qui l’a conçu. On y retrouve la bonté de Henri IV, la sagesse de Sully, et l’économie de Colbert. Puissent toutes les vérités que cet ouvrage renferme parvenir jusqu’au Roi ! Mais, par malheur, je crains que M. de Louvois ne s’y oppose. Vous avez la prudence de ne pas le nommer, mais son portrait est frappant ; tout le monde le reconnaîtra, cet homme vindicatif, profondément politique, vampire qui accumule ses trésors au prix de la misère publique, qui flatte bassement son prince, l’excite à la guerre extérieure, et fomente partout des troubles pour conserver sa puissance, et.... Ah ! voilà de ces traits caractéristiques ; et chacun répétera : Tel est le ministre, le favori de Louis XIV, de ce monarque qui pouvait être la gloire de son siècle, et qui en est devenu la terreur par son insatiable ambition et par les cruautés qu’on exerce en son nom. 

 Dans huit jours au plus tard, monsieur le maréchal, le plan sera imprimé, et avant un mois il sera connu par toute la France. Veuillez m’envoyer à cet effet les fonds nécessaires ; le même messager pourra me les apporter ; il possède toute ma confiance. 

 Daignez agréer l’assurance de mon respect.... 

 Permettez que je vous fasse une observation : quand vous daignez m’écrire pour me communiquer vos ordres, pensez à ne point signer. Votre dernière portait le nom de Montezert et le titre de maréchal de France ; c’est une témérité qui pourrait vous devenir funeste, si jamais on venait à surprendre notre correspondance. Pardonnez à cette remarque que m’inspire l’admiration que fera toujours naître votre mérite personnel et vos excellentes qualités. Heureux qui, comme moi, peut les apprécier ! » 

 Le monarque, la main appuyée sur son bureau, était muet d’étonnement ; sa figure pâlissait et rougissait tour à tour. L’auteur de tant de scélératesse était calme et attendait que son maître se prononçât de nouveau. 

 Loin de moi la pitié, s’écrie Louis en se levant comme un furieux ; il périra ! j’en fais le serment.... – Le malheureux ! dit froidement le ministre, il s’est perdu. – Vous le plaignez, Louvois ? – Moi, Sire ?... – Oui, et je ne comprends rien à votre caractère. – Il fut mon ennemi, et j’avoue.... D’ailleurs, la pensée de son épouse, de ses enfans.... – C’en est assez : qu’on parte à l’instant pour Toulouse, et qu’il soit amené à Paris sans un seul jour de retard. Vous entendez mes ordres ? veuillez les transmettre sur-le-champ au chef de la force armée, chargé de l’arrestation des coupables. 

 Louvois éprouvait tout le plaisir dont son âme vindicative pouvait être susceptible. Depuis plus de douze années il cherchait l’occasion de le perdre ; elle était enfin arrivée, et tous ses vœux étaient comblés. 

 On doit juger de l’empressement qu’il mit à faire exécuter les ordres du Roi ; mais en arrivant à Toulouse, le commandant de la ville annonça à l’officier chargé d’emmener le prisonnier, que celui-ci était à l’article de la mort, et qu’il fallait qu’il en prévînt le Roi. 

 En effet, le duc de Montezert, cet homme courageux qui, maintes fois au champ d’honneur, avait bravé tous les périls, n’avait pu supporter l’odieuse accusation portée contre lui par les autorités de Toulouse ; car il ignorait encore qu’il y eût d’autres dénonciations faites à Paris. 

 Une fièvre brûlante avait enflammé son sang, et les médecins désespérèrent bientôt de sa vie. 

 La pitié que sa douloureuse situation inspira à l’un des officiers qui le gardaient, porta cet être sensible à prier le commandant de permettre à la duchesse de Montezert de venir visiter son mari, qui sans cesse la demandait. 

 O ma Laurence ! disait-il d’une voix presque étouffée, si je pouvais te voir encore une seule fois, te répéter que tu as toujours été l’objet de mon adoration ; que je ne suis point coupable, et n’ai jamais eu l’intention de me révolter contre les lois de mon pays ! ah ! je crois que je verrais la mort avec moins de regret. 

 Souvent le délire lui faisait nommer Louvois homme cruel et perfide. Dans d’autres instans il accusait le monarque de faiblesse, et le citait au tribunal de Dieu, pour y rendre compte du sang répandu dans toute la France. 

 La démarche du jeune officier auprès du commandant militaire, eut tout le succès qu’il s’était flatté d’obtenir, et on lui remit la permission de faire venir la duchesse. Il rentra dans l’appartement du prisonnier, et lui dit : On vient de partir ; et, d’après la promesse que je vous ai faite, M. le maréchal, vous verrez demain matin madame la duchesse... 

 O mon Dieu ! dit Montezert en tendant sa main brûlante à l’officier ; ce demain dont vous me parlez luira-t-il encore pour moi ? – Oui, je l’espère ; le médecin m’a dit qu’il vous trouvait mieux. – Mieux, dites-vous ? Ah ! que je revoie mon épouse, voilà tout ce que je désire. – Allons, M. le duc, souffrez qu’un jeune guerrier vous rappelle à ce courage dont vous avez tant de fois donné des preuves. Vous avez triomphé, m’a-t-on dit, dans plus de vingt batailles. – Mon jeune ami, la calomnie me persécute depuis mes premiers succès ; c’est elle qui m’abat dans ce moment. Mes douleurs physiques ne seraient rien ; mais les peines de l’âme, l’indignation qu’éprouve l’homme de bien, quand il est certain qu’on veut lui ravir l’honneur, qu’on veut le faire passer pour un rebelle...OLouvois, ajouta-t-il, tu triomphes ! – Espérez le contraire, vous convaincrez les juges de votre innocence Vous avez fait tant d’heureux pendant le cours de votre vie, que vous trouverez en ce moment.... – Des ingrats ou des êtres pusillanimes, qui oublieront mes bienfaits, ou n’oseront se montrer trop heureux si, pour l’honneur de l’humanité, quelques-uns d’entre eux ne se rangent point du côté de mes accusateurs. 

 Tranquillisez-vous, M. le duc ; vous m’inspirez un tel respect, que je veillerai à ce qu’on ait pour vous tous les égards qui vous sont dus, ainsi qu’à madame la duchesse. Puissent, ajouta-t-il, quelques heures de sommeil vous donner la force de supporter, sans trop d’émotion, la présence de votre épouse ! 

 L’officier se retira, mais il ne quitta point la chambre voisine, afin d’être à même de se trouver tout prêt à donner des secours, si le malade avait quelque crise de délire, comme il en avait déjà eu plusieurs. 

 La nuit fut assez paisible ; et le lendemain le soleil était à peine levé, que la trop malheureuse Laurence était à la porte de son propre hôtel. Le jeune officier l’attendait dans le vestibule. 

 Il voulait la prévenir du changement qui s’était opéré sur les traits de son mari. Il y avait plus d’un mois qu’elle en était séparée, et la pâleur de la mort, une maigreur étonnante, avaient remplacé l’air de bonne santé que le maréchal avait en arrivant à Toulouse. Hélas ! si le duc était dans une situation faite pour inspirer de la pitié à des êtres même indifférens, quel effroi devait-il causer à son épouse, dont il était adoré ! 

 Laurence, accablée depuis son arrestation par les idées les plus sinistres, n’offrait presque plus que l’ombre d’elle-même ; cette femme, si fraîche, si belle, si jeune encore, paraissait avoir plus de quarante ans ; l’éclat de son teint n’existait plus ; les pleurs qu’elle n’avait cessé de répandre avaient sillonné ses joues et en avaient enlevé l’incarnat ; ses yeux, où brillaient naguère la vivacité et l’expression de tous les nobles sentimens de sa belle âme, étaient presqu’immobiles. 

 Elle demande à la sentinelle si elle veut bien appeler le capitaine Edouard (c’était le nom du jeune officier), et attend un instant devant la porte de son hôtel. Elle était accompagnée d’Herbert : combien ce fidèle serviteur souffrait des peines de sa maîtresse ! 

 Edouard vint aussitôt ; et, avec toute la politesse d’un Français aimable, et toute la sensibilité d’un homme de bien, il prévint Laurence de la situation de son mari ; l’engagea à modérer sa douleur autant que cela lui serait possible, afin de ne point lui causer une émotion qui pourrait lui devenir funeste. – O mon Dieu, monsieur, il est donc bien mal ? – Je ne puis vous cacher... que sa situation exige de grands ménagemens... – Oh ! je vous entends, on me permet de recevoir son dernier soupir. – Madame, votre présence va sans doute apporter quelqu’adoucissement à ses souffrances.... Venez, je vais le prévenir que vous êtes arrivée. – Ne perdez pas un moment, je vous en conjure ; je suis en proie au plus horrible tourment. 

 Edouard entra dans l’appartement du duc : il dormait ; le jeune homme n’osa l’éveiller. – Eh bien ! lui dit Laurence, laissez-moi entrer ; que du moins je puisse le voir.... Elle fut introduite, et put considérer un moment celui pour qui elle eût volontiers donné sa vie... Quel spectacle pour elle ! elle retint un cri de douleur ; et, d’une voix concentrée par le désespoir, elle dit : Il a cessé d’exister ! – Non, madame, non, lui dit le médecin, qui avait passé une partie de la nuit auprès de lui, et je puis même vous assurer qu’il y a du mieux. Enfin, après un quart d’heure d’attente, le maréchal s’éveilla. Sa première pensée fut pour son épouse. O ma Laurence, te reverrai-je encore ! et mes enfans, mes pauvres enfans !... Madame la duchesse est arrivée, lui dit l’officier ; mais son empressement, sa tendresse, cèdent à la crainte de vous causer trop d’émotion. Je me sens mieux, répond le maréchal, beaucoup mieux ; vous pouvez la faire entrer. Mais, ajouta-t-il, l’avez-vous prévenue du changement que la maladie a dû produire ?... Oui, mon ami, dit Laurence, en s’approchant du lit ; des soins multipliés te rendront bientôt à l’amour de ta famille, qui s’empressera de te faire oublier tes peines. 

 Laurence baisa la main de son époux, mais avec un calme apparent, qui prouvait seul tout l’excès de son attachement. Elle obtint la permission de rester à l’hôtel, et ne quitta point le maréchal, dont elle se constitua la garde. Combien de soins, de veilles suivirent son arrivée ! avec quel plaisir elle en considéra les heureux effets ! Montezert n’était plus en danger, et au bout d’un mois, sa convalescence fut parfaite. 

 Laurence la regardait comme un bienfait. Hélas ! elle ignorait les ordres émanés de la cour ; elle se persuadait que son époux, en état de comparaître devant les juges de Toulouse, n’aurait aucune peine à leur prouver son innocence ; à les convaincre qu’il était absolument étranger aux événemens qui avaient eu lieu dans la capitale du Languedoc. 

 Plus elle témoignait d’espérance, et plus le jeune Edouard faisait paraître de tristesse. Madame, lui dit-il un jour qu’elle lui demandait si bientôt on appellerait le maréchal pour qu’il pût se justifier, je voudrais vous laisser votre douce sécurité ; mais ce n’est point à Toulouse que doit se terminer cette cruelle affaire. Le duc doit être conduit à Paris. – A Paris ! eh pourquoi ? – Je ne sais vous le dire. Depuis deux mois l’ordre est arrivé. – Il est donc accusé de quelque crime ? – On lui attribue des écrits, qui, dit-on, ont fait beaucoup de mal dans les provinces. – Il lui sera facile de détruire cette affreuse calomnie. – Personne plus que moi ne le souhaite. – Pourrai-je l’accompagner ? – Non, madame. – Sait-il qu’une nouvelle accusation est portée contre lui ? – Oui. Il m’avait prié de vous en faire un mystère. – Voilà donc pourquoi, depuis huit jours, il m’engage à retourner à mon château. – Ah ! monsieur, je vous prie d’obtenir du commandant qui doit le mener à Paris, que je puisse aller avec lui jusqu’à.... – Cela sera impossible, et ce n’est même qu’après de grandes difficultés que l’on a obtenu, pour le maréchal, de ne partir que demain. – Demain ! ô mon Dieu, sitôt ! pourra-t-il soutenir la fatigue du voyage ? Demain je vais peut-être lui dire un adieu éternel ! – Quittez cette inquiétude ; et si vous êtes certaine que le maréchal n’a fait imprimer aucun libelle. – Je le jure sur l’honneur. – En ce cas, comptez sur la justice du monarque. – Hélas ! je pourrais y croire si le perfide Louvois n’était pas sans cesse auprès de lui. Ah ! si je pouvais aller dans la capitale, je parlerais à Louis XIV, et peut-être que j’obtiendrais justice. 

 Madame, lui dit Edouard, je sais à quel péril je m’expose ; mais vous m’inspirez un si vif intérêt, que je me chargerai de vos dépêches pour le Roi ; je vous promets en outre de prendre soin du maréchal pendant toute la route, et de vous instruire de ce qui se passera. 

 Enfin le lendemain, jour fatal, le duc de Montezert embrassa sa mourante épouse, en la recommandant aux soins d’Herbert. On l’arracha des bras de cette infortunée ; il fut conduit à une voiture qui avait apporté la duchesse. Il quitta Toulouse environné de plus de cinquante hommes de gardes, et le jeune Edouard eut la permission de se trouver avec lui dans la voiture. 

 Il était chargé d’une lettre qu’il devait remettre au monarque dès qu’il serait arrivé à Paris. 

 Au moment où Montezert avait quitté son épouse, elle était tombée sans connaissance, et l’on avait eu la plus grande peine à la rappeler à la vie... Vers le soir toutes les tentatives qu’elle avait pu faire auprès des magistrats de Toulouse et du commandant militaire ayant été inutiles, Herbert se procura une voiture et reconduisit sa maîtresse dans ses domaines. Il espérait que la vue de ses enfans calmerait du moins momentanément l’excès de son désespoir. 

 Valentin, qui n’avait pu obtenir la permission de suivre son maître, prévint Herbert qu’il allait se rendre dans la capitale ; car, ayant appris que sa maîtresse, une fois rentrée dans son château, n’aurait plus la permission d’en sortir, il pensa que la même consigne aurait peut-être lieu pour tous les gens qui appartenaient au maréchal. 

 Herbert, en venant à Toulouse, avait pris sur lui une somme considérable en or ; il la donna à Valentin, qui, sans aller dire adieu à sa chère Laurette, sans craindre même de retomber au pouvoir du ministre, qui pendant près de deux ans l’avait retenu prisonnier, sans redouter la méchanceté de la trop coupable Clair de Villedieu, partit avec le courage intrépide d’un fidèle serviteur qui sait exposer sa liberté, sa vie même pour sauver son maître. Il suivit de loin la voiture qui allait à petites journées ; en sorte qu’on n’arriva à Paris qu’après vingt-huit jours de marche, qui avaient extrêmement fatigué le maréchal. 

 Valentin eût bien pu prendre les devants, mais il voulait connaître en quelle prison on conduirait son maître, afin de tâcher de s’y introduire. 

 Il était onze heures de nuit quand on entra dans Paris. Le duc fut mené de suite à la Bastille ; et comme il était beaucoup plus malade qu’en quittant Toulouse, on ne le mit point dans un cachot. 

 Edouard, qui ne l’avait pas abandonné un seul instant, demanda cette faveur du geolier, en lui promettant tout bas une forte récompense. 

 Parbleu, lui dit cet homme, je crois bien que ce seigneur-là ne restera pas long-temps. – Je l’espère, lui répond Edouard, qui était éloigné de soupçonner quelle était la pensée que ce concierge attachait à ses paroles. – Voilà deux mois que de jour en jour je l’attends. Le ministre est encore venu hier parler à M. de Saint-George (c’est notre gouverneur). Je me trouvais là pour recevoir ses ordres pour le lendemain, et M. de Louvois a dit : D’après les dépêches gui viennent de m’être apportées, le duc de Montezert arrivera la nuit prochaine ; c’est un grand criminel ! Songez, monsieur le gouverneur, que vous en répondez sur votre tête. Ensuite il a ajouté : Vous ne serez pas long-temps chargé de cette responsabilité, car il sera jugé cette semaine. – Eh ! croyez-vous, demanda le gouverneur, que ce procès ait des suites funestes ? – Je le crains ; il est si coupable ! – Le ministre a quitté le gouverneur, mais ni l’un ni l’autre ne m’ont parlé de cachot ; je crois que je puis sans danger vous donner une chambre, sauf à l’en faire sortir demain, s’il le faut ; ou plutôt, je vais le demander moi-même à M. le gouverneur. 

 En ce moment le duc était au secrétariat où l’on enregistrait l’acte qui constituait prisonnier le maréchal de Montezert, accusé de conspiration contre la sûreté intérieure de la France. Le gouverneur, avec tous les égards que l’on doit à l’homme qui n’est encore convaincu d’aucun crime, conduisit le maréchal jusqu’à la chambre du concierge, et lui dit : Prenez soin de ce noble seigneur ; la surveillance que m’impose le pénible emploi que j’exerce n’exclut point la compassion que l’on doit au malheur. Il connaissait ce que c’était que la persécution, non qu’il l’eût éprouvée lui-même ; mais son père, le comte de Saint-George, avait été forcé d’abandonner la France pendant les premières années de la minorité de Louis XIV, et jamais on n’avait pu savoir ce qu’il était devenu. 

 Le maréchal, pour toute réponse, lui prit la main, et la lui serra affectueusement, afin de lui témoigner sa reconnaissance. Edouard, qui devait chercher les moyens de remettre lui-même au monarque la lettre de Laurence de Sully, quitta le prisonnier en demandant au gouverneur la permission de revenir visiter encore le maréchal. – Jeune homme, je voudrais pouvoir accéder à votre demande, elle fait l’éloge de votre cœur ; mais des ordres sévères s’opposent à ce qu’il puisse communiquer avec qui que ce soit : cependant, si vous avez à lui remettre quelques papiers qui pussent aider à sa justification, adressez-les-moi ; je vous promets de les lui remettre. Voilà tout ce que je puis faire pour vous être agréable, et vous prouver combien votre sensibilité vous donne de droits à mon estime. 

 Le lendemain le maréchal n’était pas eh état de se lever, et le concierge, qui avait été obligé de passer une partie de la nuit dans sa chambre, pria le gouverneur de lui permettre de s’adjoindre quelqu’un pour rester continuellement auprès du maréchal. Il ajouta : Ce seigneur est bien mal, et je crois qu’il mourra à la Bastille. 

 Ce qu’éprouvait le duc était la suite naturelle de la fatigue d’un voyage aussi long. 

 Le geolier, à qui le gouverneur avait permis de prendre un aide, s’empressa de le chercher. Un Savoyard était assis sur une des bornes de la porte extérieure de la prison, et paraissait attendre que quelqu’un l’occupât. – Dis donc, l’ami, lui demanda le geolier, cherches-tu de l’emploi ? – – Parbleu, je ne cherche pas ; j’attends qu’on m’en propose, et si vous êtes homme à le faire, corbleu, j’accepterai. 

 Valenlin avait pensé qu’en frappant à la porte de la prison, en demandant qu’on baissât le pont, sa hardiesse aurait pu faire naître des soupçons. Il avait préféré attendre que quelques-uns des gens de service vinssent à en sortir. Le sort le servit au delà de ses espérances, puisqu’il lui envoya le geôlier. 

 Combien veux-tu gagner par jour ? – Qu’aurai-je à faire ? – Pas grand’ chose : tu resteras continuellement auprès d’un prisonnier qui est bien malade. – Dans un cachot, peut-être ? – Non, dans une chambre. – Ah, dame ! quand on a beaucoup d’or, on couche rarement sur la paille. – Veux-tu venir de suite, et profiter de ce moment où le pont de la seconde entrée est baissé ? car si on le relevait… 

 Au moment où le geolier parlait à Valentin, il entendit un roulement de tambour. Ah ! diable, viens de suite ; j’aperçois le ministre ; il a passer devant le corps-de-garde de la dernière cour. 

 A l’idée de M. de Louvois, à qui l’avait appartenu près de trois ans, Valentin fut effrayé. S’il venait à de ressouvenir de mes traits, se dit-il, je serais perdu. Enfin, tremblant comme la feuille, il enfonça son chapeau sur ses yeux, et M. de Louvois, que le gouverneur accompagnait jusqu’à sa voiture, s’arrêta précisément devant le geôlier. 

 On peut se former une idée de la terreur du pauvre Valentin ; il voudrait que la terre s’ouvrît sous ses pieds ; car il préférait la mort à l’idée de retomber au pouvoir de son ancien maître. 

 La frayeur qu’il venait d’éprouver s’était entièrement évanouie : le ministre passa la grande porte, remonta dans sa voiture, et le geolier, qui attendait que le gouverneur revînt, lui dit : Monseigneur, voici un pauvre diable qui ne demande qu’à gagner sa vie ; voulez-vous que je le prenne pour être auprès du maréchal ? – J’y consens ; mais réponds-tu de ce garçon ? – Ces clefs, dit-il en montrant l’énorme trousseau qu’il portait à sa ceinture, ces clefs sont mes garans. Comme le maréchal était dans un des bâtimens le plus reculé de la prison, Valentin fut obligé de passer par dix guichets, de traverser autant de petites cours dont les murs avaient plus de vingt pieds de hauteur ; enfin il arriva à la chambre occupée par le duc ; celui-ci était plongé, non pas dans un sommeil bienfaisant, mais dans un engourdissement presque total ; ses yeux étaient fermés, et sa respiration très-agitée. 

 Demeure, lui dit le geolier ; je vais aller chercher ton dîner et celui de ce seigneur. En finissant ces mots il sortit, ferma les triples serrures. Le bruit affreux des verroux tira le maréchal de l’état où il était : le premier objet qui s’offrit à ses regards fut son fidèle serviteur. C’est toi, dit-il, mon cher Valentin ? Ah ! depuis que je te connais, tu ne m’as donné que des preuves d’un attachement dont je ne puis définir la cause. – Vous êtes malheureux, seigneur ; en fallait-il davantage pour me déterminer à vous servir ? – Ah ! cette fois, mon ami, je ne triompherai point ; je suis perdu, l’échafaud m’attend, et tu t’exposes, si l’on venait à te reconnaître. – M. le maréchal, ne vous abattez point ainsi ; espérez que la justice du Roi.... – Je n’en attends rien : mon sacrifice est fait ; j’ai dit adieu à mon épouse !.... Je n’ai pu embrasser mes enfans ; mais quand je ne serai plus, tu leur remettras un écrit dont je tâcherai de m’occuper demain. 

 Le geolier revint ; il apportait le dîner du duc et celui de Valentin, et dit à ce dernier ; Si le prisonnier avait besoin de quelque chose, tu vois ce cordon ? c’est celui d’une cloche qui donne dans mon logement. – Je vous remercie, dit Valentin ; vous semblez un brave homme, tout geolier que vous êtes. – Il y a d’honnêtes gens partout. – Ma foi, continua le valet avec un ton brusque, ce seigneur vient de me donner quelques louis, pour me payer, a-t-il dit, de ce que je veux bien le servir : partageons. Il tira de sa poche six pièces d’or, en donna trois au geolier, qui sortit bien content d’avoir une telle aubaine. 

 Edouard, ce jeune officier qui avait accompagné le maréchal depuis Toulouse jusqu’à Paris, était porteur d’une lettre de Laurence de Sully ; il s’agissait de la remettre au Roi ; mais comment en approcher ? Jamais il n’était venu à Paris, et n’avait aucune connaissance qui pût lui indiquer comment on s’y prenait pour oser parler à un roi. Nouvellement officier, il ne pouvait s’adresser à aucun militaire ; il ne connaissait que ceux de son régiment, et celui-ci était resté en garnison à Toulouse. Son embarras était extrême : les jours s’écoulaient ; il y en avait déjà quatre qu’il était à Paris, quand il entendit parler de madame de Maintenon. Le bien qu’on lui avait dit de cette femme lui donna la pensée de s’adresser à elle. Il se persuada que la sensibilité, si naturelle à son sexe, la porterait a remettre au Roi la lettre de Laurence de Sully. 

 Il se présenta à l’hôtel de madame de Maintenon, et demanda à lui parler. Cela est impossible, répond le suisse ; vous ne voyez, point dans cette cour l’équipage du Roi ? – Le Roi est ici ? ô bonheur ! Je vous en conjure, laissez-moi entrer ; il y va peut-être de la vie, de l’honneur d’un brave guerrier. Son air suppliant, la rudesse du suisse, formaient un contraste frappant. Le premier tendait les mains comme pour implorer le sévère portier, et l’autre-lui opposait sa longue hallebarde pour lui barrer le passage. Plusieurs des pages du prince et quelques-uns des gens de la nouvelle favorite s’étaient grouppés autour des deux interlocuteurs. 

 Louis était près d’une croisée ; il voulut savoir ce qui occasionnait ce rassemblement. Il envoya son premier écuyer, et celui-ci retourna lui dire qu’il y avait un jeune militaire qui voulait absolument parler à madame la duchesse de Maintenon ; qu’on lui avait dit que le monarque était avec elle, et que sa persévérance n’avait point cessé. – Un officier ! dit le Roi ; qu’on le fasse venir, si madame le permet.... 

 Aussitôt l’écuyer alla chercher Edouard, dont le trouble était visible. 

 Ce n’est qu’à vous, madame, qu’il demande à parler ; voulez-vous que je m’éloigne ? – Votre majesté sait bien que je n’ai aucun secret que je ne puisse lui confier. 

 Madame, dit Edouard en s’inclinant respectueusement, la douce sensibilité qui est, m’a-t-on dit, l’apanage de madame la duchesse de Maintenon, m’a déterminé à me présenter à cet hôtel. Votre bonté peut être un intermédiaire entre le monarque et moi, et je vais vous remettre une lettre que je n’ose moi-même lui offrir. – Une lettre ! donnez.... Mais, Sire, elle est pour vous. – De qui vient-elle ? demanda le Roi. – Ah ! Sire, elle vous est présentée par une personne qui, par ses vertus, peut sans doute tout obtenir sur le cœur de son souverain. Je suis en ce moment le messager d’une femme qui compte tous les instans de sa vie par de belles actions, et qui est maintenant accablée des plus mortelles terreurs : Sire, cet écrit vient de madame la duchesse de Montezert. 

 Laurence de Sully ! dit vivement Louis ; l’infortunée ! que puis-je faire pour elle ? Il tenait la lettre, ne parlait plus ; ses mains étaient tremblantes. Il l’ouvrit enfin, et madame de Maintenon s’aperçut que des pleurs s’arrêtaient sur les paupières du monarque. 

 Ah ! Sire, dit-elle, vous êtes attendri ! Sans doute que le maréchal obtiendra sa grâce ? – Sa grâce, madame ? je voudrais le pouvoir ; mais par malheur il est coupable, et les révoltes arrivées dans presque toutes les villes de la France sont les fruits des libelles dont il les a infestées. Tout est prouvé, il faut un grand exemple ; et, quoiqu’il m’en coûte, je me verrai contraint à le donner : mais son épouse, la malheureuse Laurence, que deviendra-t-elle ? Que ne donnerais-je point pour que son mari ne se fût jamais rangé du côté de mes ennemis ? – Ah ! Sire, peut-être n’avez-vous pas de sujet plus fidèle, reprit Edouard ; et je soutiendrais, au péril de ma vie, qu’il est étranger à tout ce qui s’est passé à Toulouse. Je voudrais qu’il n’eût pas d’autre chef, d’accusation... – Mais, jeune homme, d’où le connaissez-vous ? – Par la gloire qu’il s’est acquise en combattant sous les drapeaux de votre majesté. Il n’y a qu’une année que j’ai l’honneur d’être militaire ; je me suis plus d’une fois fait raconter les brillans exploits de cette illustre victime ; car, s’il succombe, Sire, il le sera d’un complot ourdi peut-être depuis bien des années. On m’a dit les noms des places importantes qu’il avait prises sur l’ennemi, de celles qu’il avait eu l’honneur de conserver à la France : j’ai su par le baron de Saint-Just, mon père, qu’il vous avait deux fois sauvé la vie sur les bords du Rhin. En fallait-il davantage pour que je lui vouasse un attachement et une admiration qui ne finiront qu’avec ma vie ? Ah ! il a trop fait de belles actions pour ne pas avoir une foule d’ennemis, qui, par leur puissance et leur adresse, veulent le conduire à l’échafaud. – Jeune homme votre enthousiasme fait l’éloge de votre cœur ; mais, dites-moi, connaissez-vous la duchesse de Montezert depuis bien long-temps ? – Non, Sire ; j’eus l’honneur de la voir pour la première fois lorsque mourante, désespérée, se soutenant à peine, j’obtins pour elle la permission d’embrasser son malheureux époux, qui depuis un mois était prisonnier dans son propre hôtel... – Quelle religion professe le baron de Saint-Just, votre père ? demanda madame de Maintenon. – La religion catholique, et je me fais gloire de marcher sur ses traces. Mon culte, mon roi, ma patrie, sont des objets sacrés pour l’honneur desquels je donnerais tout mon sang. – Cependant le maréchal est de la religion réformée ; vous l’ignoriez peut-être ? – Non, madame, je le savais ; et je crois que cette raison a doublé mon courage. Il appartient, me suis-je dit, à une portion de la société que l’on persécute ; osons nous déclarer pour lui. J’ai demandé, et j’ai obtenu du commandant de Toulouse la permission de le garder avec ma compagnie. – Comment n’avez-vous pas favorisé sa fuite ? – J’avais juré sur l’honneur de remplir mon devoir ; et quand un sentiment d’humanité eût pu me faire oublier mon serment, jamais le maréchal n’eût voulu se soustraire à l’autorité de son souverain. Un homme d’honneur, un héros peut être accusé ; un lâche seul prend la fuite ; et la France entière attestera que le maréchal... 

 C’est bien, jeune homme, dit le monarque, en l’interrompant avec une sorte d’emportement ; retournez à Toulouse, dites à la duchese que je prends à son sort le plus tendre intérêt, et que je ferai donner au maréchal le temps et les moyens de travailler à sa justification ; mais que je lui défends de venir à Paris. Quant à vous, jeune homme, qui m’inspirez une estime réel je, je vous donne dans mes gardes une place de capitaine ; revenez de suite afin de l’occuper. Je prendrai soin de votre avancement, et vous permettrai même de voir quelquefois le maréchal dans sa prison.... 

 Edouard quitta le Roi, après avoir obtenu de lui qu’il pourrait aller prévenir le duc de Montezert qu’il retournait à Toulouse. 

 Il se rendit aussitôt à la Bastille, fut introduit chez le gouverneur, et de là vers le prisonnier, à qui il rendit compte de la scène qui venait d’avoir lieu chez madame de Maintenon. Il le quitta ensuite, et repartit pour le Languedoc avec une rapidité que le zèle et l’amitié peuvent seuls donner. 

IL y avait à peine six mois que le marquis de Saint-Brice était à Zurich, lorsqu’il réalisa le projet qu’il avait formé dès les premiers jours de son arrivée en Suisse. Clair de Villedieu, si coupable envers la famille de Montezert, si perfide à l’égard de M. de Louvois qui l’avait comblée de ses bienfaits, était d’une humeur altière ; son caractère ne pouvait soutenir la moindre contrariété. Pendant six ans le ministre avait été l’esclave de tous ses caprices ; et comme il était beaucoup plus âgé qu’elle, elle avait pensé pouvoir le maîtriser encore long-temps, et même lui donner un rival, sans qu’il eût le droit de s’en plaindre. Il appartenait à Saint-Brice d’être le vengeur du ministre. Il avait aimé un moment madame de Saint-Vallier, mais dès qu’il eut pu dire elle est à moi, il résolut de la quitter et de passer en Italie, en emportant toute la fortune qui leur restait encore ; car elle en avait déjà beaucoup dépensé. Il fit donc ses dispositions pour ne laisser à cette femme que ce qui lui fallait pour exister pendant une couple d’années, et lui parla de l’intention où il était d’aller vivre en Angleterre, l’assurant qu’ils y seraient l’un et l’autre beaucoup plus heureux qu’en Suisse. Clair opposa quelque résistance ; mais il lui dit impérativement qu’il le voulait, ou que, si elle n’y consentait point, il allait l’abandonner, et écrire avant tout à M. de Louvois qu’elle était en Suisse, où il pouvait la faire arrêter. 

 Effrayée par ses menaces, elle consentit à ce qu’il voulait. On enferma dans un coffre tout ce qu’ils avaient encore d’argent, de bijoux, d’effets précieux. Saint-Brice congédia plusieurs des domestiques, vendit voitures et chevaux, ne s’en réservant que deux ; il convertit en espèces tous les meubles brillans que naguère il venait d’acheter, ne garda que deux chambres, dans lesquelles on laissa des lits et quelques objets qui avaient fort peu de valeur. Nous devons partir d’un moment à l’autre, lui disait-il ; ce que nous avons peut nous suffire. 

 Ils passèrent quelques jours ainsi. Clair n’osait rien dire ; elle avait trouvé dans son nouvel amant un maître pour le moins aussi despote qu’elle l’avait été elle-même. 

 Une nuit, Saint-Brice se leva, et, aidé du seul domestique qu’il eût gardé, il enleva le coffre-fort, qui contenait au moins pour cinq cents mille livres en or ; il sortit de la chambre où la coupable femme dormait profondément, l’enferma, et quitta Zurich pour n’y jamais revenir. 

 Il était resté avec Clair une vieille femme ; celle-ci, étonnée de ne point entendre le domestique aller et venir le matin comme à l’ordinaire, pensa que peut-être tout le inonde était parti. Inquiète, elle va à la chambre de Saint-Brice : la porte en est ouverte ; il n’y a personne. Elle court aussi à celle de Clair, et comme elle arrive près de la porte, elle entend appeler. Ouvrez ! criait-on ; je suis enfermée. La bonne femme était dans l’impossibilité de le faire ; il fallut aller chercher un ouvrier, et l’on enfonça la porte. La disparition du coffre instruisit bientôt la coupable de son malheur ; il fut confirmé par une lettre, qui était sur la cheminée ; elle la prit, et lut, en frémissant de rage, les adieux que lui faisait son infidèle amant. 

 « Un moment d’erreur m’a fait trahir mes devoirs ; j’ai été séduit par les attraits d’une femme que je devais mépriser : je la quitte pour toujours. Pour elle, j’ai abandonné mon pays et l’état militaire, où je pouvais un jour me faire honneur. Six mois passés avec Clair de Villedieu, m’ont appris à la connaître. Sa méchanceté, à l’égard de la famille de Montezert ; tout le mal qu’elle lui a fait, et dont elle n’a pas rougi de se vanter, m’ont dessillé les yeux. J’ai vu enfin que j’avais avec moi la plus criminelle des femmes. Je l’abandonne à ses remords, et lui laisse trois cents Louis : c’est plus qu’il ne lui en faut pour entrer dans quelque sainte maison et y faire pénitence : je l’y exhorte ». 

 Qui peut exprimer la fureur de la coupable en lisant sa condamnation ? Ah ! c’est alors que le souvenir du passé lui rend le présent affreux ! elle est comme anéantie par sa chute ; elle n’a nul espoir de sortir de l’abîme. 

 L’être vertueux que le malheur accable, trouve encore en lui-même un consolateur ; sa conscience le rassure : il n’a point mérité son sort, et cette pensée lui donne le courage de le supporter. Mais Clair, dont la vie n’a été, depuis six années, qu’un tissu de méchanceté, de perfidie et d’ingratitude, ne peut plus se faire illusion : de tous côtés elle ne peut attendre que la juste punition de son indigne conduite. Elle ne peut retourner dans la famille du maréchal ; elle en serait repoussée avec horreur ; en France, le ministre qu’elle a indignement trahi, saurait bien trouver les moyens de se venger. Elle peut être reconnue par Valentin, par Laurette ou par d’autres ; elle a tant fait de malheureux tandis qu’elle avait du pouvoir, qu’elle croit toujours qu’il va se trouver quelqu’un qui pourra la faire connaître. Elle passe quelques jours dans un désespoir qui lui laisse à peine les moyens de réfléchir au parti qu’elle devra prendre. 

 Dans ses emportemens contre Saint-Brice, elle ne pense plus qu’elle s’est fait passer pour sa femme ; elle ne le nomme que perfide amant. Pour lui, dit-elle, j’ai abandonné un ministre dont j’étais adorée ; j’ai tout quitté, et le monstre m’abandonne dans un pays étranger, où je n’ai pas un ami. 

 La femme qui la servait, et qui ne lui devait aucun attachement, puisqu’il y avait à peine quinze jours qu’elle était chez elle, n’avait pas perdu une seule de ces paroles, et bientôt on sut à Zurich que la prétendue madame d’Armant-Villier n’était qu’une courtisanne ; on s’amusa de sa disgrâce ; elle devint le sujet de toutes les conversations et celui du mépris général. 

 Il est peu de pays où les mœurs des habitans soient plus pures ; les femmes surtout y sont d’une modestie et d’une candeur qui relève encore l’éclat de leur beauté ; et si, dans cet heureux climat, la liberté, la noble franchise sont depuis long-temps l’apanage des bons Elvétiens, leurs épouses et leurs filles y observent scrupuleusement les lois que la décence et l’honneur imposent à leur sexe. 

 Comme elle avait été parfaitement reçue dans la maison du bailli ; qu’on lui avait témoigné tout l’intérêt possible, en raison de l’obligation où elle s’était trouvée de quitter la France pour sauver les jours de sou mari, elle se persuada qu’elle inspirerait encore plus de considération, vu le malheur qui l’accablait. Huit jours après le départ du marquis de Saint-Brice, elle se présenta chez l’épouse du bailli, raconta la fatale circonstance dont elle se trouvait la victime. Eh quoi ! lui dit madame Herman, le comte d’Armant-Villier a pu quitter ainsi son épouse ? Ah ! ma chère, combien je vous plains ! Venez, ajouta-t-elle avec bonté, venez habiter notre maison. Mes filles vous aiment ; elles ont besoin d’une amie qui me remplace lorsque je suis obligée de les quitter... et peut-être que bientôt votre infidèle époux reviendra de ses égaremens. Oh ! combien je vous plains ! Je suis certaine que M. le bailli approuvera la proposition que je viens de vous faire. Venez demain... ou plutôt, oui, restez ; il va sans doute rentrer ; vous dînerez avec nous. 

 Clair accepta l’offre de madame Herman, qui ignorait entièrement toutes les impostures de celle qu’elle voulait consoler de ses infortunes. Pauvre femme ! lui disait-elle, avec ce tendre abandon qui dénote si bien la sensibilité du cœur ; oh ! combien je vous plains ! Vous n’avez point d’enfans ? – Hélas ! non, et peut-être est-ce cette raison qui m’a ravi le cœur de mon époux ; les hommes sont si injustes, qu’ils nous rendent responsables de notre propre malheur. 

 En ce moment les deux filles de madame Herman entrèrent ; mes bonnes amies, leur dit cette excellente femme, madame d’Armant-Villier vient d’éprouver un revers de fortune ; son mari se voit contraint à vivre éloigné d’elle peut-être pour long-temps ; ainsi je viens de la prier de rester avec nous ; elle sera votre compagne, votre amie, et me remplacera lorsque mes affaires me forceront à m’éloigner de vous. 

 Les deux aimables Elvétiennes embrassèrent leur mère pour la remercier du présent qu’elle leur faisait ; car elles aimaient beaucoup la réfugiée française. 

 Clair avait de l’esprit, l’usage du grand monde, une dissimulation profonde, une figure agréable, un ton distingué ; en fallait-il davantage pour subjuguer deux jeunes filles, l’une de seize ans, et l’autre qui venait d’atteindre sa quatorzième année ? 

 A l’heure du dîner le bailli rentra ; l’aspect de la Française lui fit froncer le sourcil : il la regarda avec un air de mépris qui fut, pour elle, d’un assez mauvais augure ; sortit de la salle à manger, et retourna dans son cabinet. 

 Un moment après, le domestique alla le prévenir qu’on n’attendait que lui pour se mettre a table. Se persuadant que la Française était partie, il revint ; trompé dans son attente, et s’adressant à son épouse, il lui dit : Madame, souffrez que je vous quitte ; j’emmène avec moi mes filles, et ne dînerai point ici. – Mais, mon ami, vous ne m’aviez point appris que vous dussiez dîner en ville avec mes enfans ? – Je l’ignorais moi-même. Je vous laisse avec madame ; qu’elle se juge suivant sa véritable valeur ; elle pourra aisément apprécier ma conduite. 

 Il fit sortir ses deux filles de la salle, en leur disant avec douceur : Allez, mes amies, prendre vos chapeaux. On va mettre les chevaux à la voiture ; nous irons passer la soirée �� notre maison de campagne. Vous sortirez de votre appartement lorsque j’irai vous avertir. 

 Madame Herman était stupéfaite, et Clair cherchait en vain à montrer de l’audace. 

 Vous êtes étonnée, ma chère épouse, dit le bailli avec calme, de ce que je viens de faire en ce moment ; mais songez que nos enfans nous ayant été confiés par le ciel, il nous importe de les préserver de la contagion ; et vos filles ne peuvent, sans danger pour les mœurs, se trouver dans la société de mademoiselle Clair de Villedieu, pendant un temps maîtresse d’un ministre français, et connue sous le nom de madame de Saint-Vallier, se disant aujourd’hui épouse du comte d’Armant-Villier, et n’étant réellement que la maîtresse du marquis de Saint-Brice. 

 Vous sentez, madame, ajouta-t-il, toujours en parlant à son épouse, qu’il existe, entre le crime et la vertu, une barrière que l’honneur ne peut franchir, et que les roses de l’innocence sont toujours flétries par le souffle empoisonné du vice. Puis regardant Clair avec des yeux où se peignait la plus juste indignation, il lui dit : Sortez de chez moi, madame, pour n’y rentrer jamais. Souvenez-vous que je porterai toute mon attention sur la conduite que vous allez tenir désormais ; et si votre audace vous portait à vous présenter dans quelques familles respectables, je vous en ferais chasser avec ignominie. Si les devoirs de ma place m’imposent l’honorable emploi de veiller à la tranquillité du pays, ils me disent aussi d’y surveiller les mœurs de tous ceux qui l’habitent. 

 Clair de Villedieu voulait parler, mais la colère étouffait sa voix ; cependant, à la fin, elle articula ces mots : Je suis la victime du plus infidèle des époux. 

 Arrêtez, madame ; ne profanez point un titre respectable, et qui n’a jamais appartenu au marquis de Saint-Brice. Lisez, pour vous confondre, ou plutôt écoutez ce que m’écrit cet homme qui, tout coupable qu’il est, me le paraît encore moins que vous 

 Ces derniers mots anéantirent Clair, et M. Herman lut ce qui suit : 

 « Un homme peut être séduit par une femme artificieuse, s’attacher même à elle, et oublier pendant quelque temps les lois de l’honneur. Epris des attraits de la maîtresse de M. de Louvois, qui portait le nom de madame de Saint-Vallier, je pris la fuite avec elle. Bientôt le bandeau qui m’avait couvert les yeux tomba entièrement. Clair de Villedieu se fit connaître, et j’appris, par elle, toutes les perfidies dont elle s’était rendue coupable à l’égard de sa famille : elle se vanta d’avoir contribué à son malheur. Enfin, vous le dirai-je ! la bassesse de son âme me révolta au point de prendre la résolution de la fuir. La manière dont je la quitte est répréhensible, je le sais, puisque je lui enlève tout ce qu’elle a enlevé au ministre ; mais j’ai, pour elle, perdu mon état ; j’ai follement abandonné mon bien, ma patrie. Il faut que je me crée un avenir : il ne sera jamais glorieux, puisque la source en est empoisonnée ; mais jamais aussi on ne pourra savoir ce que je suis devenu ; j’aurais trop à rougir. 

 Je n’aurais point osé vous écrire, si mon intention n’était de vous récompenser de la bienveillance que vous m’avez montrée, et je crois ne pouvoir mieux vous témoigner ma reconnaissance qu’en vous engageant à ne plus recevoir chez vous, près de vos aimables filles, une femme dont la société ne peut que leur devenir funeste ; tant de candeur, de vertus, ne doivent point se trouver exposées à la contagion. Ah ! si ma conduite vous inspire du mépris, accordez-moi du moins quelqu’indulgence pour le service que je crois devoir vous rendre en ce moment. » 

 La fausse madame d’Armant-Villier était confondue ; elle sortit de chez le bailli, et retourna dans sa maison ; mais tandis qu’elle traversait le chemin qui devait l’y conduire, elle se vit l’objet de l’ironie de plusieurs personnes qui étaient sur leurs portes. La voilà, disait-on, celle qui, en arrivant ici, se faisait passer pour une comtesse ; tout est connu maintenant. Ah ! disait un autre, une femme comme celle-là ne restera pas long-temps dans Zurich.... Tous ces propos étaient le résultat de ce qu’avait dit la domestique, qui, témoin du désespoir de sa maîtresse, avait répété tout ce que celle-ci avait dit pendant les instans où le délire, la fureur, lui avaient ôté jusqu’à l’idée de sa propre sûreté, 

 Clair se vit bientôt contrainte à vendre les meubles qui lui restaient, et à sortir d’une ville où son opprobre était si bien connu. 

 Elle partit nuitamment de Zurich, emportant les trois cents louis que Saint-Brice lui avait laissés, qui, réunis à la vente qu’elle venait de faire, lui produisirent une somme de huit mille francs. Une voiture la conduisit dans le canton d’Underwald, et là, comme ce canton était composé de presque tous catholiques, elle ne se fit plus passer pour protestante, et se flatta qu’en jouant le rôle d’une dévote, elle pourrait faire quelques dupes ; mais il y avait à peine huit jours qu’elle y était arrivée, quand elle fit la rencontre d’un homme de Zurich que ses affaires avaient amené à Underwald. En ce moment, elle sortait de l’église. Parbleu, dit-il en l’abordant, madame la comtesse n’est donc plus protestante ? eh bien, voilà un changement qui a droit de me surprendre. – Mon ami, lui répond Clair, vous vous méprenez... je ne vous connais point. – Bath ! vous voulez plaisanter ; ma maison est à côté de celle où vous demeuriez. Allons, c’est mal à vous de ne pas vouloir reconnaître ses voisins ; mais, dame ! c’est que vous craignez que je ne fasse savoir qui vous êtes. 

 Cette discussion avait a mené beaucoup de monde autour de Clair, et le Zuriquois fit en peu de mots le panégyrique de la Française, en ajoutant qu’elle avait été obligée de quitter la ville, où elle était regardée avec tout le mépris qu’elle méritait. 

 Clair parvint à s’échapper de la foule curieuse, et retourna dans l’hôtellerie où elle logeait, déterminée à abandonner Underwald dès le lendemain. 

 Elle crut qu’il lui importait de ne plus habiter dans une ville, et se retira dans un petit village situé au bas d’une montagne, à peu de distance du Lac des quatre Cantons. Un fermier lui céda une petite maison qui dépendait de son bien ; il lui donna en même temps une fille de service qui allait chez elle tous les matins. 

 Elle se fit acheter quelques meubles, et demeura là pendant plusieurs mois. 

 L’or qu’elle avait pouvait la faire exister pendant quelques années en économisant ; mais elle ne connaissait point le prix de l’emploi de ses jours, n’avait aucun talent, aucune idée des travaux au moyen desquels une femme peut subvenir à ses besoins, et s’il lui arrivait de perdre l’argent qu’elle possédait, la plus affreuse misère était son partage. 

 La petite maison qu’elle habitait était à deux cents pas de la ferme et peu éloignée de la forêt. 

 La résidence d’une femme qui semblait riche excita la curiosité de quelques-uns de ces hommes qui regardent la fortune des autres comme la leur propre, et s’en emparent au péril de leur vie. Avec une femme, ils ne couraient aucun risque, et leur succès était certain. 

 Une nuit plusieurs des domiciliés de la forêt escaladèrent le mur du jardin, et pénétrèrent dans la petite habitation. Clair n’était point encore couchée ; elle tomba à leurs genoux, les conjura de ne pas la faire mourir. 

 Ah ! rassures-toi, la belle, lui dit un de ces hommes ; nous avons besoin d’argent ; tu dois en avoir ; donne-le-nous, ensuite nous partirons. Il fallut obéir sans répliquer un seul mot. Clair se vit ainsi dévalisée de tout ce qu’elle possédait, et fut obligée d’avoir recours à la commisération du fermier. 

 Pendant quelques semaines il eut des égards pour elle, parce qu’elle lui avait fait espérer qu’elle recevrait de l’argent de son pays ; mais rien n’arrivant, son hôte la prévint qu’elle eût à chercher un gîte ailleurs, qu’il trouvait à louer sa petite maison. – Je ne suis pas riche, lui dit-il ; j’ai beaucoup d’enfans, mais je puis vous être utile.... Ecoutez, ma belle dame ; vous m’avez dit que vous aviez écrit à votre famille ; il paraît qu’elle vous abandonne. – J’espère le contraire. – Vous avez sans doute fait quelque fredaine ? peut-être que votre mari.... mais à tout péché miséricorde ! faut d’la charité pour son prochain ; quittez ma maisonnette, venez dans la ferme, je vous nourrirai ; dame ! vous vivrez comme nous ; mais aussi vous travaillerez de même, car les bras inutiles ne conviennent point à la campagne. – Je rie sais rien faire des ouvrages auxquels vous voudriez m’employer ; – Vous apprendrez : quand on a un brin de courage, on vient à bout de ce qu’on veut entreprendre ; d’abord, les premiers jours vous n’irez point aux champs, vous serez chargée de préparer les repas. C’est tout ce que je puis faire pour vous, en y ajoutant douze écus de gages. Si cela vous convient, échangez vos habits de dame pour des vêtemens comme en portent nos femmes suisses ; et, croyez-moi, les dimanches vous n’en serez pas moins bien ; car avec une jolie figure comme la vôtre, on paraît toujours gentille. 

 Clair n’avait plus rien à espérer ; elle se vit contrainte à accepter la condition qu’on lui proposait, se procura des habits de paysanne, et devint domestique dans la ferme. 

 Voilà donc cette femme si vaine, si impérieuse, en même temps si coupable, qui subit le premier châtiment dû à son infâme conduite. Elle est encore plus heureuse qu’elle ne le mérite. Hélas ! dans cet instant qu’elle trouve affreux, elle ne pense qu’à elle ; le souvenir de ses déplorables victimes ne fait pas même naître dans son âme les plus légers remords ; si son cœur n’eût été plus insensible que l’airain, elle eût pensé aux tourmens de Montezert, à sa trop malheureuse épouse, dont elle avait causé les chagrins ; mais le sort qui la frappait n’avait pas même détruit en elle l’affreux désir de la vengeance ; et cependant jamais ces êtres vertueux ne lui avaient fait aucun mal. Elle avait prétendu punir le maréchal de la constante fidélité qu’il avait conservée pour son épouse, et rendre Laurence de Sully la plus infortunée de toutes les femmes, parce qu’elle avait su résister à l’amour de Louis XIV, et condamner par cette courageuse résistance celles qui ne regardaient pas l’honneur comme le plus précieux de tous les biens. 

 L’OFFICIER Edouard, en sortant de la Bastille, était reparti de suite pour le Languedoc. Arrivé au château de Montezert, il remit à la duchesse une lettre que le gouverneur avait lue, après avoir prévenu le prisonnier que sans son approbation placée après sa signature, celui qui allait s’en charger pourrait se trouver compromis. Montezert rassurait sa chère Laurence sur les suites de son procès, dont il ignorait encore l’époque ; l’engageait à la confiance, lui donnait une espérance qu’il était loin d’avoir, et la tranquillisait sur son existence dans la prison, où l’on avait pour lui les plus grands égards. Tu peux, lui disait-il, accorder toute ton estime au généreux Edouard de Saint-Just ; un fils ne pourrait montrer plus de dévouement, ni de courage. Il te rendra compte de sa démarche auprès de madame de Maintenon, et de l’entretien qu’il a eu avec le monarque. Au moyen des retards apportés à mon jugement, je pourrai produire des témoins qui attesteront la conduite que j’ai tenue dans mes domaines. On m’accuse de libelles, d’écrits incendiaires, que j’ai, dit-on, fait imprimer ; mais je défie qu’on puisse jamais rien prouver. 

 La lettre du maréchal, tout ce que dit Edouard à la duchesse lui donnèrent quelques jours, non pas de sécurité, mais du moins d’espérance. Elle se hâta de recueillir les noms des hommes qui pourraient rendre témoignage à la vérité et faire connaître la conduite du duc depuis sa rentrée définitive dans les domaines de ses aïeux. 

 Tous ne purent promettre de se rendre à Paris lors de l’instruction du procès ; mais tous signèrent une respectueuse supplique au monarque, pour obtenir la prompte liberté d’un noble seigneur qui n’avait jamais donné que des preuves de soumission et de respect aux lois du gouvernement. 

 Cette humble supplique était revêtue de plus de trois mille signatures, parmi lesquelles on trouvait les noms de plusieurs ministres du culte catholique, à qui Montezert avait rendu les plus grands services, et dont il avait nourri les paroissiens. Hélas ! de telles choses devaient être favorables au maréchal : Laurence commençait à concevoir les plus heureux augures, et ne désirait que l’instant où on entreprendrait cette importante affaire, d’où devait dépendre toute la félicité de sa vie ou son éternel désespoir. 

 Laurette, à qui Herbert avait appris le généreux dévouement de Valentin, ne l’en aimait que davantage. Cette excellente fille était chérie de la duchesse ; elle en était l’amie, la compagne ; elle s’était sincèrement attachée aux deux petites, à qui elle tenait lieu d’une seconde mère. Elle consolait la duchesse, et lui répétait souvent : Ah ! madame, le jour qui ramènera M. le maréchal dans ses domaines éclairera mon mariage avec Valentin ; l’un et l’autre, nous vous avons consacré notre existence, et jamais nous ne vous abandonnerons. 

 Six mois s’écoulèrent sans apporter aucun changement au sort du maréchal. On se persuadait à la cour que bientôt on le mettrait en liberté ; que le Roi ne pouvait se résoudre à punir le coupable ; que madame de Maintenon avait demandé et obtenu sa grâce. 

 Le Roi, en effet, retardait toujours le procès, tantôt sous un prétexte, et tantôt sous un autre. Le souvenir de tout ce qu’il devait au maréchal lui faisait souvent révoquer en doute qu’il fut l’auteur du pamphlet connu sous le titre de Pensées d’un Maréchal de France. L’écriture, qui lui avait été montrée, en était une preuve terrible ; mais ne pouvait-on pas l’avoir imitée pour le perdre ? Enfin, vaincu par son propre cœur, qui lui parlait sans cesse en faveur de l’infortunée Laurence de Sully, et entraîné par les prières de madame de Maintenon, le Roi, sans consulter Louvois, dont il redoutait la sévérité, se décida à faire sortir le maréchal de la Bastille ; mais cela dans le plus grand secret. 

 Louvois, qui, au premier moment où l’on accusait Montezert, c’est-à-dire, tandis qu’il organisait lui-même le plan atroce de la calomnie, semblait se montrer le défenseur de son ennemi ; mais dès que les coups furent portés, il eut l’air de céder à l’évidence, et fit ce qu’il put pour presser la condamnation, ne paraissant toujours agir qu’avec peine ; alléguant sans cesse les intérêts de la France et la tranquillité publique, qui seuls l’occupaient. Suivant lui, la mort de Montezert était un malheur nécessaire, que commandait impérativement la religion et la politique. 

 Eh bien ! lui dit un jour le Roi, il mourra, mais d’un supplice mille fois plus cruel que l’échafaud. – Sire, je ne comprends point – Oui, la mort de l’exil ; c’est à celle-là que je le condamne ; du moins sa Laurence pourra le suivre, et je n’aurai pas réduit au désespoir une femme incomparable, et que j’adorerai toujours... 

 Le monarque croyait faire beaucoup pour le maréchal en empêchant le cours de la justice. 

 La noblesse de caractère que le jeune Edouard de Saint-Just avait montrée, avait obtenu du Roi une récompense des plus flatteuses ; il était revenu à Paris, avait apporté au maréchal des lettres de son épouse ; avait remis au souverain la supplique de tous les habitans des domaines de Montezert, catholiques et protestans, et était entré ensuite dans ses gardes, en qualité de capitaine. Pour un homme de vingt-deux ans, c’était un poste envié par d’anciens militaires ; mais Louis, près de qui toute action grande, généreuse, trouvait sa récompense, avait voulu témoigner sa satisfaction à Edouard. Ce courageux officier n’avait pas craint de se compromettre en se dévouant pour le salut de Montezert, et en devenant l’ange tutélaire de la tendre et trop malheureuse Laurence de Sully, à qui Louis pensait sans cesse. Il aperçut le jeune officier qui était de service dans ses appartemens, lui fit un sourire amical, et lui dit : M. de Saint-Just, demain trouvez-vous à neuf heures du soir à la porte de mon appartement ; j’ai à vous parler, à vous confier un important secret ; je puis compter sur vous ? – Ah ! Sire, ma vie vous appartient entièrement. – C’est bien, mon ami, pas de démonstrations, on nous observe.... allez. 

 Qui peut exprimer tout ce qui se passa dans l’âme d’Edouard ? L’air d’amitié, de confiance que lui témoignait le Roi, faisait battre son cœur. Il doit me confier un important secret ! De quoi s’agit-il ? quelqu’ordre à porter ? Sans doute un message peut-être pour madame la duchesse de Maintenon, qui n’est point à Paris. Tout à coup la pensée du maréchal de Montezert s’offrit à lui ; depuis un mois il n’avait pu le voir, et n’avait reçu aucune nouvelle de la duchesse. 

 Mon Dieu, se dit-il, si j’allais être porteur de quelqu’acte contre ce noble seigneur ? Si l’on exigeait de moi que j’allasse lui dire : Vous allez comparaître devant un tribunal dont tous les membres sont peut-être choisis par M. de Louvois ? Dieu ! quelle affreuse commission !... Je la remplirais, je tâcherais d’en adoucir la rigueur ; mais je serais bien à plaindre.... 

 Il venait de quitter le Roi lorsqu’on lui apprit que le ministre était parti, et que son absence avait pour motif de nouveau trouble arrivé à Montpellier. 

 Ah ! dit-il, sans doute que le monarque, qui naturellement est bon, veut profiter de l’absence de l’ennemi juré du maréchal, pour mettre ce dernier en jugement. Si cela était, le duc serait sauvé, car nulle puissance ne pourrait influencer les juges. Il passa jusqu’au soir dans une crainte et une impatience sans égales. A l’heure dite, il était au lieu indiqué par le Roi ; il n’y attendit pas long-temps ; Louis parut et lui dit : Edouard, venez..... 

 Le jeune homme suivi son prince ; il entra dans son cabinet, dont la porte fut aussitôt refermée. 

 Edouard, lui dit-il, vous vous êtes montré l’ami de la famille du duc de Montezert, et je vais vous donner une occasion de lui prouver combien elle vous est chère. – Sire, ordonnez, et vous me verrez prêt à tout entreprendre. – Je veux être clément à l’égard du maréchal, mais je ne puis cependant me dispenser de le punir. – Sire, vous le croyez donc coupable ? – Oui, mon ami ; si je n’avais que des doutes, il serait déjà en liberté, ou plutôt il n’eût point été arrêté. – Mais, Sire, il ne connaissait point encore il y a un mois, de quel crime il était accusé.... On lui a parlé d’un libelle, de plan de réforme dont on le dit auteur ; il atteste que jamais il n’a rien fait imprimer. – Il peut le dire pour s’excuser ; mais je suis assuré du contraire, et vous allez lui porter les preuves de son délit. – Depuis qu’il est à la Bastille il les demande ; et chaque fois que M. le gouverneur m’a permis de le voir, il me disait : Ne me fera-t-on donc jamais connaître les griefs dont on ose m’accuser ? – Eh bien ! il va être satisfait. Voilà, ajouta le Roi, en lui donnant plusieurs feuilles des Pensées d’un Maréchal de France ; voilà ce dont il est l’auteur ; voilà ce qui a allumé partout la guerre civile. Remettez-le-lui ; et soyez en même temps chargé de lui dire que, malgré tous ses torts, ma bonté veut bien en oublier une partie ; mais je veux qu’il vive loin d’une patrie dont il a troublé le repos. – Ah ! mon prince, l’exil !... – Oui, un exil éternel.... Asseyez-vous, Edouard, je veux écrire..... 

 Le Roi se mit à son bureau, et, après avoir paru recueillir un moment ses idées, il dit : Approchez... prenez une plume et écrivez. 

 Edouard obéit ; alors le monarque dicta ce qui suit : 

 « M. le duc, les révoltes qui ont eu lieu dans toutes les villes de la France ont déchiré mon cœur : le sang a coulé de tout côté, et votre propre conscience doit vous dire combien vous êtes coupable, et quel châtiment vous méritez ; niais il m’en coûterait trop de voir un maréchal de France périr sur un échafaud, et ma juste indignation le cède à ma clémence. Je me souviens, d’ailleurs, que deux fois vous m’avez sauvé la la vie, et je sens que je ne pourrais, sans frémir, signer l’arrêt de votre mort. 

 Le capitaine Edouard de Saint-Just, qui possède ma confiance, est chargé de vous conduire en Ecosse, mais dans le plus grand secret. Votre épouse, vos enfans, et même quatre de vos plus fidèles serviteurs, pourront vous y rejoindre. Voilà tout ce que ma clémence peut faire pour un guerrier, qui naguère encore possédait toute la confiance de son prince. 

 Edouard, chargé de mes ordres pour le gouverneur de la Bastille, est porteur des sommes nécessaires à votre passage. Arrivé en Angleterre, vous irez de suite en Ecosse. C’est dans l’île de Schetland  3 Schetland, île de la mer d’Ecosse, à quinze lieues des Orcades. Cette île est aussi nommée Mainland. Elle a vingt-deux lieues de long sur sept de large ; elle est hérissée de rochers ; on y trouve plusieurs lacs et beaucoup de marais ; on y compte deux villes assez grandes, et quatre bourgs qui sont assez peuplés. Le territoire y est peu fertile ; la pêche du hareng en fait le principal commerce. Les habitans sont une grande partie de l’année sans avoir de communication avec les étrangers à cause de l’impétuosité de la mer. Les îles de l’Ecosse fournissent beaucoup de petits chevaux qui sont très-forts et très-habiles à la course. En juin et en juillet, on peut y lire encore à minuit ; tous les jours y sont grands, mais le reste de l’année elles sont enveloppées de brouillards épais. La langue des habitans est encore gothique. Ces îles appartenaient jadis au Danemarck ; Christian premier les engagea, en 1474, à Jacques III, roi d’Ecosse.  que je fixe pour toujours votre résidence ; c’est la que la trop infortunée Laurence de Sully pourra aller vous retrouver après avoir vendu ses domaines et les vôtres. Vous partirez la nuit prochaine. Edouard de Saint-Just connaîtra seul votre retraite. Puissiez-vous, M. le maréchal, trouver dans ma conduite à votre égard, une preuve incontestable de la clémence de votre souverain » 

 Le monarque prit le papier, y apposa sa signature et le sceau de ses armes ; écrivit lui-même l’ordre qu’on devait présenter au gouverneur ; donna à l’officier une somme considérable en or, et lui dit : Vous ne paraissez pas satisfait de tout ce que je fais en faveur du duc de Montezert ? – Sire, votre bonté surpassera toutes ses espérances ; mais, hélas .. – Achevez. – Si j’osais vous dire ? – Parlez... – Peut-être que votre majesté s’offenserait... – Suis-je donc un tyran ? – Loin de moi cette pensée. – Eh bien ! parlez donc, puisque je vous l’ordonne. – Sire, je plains, j’estime le maréchal ; mais j’éprouve la plus grande peine.... mon indulgence pour un coupable doit plaire à un être sensible. Ah ! si le duc pouvait en profiter, je le mépriserais. – Vous le mépriseriez, dites-vous ? – Oui, Sire, puisqu’il serait déshonoré ; mais j’espère qu’il soutiendra la gloire d’un nom illustré par tant de hauts faits ; qu’il préférera une mort injustement reçue, a l’opprobre de vivre, et surtout de vivre accablé sous le poids de la honte. Que votre majesté me pardonne cette franchise ; elle m’a commandé de m’expliquer. – Et vous avez bien fait, monsieur. Allez remplir mes ordres, et que demain, à dix heures du soir, le maréchal ne soit plus à la Bastille. Vous ne vous y présenterez qu’au moment où l’obscurité sera venue. 

 Il lui remit ensuite des lettres pour le commandant d’Edimbourg ; il le priait de favoriser le passage d’un exilé français dans l’île de Schetland. (On était en paix avec l’Angleterre, et les relations les plus suivies avaient lieu.) 

 Le monarque, convaincu de la culpabilité du maréchal, certain qu’il profiterait de la liberté qu’il lui faisait donner de sortir de la France, écrivit aussitôt à la duchesse, pour lui annoncer ce qu’il venait de faire en faveur de son mari. 

 Un de ses premiers officiers fut chargé de porter son message : il eut ordre de faire la plus grande diligence. A la lettre du Roi, était jointe une permission de passer à l’étranger ; permission qu’elle devait montrer aux officiers supérieurs qui commandaient à Toulouse, et qui levait la saisie faite par eux sur les biens du maréchal. Le baron de Sendiri fut choisi par le monarque pour aller en Languedoc. Il ignorait entièrement la nature des dépêches qui venaient de lui être confiées. Il lui était expressément défendu de séjourner au château de Montezert, et de parler à la duchesse d’aucun des bruits qui circulaient à la cour relativement à l’affaire du maréchal. – Sire, demanda le baron, devrai-je attendre une réponse ? – Non, je n’exige qu’un reçu de vos papiers ; mais je le veux de la main de Laurence de Sully. Partez ; à votre activité, à votre prompt retour, je jugerai du zèle que vous mettez à me servir. M. de Sendiri partit de suite. Allons, se dit intérieurement le monarque, je suis satisfait ; je viens de profiter de la plus belle prérogative du trône ; du droit sacré de faire grâce. Ah ! malheur au souverain qui ne sait point en faire usage ; qui s’est fait un cœur d’airain inaccessible à la pitié ; qui peut voir à ses pieds une femme infortunée, ou des enfans qui tremblent d’être orphelins, sans être ému de compassion ! Hélas ! à ses derniers instans, quand il sera sur le point de paraître devant l’Eternel, à cette heure suprême où la vertu rend tous les hommes égaux, son lit funèbre sera entouré des spectres effrayans de ceux dont son inclémence aura fait des victimes. Heureux mille fois le prince qui peut se dire : Peut-être que ma bonté a fait grâce à des coupables ; mais du moins je n’ai jamais fait périr un innocent. Je n’ai jamais prononcé ces paroles cruelles : Je suis affligé de votre malheur, mais il doit périr, il périra... En effet, Louis XIV portait un cœur sensible ; il était malheureusement entouré de flatteurs, qui savaient éloigner de lui les hommes qui auraient eu le courage de lui dire la vérité. Tous les malheurs causés par la révocation de l’édit de Nantes étaient dus au fanatisme, et Louis n’était que pieux. Ses agens outrepassaient leurs pouvoirs, surtout dans le midi de la France, où la nature du climat rend les têtes plus exaltées. Souvent il gémissait, avec madame de Maintenon  4 Les plus fortes présomptions font croire que l’illustre veuve de Scarron épousa secrètement le monarque au mois de novembre 1685. Comme cette époque coïncide à peu près avec la révocation de l’édit, on a présumé que, jouissant du plus grand empire sur l’esprit du Roi, elle eut une grande part à cet événement ; mais les détails recueillis dans l’histoire, font connaître que cette résolution était prise depuis long-temps, et l’on a des preuves que madame de Main tenon avait l’âme sensible et qu’elle portait au plus haut point le caractère de la tolérance. On peut s’en convaincre en lisant ses lettres au chevalier d’Aubigni, son frère, à qui elle conseilla toujours la douceur. Soyez favorable aux catholiques, écrivait-elle, et ne soyez point cruel aux huguenots ; ils sont dans l’erreur, mais dans une erreur où nous avons été nous-mêmes, où a été Henri IV, où sont encore plusieurs grands princes. Jésus-Christ a gagné les hommes par la douceur, c’est aux prêtres à convertir. Dieu n’a pas donné aux soldats charge d’âme ; aimons nos frères, protégeons-les, veillons à leurs besoins. Prêchons l’exemple, et ne les persécutons jamais.  , des maux intérieurs de la France. Sire, lui disait-elle, la douceur, la patience, produiront plus de conversions réelles que les baïonnettes et les Bastilles. Depuis plus de vingt-quatre années vous régnez par l’amour des Français, la gloire de vos armes et la fécondité de votre génie. Ah ! n’inspirez point la terreur ; elle ne fait que des esclaves, et ce n’est jamais dans cette classe qu’un trône trouve des soutiens, et un souverain des défenseurs. 

 Le monarque, après avoir donné ses ordres au jeune Edouard, et fait partir le baron de Sendiri pour le Languedoc, éprouvait une satisfaction intérieure que, depuis long-temps, il n’avait point ressentie. Cependant, à la suite d’une foule de réflexions sur le duc de Montezert, il pensa à ce qu’Edouard avait eu la hardiesse de lui dire. Il crut qu’il serait possible que le maréchal ne consentît point à par tir sans emmener avec lui la duchesse, dont il le croyait extrêmement jaloux : mais bientôt il abandonna cette idée, et attendit avec impatience qu’Edouard revînt de Calais : car, en le quittant, il lui avait dit : Vous abandonnerez le maréchal dès qu’il sera embarqué : il ne croyait guère le revoir aussi promptement. 

 Le lendemain, au lever du monarque, Saint-Just était à la porte de l’appartement, attendant, en silence, que Louis sortît pour gagner la grande salle d’audience où, chaque jour, il recevait les officiers qui avaient quelques demandes à faire. C’était là qu’il se plaisait à récompenser publiquement les actions d’éclat faites au champ d’honneur. En se rendant aux désirs de ses braves guerriers, il était bien certain qu’on n’éloignerait point par envie, par méchanceté, ceux qui avaient des droits légitimes aux bienfaits du gouvernement. Il savait que la valeur se soutient par l’encouragement. L’homme vertueux qui défend son prince et sa patrie, qui, pour l’un et l’autre, consacre son bras, son repos, sa fortune et sa vie, a besoin, pour balancer tant de sacrifices, de l’idée consolante de l’immortalité ! son nom ne périra point, et pour l’illustrer, il vole sans crainte au trépas ; c’est le génie du chef d’un état qui produit les héros ; aussi peu de siècles en fournissent-ils autant que celui de Louis XIV  5 Rien ne contribua plus à la gloire de Louis XIV, que son activité à donner des récompenses honorifiques. C’est à lui que l’on doit la création de l’ordre militaire de Saint-Louis en 1692. Cette belle institution eut un prodigieux effet sur une nation sensible à l’honneur.  ? 

 Le monarque, tout à la gloire, voulait que ceux qui contribuaient si vaillamment à celle de la nation, obtinssent des faveurs particulières ; et son plus grand bonheur était de les répandre. Si jamais prince ne porta plus loin la fierté, dont la grande âme était, pour ainsi dire, trompée, jamais souverain n’eut plus de politesse et d’affabilité. Lorsqu’il se trouvait au milieu de ses officiers, il n’en était pas un seul qui ne reçût de lui quelques preuves d’affection. Ceux même que le malheur avait poursuivis dans les combats, qui y avaient éprouvé des échecs, dont aucune trahison de leur part n’avait été la cause, recevaient des consolations. Il cherchait à leur faire oublier leurs revers, ou paraissait ne s’en ressouvenir que pour faire l’éloge de la science militaire qu’ils avaient montrée dans leur retraite, ou de la sagesse qu’ils avaient mise dans leur capitulation. 

 Le marquis d’Uxelle, qui défendait Mayence assiégée depuis deux mois, avait fait vingt sorties, et ne s’était rendu qu’au moment où il avait manqué de poudre. 

 Il revint à Paris, et fut hué par les Parisiens. Louis, beaucoup plus juste appréciateur de ses talens, lui adressa ces paroles flatteuses en présence de toute la cour : M. le marquis, vous vous êtes défendu en homme de cœur, vous avez capitulé en homme d’esprit. 

 Ces moyens lui réussirent toujours, et jamais souverain ne fut plus aimé ni plus admiré que lui. 

 Edouard de Saint-Just attendit que l’audience que le monarque donnait à ses officiers fut terminée ; il avait été remarqué de Louis, qui lui fit signe de s’approcher ; il obéit. 

 Vous avez, lui dit-il, quelque chose à m’apprendre relativement au maréchal ; seriez-vous déjà ailé à la Bastille ? – Non, Sire, vous me l’aviez défendu ; mais je désirerais faire connaître à votre majesté des réflexions qui m’ont occupé toute la nuit. – Parlez. – Si le maréchal, plus sensible à l’honneur qu’à la vie, venait à refuser de profiter de votre clémence ? – S’il refusait, dites-vous ? – Cela serait possible. – Eh bien, je vais le sauver malgré lui. Venez avec moi. 

 Il emmena de nouveau Edouard dans son cabinet, et lui donna les instructions suivantes qu’il écrivit de sa propre main : M. le gouver neur de la Bastille remettra le maréchal de Montezert entre les mains du colonel Saint-Just..... 

 Sire, dit Edouard, je ferai observer à votre majesté que sa bonté m’a seulement créé capitaine. – Oui, mon ami ; mais comme la mission que je vais vous donner pourra vous éloigner de moi pendant quelque temps, et qu’il serait possible que vous manquassiez l’occasion de vous signaler par quelques beaux faits d’armes dans la campagne qui va avoir lieu, je ne veux rien vous faire perdre de l’avancement que vous y mériteriez sans doute. 

 Le monarque continua d’écrire : M. le gouverneur de la Bastille remettra le maréchal duc de Montezert entre les mains du colonel, qui, seul, se trouvera chargé de la responsabilité du prisonnier. 

 Signé Louis. 

 Vous, mon ami, dit ensuite le Roi, accompagné de deux gardes, de la foi de qui je me suis assuré, vous conduirez le duc à sa destination, et ne le quitterez qu’au moment où son épouse sera avec lui dans l’île de Schetland. Je vous défends, sous peine d’encourir ma disgrâce, d’apprendre au maréchal où vous allez le mener. La lettre que je vous ai remise hier ne devra lui être donnée qu’en Ecosse. J’aime à penser que vous exécuterez fidèlement les ordres que je vous donne. 

 Si Edouard était étonné du grade honorable que le monarque venait de lui donner, il ne l’était pas moins de sa conduite à l’égard de Montezert. Louis, si juste dans presque toutes ses actions, était donc certain que le maréchal n’était point innocent ; car autrement il ne prendrait pas tant de précautions pour le soustraire à la sévérité des lois : enfin, balancé par une foule de réflexions, il attendit avec une sorte d’anxiété que les ombres fussent répandues sur les murs de la prison pour s’y présenter. 

 Le secret qu’il était obligé de garder à l’égard du maréchal, était pour lui un tourment. Je vais, se disait-il, paraître son ennemi : que lui répondrai-je, quand il me demandera : Où devez-vous me conduire ? va-t-on me séparer pour toujours d’une épouse adorée ? me précipiter dans une forteresse d’où jamais je ne pourrai sortir ? 

 Le monarque lui avait désigné deux de ses gardes. Une voiture commode, celle qui avait amené le duc à la Bastille, devait leur servir jusqu’à Calais. 

 A dix heures du soir, Saint-Just frappa à la porte de ce lieu de douleur, où gémissaient une foule de malheureux. Hélas ! en ce moment, Montezert ne dormait point encore ; il s’entretenait avec le fidèle Valentin, de son épouse, de ses enfans et de l’injustice des hommes. 

 Tu le vois, mon ami, disait-il, nous passerons ici notre vie. Tu t’es immolé pour moi, et une éternelle captivité sera le prix de ton zèle. – Comptez-vous donc pour rien, reprit vivement Valentin, le bonheur de vous servir, d’apporter quelque soulagement à vos peines ? Le bruit du marteau et celui des portes des différens guichets que l’on entendit ouvrir, portèrent l’effroi dans l’âme de Montezert ; il s’écria : Encore une nouvelle victime du despotisme ! Que je la plains, si elle a des ennemis aussi cruels et aussi puissans que les miens ! Absorbé par cette douloureuse réflexion, il fut un moment sans parler. Le bruit avait cessé ; mais bientôt Valentin entendit ouvrir la porte de l’appartement, et le duc vit entrer Edouard de Saint-Just et le gouverneur. 

 Le premier était saisi ; sa pâleur n’échappa point aux regards du prisonnier. – Monsieur Edouard, lui demanda-t-il, que venez-vous m’annoncer ? Dois-je paraître demain devant mes juges ? Ah ! loin de vous en affliger, si vous aimez ma gloire, vous devez me féliciter. Je saurai bien confondre mes délateurs, à moins que ma mort, ordonnée d’avance, n’empêche la justice de prononcer. 

 Vous devez me suivre, répond Saint-Just, d’une voix tremblante ; M. le gouverneur a reçu l’ordre du Roi : il doit vous remettre entre mes mains. Comptez, seigneur, sur tout mon respect et sur le soin que je prendrai d’adoucir la rigueur de votre destinée. – Où devez-vous donc me conduire ? – Je ne puis vous rien dire ; j’ai promis au Roi d’être digne de sa confiance. Vous allez quitter cette prison, et nous allons partir. Il faut qu’à minuit vous ne soyez plus à Paris. 

 Ah ! seigneur, dit Valentin, prenez pitié de moi. Permettez que je suive mon maître. Depuis que je partage sa captivité, je me suis fait un devoir de lui consacrer mes jours. 

 Votre maître, dit aussitôt le gouverneur étonné ? – Oui, monsieur, reprit le maréchal ; ce fidèle serviteur, par un subterfuge courageux, a trompé le geolier, et m’a prodigué depuis ma longue captivité, des soins dont je conserverai une éternelle reconnaissance. 

 Edouard, qui ne crut point outrepasser ses pouvoirs en consentant à la demande de Valentin, ayant d’ailleurs besoin de quelqu’un pour servir le maréchal dont la santé était toujours chancelante, permit à ce dévoué serviteur d’accompagner son maître. 

 Le maréchal cherchait à lire dans les yeux du jeune homme ; mais il les vit remplis de larmes. Il le prit dans ses bras, le serra sur son cœur, en lui disant avec la plus tendre affection : Mon ami, ayez du courage, et souvenez-vous que quel que soit le sort qui m’est réservé, je ne vous en rendrai jamais responsable. Partons. Recevez, ajouta-t-il, en s’adressant au gouverneur, les remercîmens les plus sincères pour toutes les bontés dont vous avez bien voulu me combler. Puisse le nouveau gouverneur dont sans doute je vais dépendre, honorer, ainsi que vous, l’humanité par sa tendre compassion pour le malheur ! 

 Il sortit enfin de la Bastille à onze heures du soir, monta dans sa voiture avec Edouard. Valentin eut la liberté de suivre à cheval ; deux gardes allaient à côté de la chaise, qui roula avec la plus grande vitesse. 

 Un profond silence régnait entre Edouard et le maréchal ; il n’était interrompu que par les soupirs fréquens du colonel. Enfin, le jour parut que déjà l’on était à plus de dix lieues de la capitale. 

 Je te salue, soleil majestueux, dit le maréchal ; il y a long-temps que je n’avais pu admirer en toi la puissance de ton divin auteur. Ah ! si mes tristes jours sont comptés si peu d’autres encore doivent suivre celui qui commence, prends pitié de mon épouse, protège, Dieu tout-puissant, les filles qu’elle m’a données ; accorde-moi la résignation, et pardonne à mes implacables ennemis. 

 La situation d’Edouard était affreuse ; il ne pouvait faire connaître au duc en quel lieu il le menait. Il lui prit la main, la serra affectueusement dans la sienne, en le conjurant de ne le point classer dans le nombre de ses ennemis. – Loin de moi cette pensée, mon cher Saint-Just ; je vous estime trop pour avoir contre vous le moindre soupçon. Français et militaire, vous devez une obéissance aveugle aux volontés du souverain ; et vous voyez que je m’abstiens de vous faire aucune question. Si la mort doit être le but de ce mystérieux voyage.... – La mort ! ah ! seigneur, rassurez-vous ; quelle que soit ma soumission aux ordres du Roi, je vous jure, sur mon honneur, que je n’eusse jamais accepté le funeste emploi de vous mener au supplice. La route de Paris à Calais fut parcourue en sept nuits, car pour éviter les regards curieux des habitans des villes, des bourgs qu’on traversait, et même ceux des voyageurs, on se reposait pendant toutes les journées ; enfin on arriva à Calais. 

 Montezert, logé dans une hôtellerie, n’eut d’autre garde que sa parole d’honneur, et Saint-Just le quitta pour aller remettre à un commandant de vaisseau, désigné par le Roi, une lettre qui lui était adresée. 

 Les vents n’étaient point favorables, et l’on fut contraint d’attendre huit jours. Quoiqu’Edouard ne lui parlât point de son embarquement, il le présuma, et crut pouvoir lui faire savoir qu’il voyait bien qu’on devait le conduire en exil. – Ah, les cruels ! lui dit-il, ils n’ont donc aucune idée du véritable honneur, s’ils ne peuvent se persuader que sans lui la vie est affreuse. Eh quoi ! ils auront eu le pouvoir de me calomnier, d’exposer un nom respecté jusqu’alors, aux plus odieux soupçons ; ils m’empêcheront de me justifier, de confondre mes délateurs, de désabuser le monarque. Ah ! de tous leurs forfaits, voilà celui qui doit exciter l’indignation des âmes honnêtes, celle enfin de tous ceux qui portent un cœur français. 

 Seigneur, lui répond Edouard, croyez que je partage vos peines, et que le monarque a pensé faire une action généreuse, inspirée, m’a-t-il dit lui-même, par la clémence. – De la clémence, Edouard ! les coupables seuls en ont besoin. – Je le sais, fut toute la réponse que put faire le jeune homme. 

 Après huit jours passés à Calais, le maréchal partit ; et peu de temps après, sans avoir même séjourné à Douvres, il gagna l’Ecosse. Arrivé à Edimbourg, il y passa un mois et demi dans une entière liberté, recevant de son ami et de Valentin tous les soins qui pouvaient lui être nécessaires. 

 Le commandant d’Edimbourg put enfin procurer à l’exilé et à ceux qui l’accompagnaient, un moyen de passer dans l’île désignée. 

 Ils y arrivèrent ; et la ville ne pouvant, d’après les ordres du Roi, servir de résidence au maréchal, Edouard acheta pour lui une petite maison située sur le penchant d’une colline : elle n’était composée que de trois appartemens assez commodes et d’un jardin fort joli. Bientôt l’habitation du duc fut meublée de tous les objets essentiels, et l’on adjoignit à Valentin une femme pour veiller au linge et à tous les détails du ménage de l’exilé. 

 Edouard, lui demanda le maréchal, comment se fait-il que vous puissiez subvenir à tant de dépenses ? Mon épouse vous aurait-elle envoyé de l’argent ? 

 Je n’ai reçu aucune nouvelle du Languedoc, répond Edouard ; mais le Roi, en me donnant ses ordres, y a joint un pouvoir pour toucher des fonds à Douvres, qui, réunis à cinq cents louis en or qu’il m’a remis lors du dernier entretien que j’ai eu avec lui – Je vous entends ; il veut m’accabler de ses cruels bienfaits ! Ah ! je ne le vois-que trop maintenant ; on veut que mon exil n’ait d’autre terme que celui de mes déplorables jours. 

 Vous m’avez dit qu’arrivé à ma destination, vous me remettriez des papiers que le monarque vous avait donnés. – Les voici, M. le maréchal, ainsi qu’une lettre de sa majesté. 

 Montezert regarda les feuilles imprimées, sous le titre de Pensées d’un Maréchal de France ; avec quelle fureur il prononça ces mots : Infâme Louvois ! voilà ton ouvrage ! 

 Il instruisit Saint-Just de l’enlèvement de son portefeuille dans la forêt d’Ossonne, par les agens du ministre, et lui avoua que plusieurs des pensées étaient réellement les siennes ; mais qu’elles n’avaient jamais été que pour lui. – Eh bien, elles ont été envoyées par toute la France avec une effrayante profusion, lui répond Edouard ; et le monarque m’a parlé d’un plan de réforme, qui a, dit-on, été trouvé sur un des agens de votre imprimeur. 

 C’est là le comble de la scélératesse, et ce qui fait que mon coupable accusateur ne veut point que l’on commence un procès qui mettrait au jour la perfidie de mes ennemis et l’innocence de leur victime. 

 Il prit ensuite la lettre du Roi ; non, dit-il, après l’avoir lue, non, je ne veux point de grâce, je veux être jugé. Un Roi peut disposer des biens, du repos, de la vie même de ses sujets ; mais leur honneur est un trésor qui ne peut lui appartenir. Celui qui le possède en est le créateur ; il doit le conserver jusqu’a son dernier soupir, pour qu’il passe dans toute sa pureté à ses enfans, comme le plus bel héritage qu’il puisse leur laisser. 

 Vous devez, continua le maréchal, repartir de suite pour Paris. – Non, seigneur, je ne vous quitterai que le jour où votre épouse sera arrivée. – Ah ! qu’elle ne vienne pas !... Si les ordres qui vous ont rendu responsable de ma conduite vous forcent à rester en Ecosse, ils ne peuvent vous empêcher d’envoyer des dépêches au Roi ? – Non, puisque je dois lui rendre un compte détaillé de notre voyage. – Eh bien, je vais dresser une réponse à toutes les accusations portées contre moi ; je vais demander justice, et me rendre l’accusateur de cet indigne ministre. – Seigneur, si vous n’avez pas de preuve contre lui, gardez-vous bien de le dénoncer ; vous aggraveriez vos peines ; mais j’approuve la pensée que vous avez d’écrire au Roi, de lui envoyer un mémoire, et de lui demander que madame la duchesse puisse rester dans ses domaines. Mais si je ne me trompe point, je crois que le monarque lui a fait expédier l’ordre de quitter le Languedoc ; du moins j’ai appris que le baron de Sendiri devait partir de la capitale le jour qui a suivi votre sortie de la Bastille. 

 Le maréchal rédigea promptement un mémoire y joignit une lettre, écrivit ensuite à son épouse. Edouard lui promit que, par ses soins et par ceux du commandant d’Edimbourg, tous les papiers qu’il allait lui donner parviendraient à leur véritable destination. 

 LE baron de Sendiri arriva au château de Montezert au moment où l’aurore naissante commençait à en dorer les antiques tourelles. Tout le monde y reposait encore, à la réserve des gardes et des jardiniers. Il demanda à parler à madame la duchesse de Montezert. On le fit entrer dans la salle des étrangers, où Herbert parut bientôt. Il n’osait interroger l’envoyé sur le compte du maréchal ; il tremblait d’apprendre de fâcheuses nouvelles : cependant il hasarda quelques mots, auxquels le baron répondit seulement, mais avec douceur : Mon ami, je voudrais pouvoir vous satisfaire, malheureusement je ne sais rien ; seulement votre maître est toujours à la Bastille ; voilà ce qu’on m’a dit avant de quitter Paris ; tout le monde en est affligé. On plaint beaucoup la belle Laurence de Sully. – Oh ! mon Dieu, monseigneur, elle est si bonne ; elle aime tant son époux, que si elle en est encore long-temps séparée, je crains qu’elle ne puisse supporter tout l’excès de sa douleur. 

 Notre pauvre maîtresse, elle passe ses jours dans les larmes, et si quelquefois vous vous êtes trouvé à Paris avec elle, je suis bien assuré que vous ne la reconnaîtrez pas. 

 En effet, Laurence était devenue d’une maigreur si grande, qu’elle paraissait avoir éprouvé une grande maladie. Le baron ne voulut point qu’on allât l’éveiller. 

 Quelque temps après son arrivée, Laurette entra dans la salle, et Herbert lui dit : Il paraît que monseigneur n’a pas encore été jugé. – Non, mes amis, je vous en réponds. Il demanda ensuite à quel instant il pourrait remettre des papiers à madame la duchesse, ajoutant qu’il était envoyé par le Roi, et avait ordre de repartir de suite. 

 Laurette courut à l’appartement de sa maîtresse, qui venait de se lever, et lui apprit qu’il y avait un seigneur envoyé par Louis XIV. 

 Dans la cruelle perplexité où se trouvait cette trop malheureuse épouse, cette annonce la fit frémir.OMontezert, dit elle, existes-tu encore ? – Oui, madame, oui ; cet officier nous a certifié que l’on n’avait pas encore commencé la procédure ; ainsi, espérez toujours. – Ah ! mon amie, que je voudrais le pouvoir ! mais, hélas !… 

 Elle descendit à la salle, où l’attendait le baron de Sendiri ; elle pouvait à peine se soutenir ; Laurette lui donnait le bras, et Herbert fut obligé de lui présenter un fauteuil ; car elle fut saisie d’un tremblement affreux en recevant les papiers de la main du baron. 

 Un moment après elle voulut briser le cachet, mais M. de Sendiri lui dit : Madame, j’ai ordre de ne point rester à votre château ; veuillez seulement me donner un reçu des papiers : je dois ignorer absolument ce qu’ils contiennent. 

 Ces paroles la glacèrent d’une nouvelle terreur ; le Roi, balbutia-t-elle, ne me permet pas même de lui répondre. Ah ! mon malheur est certain, mon époux est condamné ; peut-être que ses ennemis ont joui du spectacle affreux d’un héros mourant sur un échafaud ! – Non, madame, je vous jure que rien de ce que vous redoutez n’a eu lieu ; croyez en la parole d’honneur que je vous donne ; et, si l’on peut ajouter quelque croyance au bruit qui circulait à la cour au moment où j’ai quitté Paris, on assurait que madame la duchesse de Main tenon avait obtenu sa grâce.... – Sa grâce ! dit Laurence, à qui ce dernier mot semblait avoir rendu toutes ses forces ; sa grâce ! Crois-tu donc que le maréchal de Montezert ait besoin de clémence ? O mon Dieu ! tu sais quel est mon amour pour le plus adoré des époux ; mais je le connais, il ne pourrait subsister s’il pouvait se dire : Mon Roi, ma patrie se persuadent que je suis coupable. Un guerrier tel que lui, qui vingt fois a bravé la mort au champ d’honneur, qui a versé son sang pour le salut de son prince et de l’état, ne survit jamais à l’infamie dont on ose souiller un nom illustré par des exploits. 

 Le baron de Sendiri était pénétré d’étonnement et de douleur, en voyant la noble indignation qui se peignait sur tous les traits de Laurence ; il était si ému lui-même, qu’il eut peine à prononcer ces mots : Noble duchesse, je vous quitte à regret ; mais le devoir m’ordonne.... – Je vais, monsieur, vous donner un reçu de ces papiers, qui peut-être sont pour nous le comble de l’infortune. 

 Elle écrivit, donna ce qu’on venait de lui demander, salua le baron, et se hâta d’aller s’enfermer dans son appartement. 

 Que devint Laurence en pensant, après avoir lu la lettre du Roi, que son mari était exilé de la France ; qu’on le mettait dans l’impossibilité de confondre ses accusateurs ? Elle voulait écrire au Roi, le conjurer de révoquer cette condamnation, persuadée que le maréchal n’y souscrirait point. Mais bientôt l’amour lui disait : Arrête, infortunée ! si celui pour qui tu donnerais ta vie retourne à Paris, son trépas est certain ; et l’ignominie que tu redoutes retombera sur tes enfans ; le nom de ce mortel vertueux sera à jamais flétri. 

 Elle relut attentivement la lettre du Roi ; il s’y exprimait avec une bonté touchante ; c’était pour elle, pour elle seule, qu’il arrêtait le cours de la justice, qui laissait impuni un crime d’état. « Infortunée Laurence, lui disait-il, vous n’avez jamais connu d’autre bonheur que celui de remplir votre devoir. Faite pour briller de tout l’éclat de vos charmes, pour embellir, par vos attraits, la cour de votre souverain, depuis que des nœuds indissolubles vous unissent au duc, vous n’avez pas eu un seul instant de repos ; et, dans les plus belles années de votre vie, vous allez habiter dans une île éloignée de la France. Je suis assuré que vous me saurez quelque gré de ce que ma clémence vient de faire, plus pour vous encore que pour le maréchal de Montezert. 

 Vendez promptement les domaines que vous possédez, réalisez tous vos biens ; ci-joint est une permission de vous rendre dans l’île de Schetland avec vos enfans et quatre de vos serviteurs. Puissiez-vous y vivre, sinon heureuse, du moins tranquille ! Ah ! dites à Montezert que c’est à vous seule, madame, qu’il doit la conservation de son existence : que sa tendresse puisse du moins vous prouver sa reconnaissance. 

 Au moment où mon envoyé vous remettra ces dépêches, votre mari sera déjà arrivé à sa destination. J’ai cru devoir, pour adoucir la rigueur de son sort, lui annoncer que bientôt vous seriez près de lui. En attendant cette époque, n’ayez nulle inquiétude ; le prince qu’il a si cruellement trompé a veillé à ce qu’il ne manquât de rien ; le jeune Edouard de Saint-Just avait reçu mes instructions et tous les fonds nécessaires au besoin du maréchal. Adieu, madame ; c’est à regret que je vous dit cet éternel adieu. Vous connaissez mon cœur ; vous savez mieux qu’un autre tous les sacrifices qu’il s’est imposés depuis l’instant où je vous ai vue pour la première fois. Loin de moi de vous parler d’un sentiment que votre vertu condamne ; elle vous rend encore plus chère à mon cœur. Loin de mon royaume, exilée de la patrie où le nom de Sully sera toujours cher, je penserai sans cesse à vous. Que ne puis-je, sans blesser la justice, laisser entièrement impuni le crime de votre époux, et épargner à vos beaux yeux le malheur de répandre des larmes ! » 

 P.S. « Rendez-vous dans le port de Toulon ; mes ordres, envoyés à un capitaine de vaisseau marchand, vous y auront préparé un passage. Je veux vous épargner le désagrément de traverser toute la France. Ci-joint est une lettre pour le capitaine Saint-Evremond. » 

 Laurence tenait encore à la main la lettre du Roi, quand Laurette et Herbert, inquiets de ne point la voir sortir de son appartement, s’y rendirent, et la trouvèrent plongée dans le plus profond accablement ; leur arivée même n’eut pas le pouvoir de l’en tirer. Ses yeux étaient obscurcis par les pleurs, et sa respiration précipitée annonçait l’excès de sa souffrance. 

 Laurette, effrayée de la situation où elle la voyait, la prit par la main : Ma chère maîtresse, lui demanda-t-elle, qui peut donc vous réduire à cet état ? quelle sinistre nouvelle venez-vous de recevoir ?... – Le maréchal est perdu ! – Eh quoi ! cet envoyé nous avait dit qu’il n’était point encore jugé. – Non, ils ont craint qu’il ne confonde ses accusateurs ! les lâches ! ils ont redouté la présence d’un homme d’honneur.... Ah ! mes amis, leur dit-elle, en leur tendant la main, mes véritables amis, car votre attachement pour moi a su remplir l’intervalle qui existait entre nous, mon époux est perdu. Ce n’est point à la mort de l’échafaud qu’ils l’ont condamné, mais à celle de l’exil, d’un exil honteux, qu’on veut me faire regarder comme un acte de clémence. 

 Eh bien ! madame, lui dit vivement Laurette, sans penser même à son cher Valentin, obtenez du monarque la permission de le suivre ; quel que soit le désert qui le recevra, nous vous y suivrons aussi ; votre tendresse, celle de vos enfans, et les soins multipliés de ses fidèles serviteurs, lui aideront à supporter la vie. – Je n’ai pas besoin de faire cette demande au Roi ; il m’ordonne d’aller le rejoindre à l’île de Schetland, dans le fond de l’Ecosse. – Eh bien ! partons ; abandonnons à jamais une patrie ingrate, où les ennemis du maréchal sont toujours si puissans. – Ah ! que ne l’avons-nous quittée il y a six ans ! le noble duc de Montezert n’y aurait pas laissé un nom illustre, accompagné de l’odieuse épithète de conspirateur. – Rassurez-vous, ma chère maîtresse ; on peut attaquer la gloire d’un héros, mais on ne peut la détruire. 

 Laurence passa la journée dans l’état le plus affligeant. Le lendemain, comme elle se sentait mieux, que la tendresse qu’elle portait au père de ses enfans venait de l’emporter sur toute autre considération, elle prit la résolution de hâter son départ. 

 Plus calme et plus résignée, elle se rendit à Toulouse ; se présenta devant les magistrats, leur montra la permission que le Roi lui donnait de vendre ses domaines, de quitter la France, et d’emmener avec elle quatre de ses plus dévoués serviteurs. 

 En quel pays va se rendre madame la duchesse ? lui demanda le premier magistrat. – Le monarque ne m’a point ordonné de vous l’apprendre, et je ne connais pas encore précisément les lieux où il ira chercher un asile contre la persécution. – Monsieur le maréchal n’est donc plus à la Bastille ? – Le Roi a daigné lui-même m’en donner l’assurance. Après ce peu de mots, elle se fit remettre la levée des saisies qu’on avait faites sur ses domaines. En huit jours ils furent vendus : elle en obtint des sommes considérables, qu’Herbert eut soin de réaliser en or. 

 Les habitans de Montezert étaient plongés dans le plus grand chagrin ; ils allaient perdre leur bienfaitrice. 

 Combien les pauvres éprouvaient de regret, en pensant que chaque jour, pendant même les plus grands froids, Laurence les visitait, leur portait de l’argent, et les consolait de leur infortune ! 

 Le château, les métairies étaient vendus ; mais on avait réservé un très-grand bâtiment que Laurence voulut léguer aux malheureux. Le ministre du culte catholique était un homme respectable dont la vertu approchait de celle des anges. La noble conduite du maréchal et celle de son épouse lui avaient prouvé qu’on pouvait être homme de bien et protestant. Il plaignait l’erreur dans laquelle ils avaient été élevés, mais il les estimait, et ne cessait de vanter leur humanité. 

 La duchesse le fît prier de venir au châteaux ; il s’y rendit aussitôt. Ce digne prêtre était ému ; il prit respectueusement la main de Laurence, et lui dit, avec ce ton pathétique que peut inspirer la charité chrétienne : Vous nous quittez, madame la duchesse, que vont devenir mes pauvres ? – C’est pour eux, monsieur le curé, que je vous ai fait prier de m’honorer de votre visite. Voici les titres d’un bien que je leur abandonne, en vous suppliant d’en être vous-même le régisseur. 

 Elle lui donna le contrat du grand bâtiment qu’elle avait réservé et des terres qui en dépendaient, et dont le revenu se montait à dix mille livres. Je désire, ajouta-t-elle, que la maison soit érigée en hospice ; je vais y faire porter des lits, du linge et tout ce qui peut être essentiel à cet établissement. Je ne vous demande qu’une seule grâce. – Ordonnez. – Vous savez que les bienfaits de mon magnanime époux se répandaient sans distinction sur tous les êtres souffrans, quelle que fût leur croyance. Eh bien, faites de même ; que cet hospice, auquel je donne le nom de Montezert, soit l’asile des catholiques malheureux : mais, au nom sacré du père commun de tous les hommes, recevez y aussi les protestans ; qu’ils y soient traités avec tous les égards que l’on doit à des frères. 

 Le bon curé versait des larmes ; elles prouvaient à Laurence combien il était reconnaissant. Il lui promit de remplir en chrétien, en homme d’honneur, les nobles intentions qu’elle venait de lui faire connaître, et la quitta pénétré d’admiration pour cette créature céleste, qui, accablée des plus affreux tourmens, trouvait encore assez de force dans la grandeur de son âme pour s’occuper des besoins de ses semblables. 

 Le lendemain on écrivit sur le fronton du bâtiment consacré aux malheureux Hospice Montezert, et huit jours après, la duchesse, ses filles, Laurette et Herbert quittèrent le château, et furent suivis de Verdac et d’un écuyer nommé Renaud, qui était attaché au maréchal depuis seize années, et avait fait avec lui la plus grande partie des glorieuses campagnes pendant lesquelles le maréchal avait obtenu tant de renommée. 

 Laurence de Sully ne put retenir ses larmes en abandonnant ses domaines, et quoiqu’elle eût cherché à cacher, le plus qu’il était possible, le moment de son départ, afin d’éviter les adieux de la plus grande partie de ses vassaux, elle ne put s’y dérober. L’avenue de son château était remplie des habitans de Montezert. Ces bonnes gens, animés par le sentiment de la reconnaissance, voulaient contempler encore une fois les traits chéris de leur bienfaitrice. Ils tendaient leurs mains vers elle, se mettaient devant les chevaux ; en sorte que la duchesse fit arrêter sa voiture, adressa quelques mots à ceux que le maréchal ne nommait jamais que ses enfans ; mais bientôt les sanglots étouffèrent sa voix. – Mes bons amis, leur dit Herbert, cette situation est trop pénible pour elle ; je vous en prie, au nom de tout le bien qu’elle vous a fait, de celui qu’elle vous a légué, éloignez-vous : peut-être qu’un jour nous reviendrons... En ce moment le bon curé se trouvait près de la voiture. Madame la duchesse, dit-il, vous voyez quel sentiment vos bienfaits ont fait naître ; ah ! si la bénédiction d’un vieillard est de quelque prix pour vous, je vous bénis, ma fille ; que le ciel, que je ne cesserai jamais d’implorer pour vous, daigne vous combler de ses faveurs ; qu’il vous garde des piéges de vos implacables ennemis, et nous réunisse tous un jour dans la demeure céleste. Il s’éloigna de la voiture, fit un signe qui fut compris des paysans. Ils se retournèrent plusieurs fois pour suivre des yeux, aussi long-temps qu’il leur fut possible, la femme généreuse que la persécution leur enlevait. 

 La duchesse se rendit à Toulon, où elle se vit contrainte à attendre dix jours, époque à laquelle le bâtiment de commerce devait mettre à la voile, et cingler vers les côtes d’Angleterre. Elle ne sortit point de l’hôtellerie où elle était logée ; mais Herbert parcourut la ville, et se trouva dans une taverne avec l’écuyer du maréchal. Il entendit des gens qui disputaient assez vivement. Il distingua ces mots : Le duc de Montezert est protestant, et qui dit aujourd’hui qu’il appartient à cette religion doit être regardé comme un conspirateur ; et d’ailleurs, ses écrits, ce libelle... – Est-on certain qu’il soit de lui ? – C’est ce que son procès prouvera, reprit un troisième. – Son procès ? moi, je crois bien qu’il n’aura pas lieu, ou si l’on en vient là, il en sortira glorieusement. – Vous êtes bien prévenu en sa faveur. – Il le mérite : je le connais ; j’ai servi sous lui ; je me suis trouvé en Allemagne, en Italie, sur les bords du Rhin, et partout il a donné des preuves de son courage. Un homme qui n’a jamais reculé devant l’ennemi, quel qu’en soit le nombre, qui a versé son sang pour la patrie, qui, sous les yeux de toute l’armée, a sauvé les jours du Roi en exposant les siens, ne peut être un conspirateur. – Nous verrons, reprit celui qui paraissait être l’antagoniste du maréchal, nous verrons ; quant à moi, je soutiens qu’il faut un grand exemple pour forcer les autres protestans à se convertir, ou du moins à se taire : voilà mon avis. 

 Herbert, était indigné, en entendant cet homme s’exprimer ainsi sur le compte du maréchal. La dispute qui avait lieu devint des plus vives ; il y avait là plusieurs protestans : de part et d’autre on s’emporta ; on se montra des exemplaires de ce prétendu libelle ; les uns y trouvaient des sujets d’admiration, et les autres de quoi à conduire le maréchal de Montezert à l’échafaud. Le plus entêté de tous ceux qui étaient là, déchira le papier, ensuite il le foula à ses pieds, en disant avec un emportement qui semblait tenir du délire : Périsse ainsi son auteur ! 

 Pas de mépris pour lui, dit alors celui qui avait été militaire ; pas de mépris, ou, morbleu !... En prononçant ces mots, il tenait un verre rempli de liqueur ; il le lui jeta à la figure ; alors le tumulte fut à son comble : on n’y mit fin que dans la crainte de voir le maître de la maison envoyer chercher la force armée. 

 Les deux champions s’assignèrent un rendez-vous pour le soir, dix heures. 

 Si vous avez besoin d’un second, dit imprudemment l’écuyer du maréchal, je vous en servirai ; il s’adressait au militaire qui avait pris la défense de son maître. – J’accepte, monsieur ; et quiconque se déclare le défenseur d’un homme injustement accusé, devient mon ami. A ce soir, dix heures, nous nous reverrons, sur la grande place, derrière la citadelle. 

 Herbert redoutait la fin de cette querelle, dont les suites pouvaient compromettre la sûreté de sa maîtresse. Il communiqua ses craintes à l’écuyer, niais celui-ci ne voulut rien entendre ; on avait osé parler mal du maréchal ; il voulait être témoin de la punition de l’agresseur, ou le punir lui-même. 

 Le soir, à l’instant marqué, il se rendit à l’endroit indiqué ; mais au lieu de l’agresseur, il trouva plusieurs soldats, porteurs d’un ordre pour arrêter le militaire et lui. On les conduisit tous deux devant le magistrat, à qui on avait fait dire que des hommes devaient se battre. 

 Interrogé sur son nom, l’écuyer le donna ; mais il ne fit point connaître que Laurence de Sully fût à Toulon avec sa famille. On lui demanda pourquoi il avait voulu se battre ? J’ai proposé, dit-il hardiment, de servir de second à ce brave militaire, qui prenait la défense d’un guerrier, l’honneur de la nation française. – Vous connaissez le maréchal de Montezert ? – J’ai cet avantage ; je lui ai été attaché pendant quinze ans, en qualité d’écuyer, et je serais encore à son service sans le malheur dont il a été la victime. Ainsi, vous devez penser, monsieur le magistrat, qu’à moins d’être un lâche, on ne peut, sans indignation, entendre parler mal de son maître, et d’un maître qui vous a comblé de ses bienfaits. 

 Il fit connaître la scène qui avait lieu dans la maison où il était entré pour se rafraîchir, et traita ouvertement de lâche et d’espion celui qui avait amené cette querelle, et qui, au lieu de la terminer à l’épée, avait osé se rendre leur dénonciateur. 

 Le magistrat était un honnête homme ; il ne put s’empêcher de louer la fermeté et le courage de ceux qu’on venait de lui amener ; les engagea l’un et l’autre à se tenir sur leurs gardes, surtout pour les opinions religieuses. Dans ce moment, leur dit-il, les maisons publiques sont remplies de gens qui cherchent toutes les occasions qui peuvent augmenter le nombre des victimes ; et je suis certain que l’on a parlé du maréchal dans le dessein de juger de l’effet que ces discours produiraient sur ceux qui étaient présens. Nous sommes dans un moment de crise ; il faut de la prudence. 

 L’écuyer quitta le magistral pénétré de respect pour lui, se sépara du militaire, et retourna à l’hôtellerie, où Herbert l’attendait avec autant d’inquiétude que d’impatience. 

 Eh bien, mon cher Herbert, dit l’écuyer, me voilà sain et sauf ; je n’ai pu avoir le plaisir de couper les oreilles de celui qui a dit du mal de monsieur le maréchal ; mais, mon cher, le brave homme que le magistrat devant qui on nous a conduits ! voilà comme devraient être tous les juges. – Comment un juge ? – Et oui ; nous avons été arrêtés par des soldats qui étaient là, au lieu de celui qui devait se mesurer avec nous. – Mais vous a-t-on fait des questions sur ce que vous faisiez à Toulon ? – Aucune. – Ainsi, rien ne peut compromettre l’incognito que madame la duchesse veut garder ? – Soyez tranquille ; je me serais laissé traîner en prison plutôt que de faire connaître avec qui j’étais. 

 Deux jours après, l’écuyer Renaud rencontra sur le port le même homme qui avait montré tant de mépris pour le maréchal. Eh bien, lui dit-il, en lui frappant rudement sur l’épaule, vous n’avez pas cru que vous fussiez digne de vous mesurer avec nous ? vous avez trouvé beaucoup mieux d’aller nous dénoncer ?... Mais je ne me trompe point ; eh ! corbleu, c’est cela.... – A qui croyez vous parler ? reprit l’autre ? – A Perrier, l’un des agens de M. de Louvois. Je vous ai vu plusieurs fois il y a quelques années... – Silence, lui répond ce Perrier ; c’est par les ordres du ministre que je suis à Toulon. – A votre insolence en parlant du noble duc de Montezert, j’aurais dû m’en douter. Vous voyez, mes camarades, dit Renaud, en s’adressant à des matelots qui allaient charger sur le bâtiment les bagages de la duchesse, vous voyez cet homme ; eh bien, c’est un espion ; si jamais vous le rencontrez dans quelque hôtellerie, défiez-vous de lui. D’ailleurs, c’est un lâche ; on peut impunément lui appliquer la main sur la figure. En prononçant ces mots, il lui donna un soufflet : voilà, dit-il, comme on doit traiter un dénonciateur. 

 Cette seconde querelle avait amené, une foule de matelots ; l’agent de Louvois fut bientôt hué, et contraint à prendre la fuite. Cet incident contraria tous ses plans ; car, d’après les ordres de Louvois, il devait s’embarquer sur le même bâtiment qui devait conduire Laurence en Angleterre ; et la crainte de l’écuyer lui donna la pensée de gagner Marseille, de les attendre à Douvres, pour les suivre ensuite en Ecosse. Il était temps que la duchesse de Montezert abandonnât Toulon, car son écuyer aurait fini par la compromettre. 

 Elle fut reçue par le capitaine Saint-Evremond avec tous les égards et tous les respects dus à son sexe, autant qu’à ses malheurs. Elle prit le nom de comtesse de Sully. 

 Le trajet qu’elle avait à faire pour gagner l’Angleterre était très-long ; il eût été bien plus naturel d’aller s’embarquer à Calais ; mais le Roi avait voulu lui éviter le chagrin de traverser la France ; d’y entendre peut-être citer le nom de son époux parmi ceux des ennemis de l’état. 

 Elle avait, dans le vaisseau, une chambre commode : c’était celle du capitaine ; il s’était fait un devoir de la lui céder. C’était là qu’avec ses deux petites filles et la bonne Laurette, elle cherchait à s’étourdir sur ses malheurs. – Je vais revoir Montezert dans une île, dans un désert environné de rochers. Et que m’importe ; je serai près de lui, j’entendrai sa douce voix, je volerai au-devant de ses moindres désirs ; mes filles grandiront pour l’aimer, pour lui faire oublier ses peines.... Les oublier ! reprenait-elle avec amertume ; n’aura-t-il pas sans cesse cette douloureuse pensée : Je suis banni de ma patrie, d’une patrie que j’ai servie avec tant de courage ! et mon nom !... Ah ! ma chère Laurette, il adorait son fils ; Amédée devait être un jour pour lui le sujet d’un noble orgueil ; eh bien ! je suis assurée que maintenant il béait l’Eternel, qui l’a rappelé près de lui. Si le nom de Montezert est flétri, il ne doit plus être prononcé. 

 En vain sa fidèle compagne cherchait à faire évanouir ses idées douloureuses, la duchesse y revenait toujours. Le capitaine, pour qui son nom n’était point un secret, tâchait, par ses prévenances multipliées, de lui faire supporter patiemment les ennuis d’une navigation d’autant plus pénible pour elle, que jamais elle n’avait été sur mer. Ses deux filles avaient été très malades pendant les premiers jours, et elle avait frémi dans la crainte de les perdre. Pour augmenter les inquiétudes qu’elle ressentait, la mer, indocile aux vœux de l’équipage, était continuellement houleuse, et les vents se contrariaient sans cesse ; en sorte qu’on se retrouvait souvent le soir au point d’où l’on était parti le matin. 

 Enfin, après avoir été tourmenté pendant près de six semaines, on arriva à Douvres. La duchesse fut contrainte à y séjourner pendant quelques semaines ; sa santé était extrêmement altérée. Elle se rendit ensuite à Edimbourg ; et le gouverneur lui procura aussitôt les moyens de partir sur une chaloupe qui la conduisit à l’île Schetland. 

 Elle avait présenté, pour obtenir le passage, la permission donnée par le Roi ; elle portait le nom de la comtesse de Sully. 

 A l’instant de monter sur le petit bâtiment, l’écuyer Renaud, qui avait eu à Toulouse deux querelles assez vives, remarqua un matelot qui semblait chercher à se dérober à ses regards. Il n’en fallut pas davantage pour exciter sa curiosité. Il le considéra attentivement, et reconnut ce même Perrier qu’il avait traité si sévèrement à Toulon. – Eh bien ! lui demanda-t-il avec colère, que faites-vous donc ici ? et voulez-vous bien me dire comment il se fait que l’espion de M. de Louvois soit aujourd’hui matelot ? – Un espion ! dit le contre-maître ; comment, diable ! Cet homme m’a demandé comme une grâce de partir avec nous pour aller rejoindre son maître qui est exilé à l’île de Schetland ; ma foi, il me semblait être si honnête garçon, il parlait avec tant de feu du duc de Montezert ! – Oui, dit l’écuyer ; sans doute qu’il allait là pour l’assassiner. Je demande que ce mauvais sujet, qui serait mieux au fond de la mer, qu’avec nous soit conduit devant le gouverneur. Je vais y aller avec lui ; je suis persuadé qu’il n’a que de mauvaises intentions. 

 La duchesse, en entendant cette dispute, était glacée de frayeur. Son écuyer était furieux, et saisissant d’un bras vigoureux, celui du prétendu matelot, qui ne voulait pas marcher de bonne volonté, il l’entraîna chez le gouverneur. Il fut suivi du contre-maître, et quelques matelots les accompagnaient. Bientôt la troupe fut grossie par des habitans d’Edimbourg, qui étaient indignés, en entendant l’écuyer qui parlait hautement des projets de celui qu’il traitait d’espion. Dans tous les pays du monde cette qualification inspire le mépris. 

 On le fouilla, et l’on trouva sur lui des pistolets, un poignard et beaucoup d’or. Comme il n’avait aucun papier, et qu’il ne voulut jamais dire par qui il était envoyé, on le conduisit dans les prisons d’Edimbourg, après lui avoir enlevé tout ce qu’il possédait. – Au nom du ciel, monsieur le gouverneur, avait dit le fidèle écuyer du maréchal, ne souffrez pas qu’on rende la liberté à ce misérable. J’espère bien que mon cher maître ne restera pas long-temps en exil ; ses ennemis veulent l’empêcher de rentrer dans sa patrie ; et c’est pour y parvenir qu’ils envoient contre lui des assassins. 

 Après cette expédition, on partit. – Eh bien ! ma chère maîtresse, dit l’écuyer, en voilà encore un qui ne pourra point nous tourmenter dans notre retraite. Combien je m’applaudis d’avoir été assez heureux pour vous accompagner ! Je jure par l’attachement que je porte à M. le maréchal, que le premier brigand qui vient nous inquiéter dans notre nouvelle habitation, n’en sera pas quitte pour la prison, et qu’il ne pourra jamais raconter en France ce que nous ferons dans l’île de Schetland. 

 LE maréchal avait passé quatre jours à rédiger son mémoire justificatif. Il était clair, précis ; et Valentin, son fidèle valet, était parti de suite pour le porter au Roi. Edouard lui avait donné une lettre pour un des capitaines de la garde ; il le priait de protéger celui qui était porteur de papiers de la plus haute importance. Montezert, plus tranquille, se flattant que le Roi s’empresserait de le rappeler, puisqu’il venait de lui démontrer toute son innocence, se persuadait aussi que la duchesse, en recevant de ses nouvelles, ne quitterait point le Languedoc. Déjà trois mois s’étaient écoulés depuis qu’il était en Ecosse, et rien ne lui avait annoncé la remise de son mémoire. Cependant il était assuré que son envoyé était arrivé à Douvres ; car il le lui avait écrit : mais il redoutait qu’il n’eût été arrêté en France par les ordres de M. de Louvois, à qui dans un temps Valentin avait appartenu. Par malheur ses inquiétudes n’étaient que trop bien fondées ! 

 Dès que celui-ci avait été arrivé à Paris, il s’était empressé de se rendre ans Tuileries pour remettre au capitaine des gardes la lettre que lui avait donnée Edouard ; revenez dans deux heures, lui dit l’officier ; je vous placerai de manière à vous trouver sur le passage de sa majesté lorsqu’elle se rendra à son conseil. – A son conseil, dit Valentin ; je ne voudrais point qu’il reçût ces papiers dans un moment où M. de Louvois peut se trouver auprès de lui 

 Eh bien ! reprit l’officier, il doit aller demain à la chasse, à Vincennes ; vous m’attendrez sur l’esplanade qui est en face du château, et je vous présenterai moi-même. 

 Tandis que Valentin parlait, il ne s’apercevait point que le ministre, appuyé sur la croisée, causant avec quelqu’un, le considérait attentivement. 

 C’est lui, se dit-il ; voilà ce valet que j’avais fait enfermer ; sans doute qu’il est resté à Paris, ou qu’il y est revenu dans l’intention de servir le maréchal. 

 Partez, dit-il aussitôt à celui avec qui il s’entretenait (c’était un de ses secrétaires) ; suivez cet homme et ne le quittez point que vous ne l’ayez vu entrer dans l’hôtellerie où il loge. N’en abandonnez point la porte, et envoyez sur-le-champ à mon hôtel pour me donner le nom de la maison qu’il habite. 

 Il fit aussitôt accompagner le secrétaire par un de ses agens ; l’un et l’autre suivirent Valentin jusque dans la rue de la Ferronnerie. Dès qu’ils l’eurent vu entrer dans une auberge de fort peu d’apparence, on alla prévenir le ministre. Il y avait à peine trois heures que Valentin, excédé de fatigue, s’était jeté sur un lit, où il dormait profondément quand l’hôte monta tout effrayé, pour lui dire qu’il y avait dans la salle des voyageurs, des hommes armés qui étaient chargés d’arrêter M. Valentin. – Ma foi ! ajouta cet homme, si vous êtes appelé ainsi, descendez promptement. 

 Ah ! nous sommes perdus ! dit Valentin. – Nous ? répond l’aubergiste ; parbleu ! je ne vous connais point, et je ne puis Allons, décidez-vous à sortir de cette chambre, ou je fais monter ceux qui vous attendent. Valentin lui offrit de l’or pour qu’il voulût bien faire remettre des papiers au capitaine Duranel (c’était le nom de celui à qui Edouard de Saint-Just avait écrit) ; mais ce fut inutilement. L’hôte effrayé ne voulut entendre parler ni de papiers, ni de récompense. – Montez, messieurs, cria-t-il du haut de l’escalier ; montez, cet honnête homme ne veut pas se rendre à votre invitation. 

 Bientôt la chambre où était Valentin se trouva remplie des agens de M. de Louvois : il fut arrêté. Après qu’on lui eut enlevé ses papiers, on le conduisit en prison ; le sort voulut qu’on le menât à la Bastille, où il avait déjà passé près d’une année auprès du maréchal de Montezert. 

 Et parbleu ! lui dit le concierge, te voilà encore ? est-ce que ton maître revient à Paris ? – Non, répond Valentin ; les coquins qui me font arrêter ont trop peur de son retour. – Chut ! pas si haut ; on m’ordonnerait peut-être de te mettre au cachot.... 

 Ceux qui avaient amené Valentin s’en retournèrent, en emportant les papiers qu’ils venaient de lui enlever ; ils furent les porter de suite à M. de Louvois, qui eut lieu de s’applaudir de ce qu’il venait de faire ; car le maréchal, aussi franc dans ses écrits qu’il l’était en paroles, ne ménageait nullement le ministre. 

 Celui-ci, au moment où le Roi lui eut appris qu’il avait fait grâce à Montezert, et avait borné son châtiment à l’exil, avait paru applaudir à son indulgence ; mais, comme il était bien certain que le maréchal, qu’on avait enlevé comme forcément de la France, n’était pas homme à laisser son nom couvert d’opprobre, et que tôt ou tard il trouverait bien les moyens de se faire juger, il avait envoyé Perrier, l’un des plus mauvais sujets de ses agens ; celui-ci avait reçu l’ordre verbal de mettre fin à l’existence de Montezert dès qu’il en trouverait l’occasion ; et tout porte à croire que, sans le dévouement de l’écuyer, qui le fit arrêter à Edimbourg, ce crime eût été commis sous les yeux de la malheureuse Laurence de Sully. 

 Dès que M. de Louvois eut pris connaissance des papiers envoyés par le maréchal au Roi ; qu’il eut examiné ceux qui étaient pour la duchesse de Montezert, il les brûla. Et le lendemain se trouvant avec le monarque, il lui parla des causes qui avaient amené les troubles à Montpellier ; ce sont, dit-il, les écrits du maréchal de Montezert. – Je vous en prie, Louvois, ne me parlez plus de lui ; cela me contrarie, me fait mal. – Et, Sire, je voudrais le pouvoir ; mais à présent, du fond même de l’Ecosse, il conspire toujours. – Qui vous l’a dit ? – J’en ai acquis la preuve ; et hier encore, rue de la Ferronerie, j’ai fait arrêter un de ses valets, qui, récemment arrivé des îles de Schetland, distribuait des libelles : on lui en a trouvé beaucoup sur lui.... Je l’ai fait conduire en prison, mais sans qu’il voulût répondre à aucune des questions que je lui ai fait faire. Comment ! de son exil, il ose... et l’on reprochera aux souverains la cruelle nécessité où ils se trouvent souvent de punir ! Ah ! Montezert, dit le monarque avec douleur, c’est trop d’être à la fois ingrat et conspirateur. Et moi, qui lui ai laissé tous ses biens.... Loin de moi la clémence pour lui ; mais Laurence !... femme infortunée, pour la seconde fois je t’immole mon trop juste ressentiment.... Cependant, Louvois, je yeux qu’on fasse paraître devant moi celui que Montezert avait chargé de ses ordres. Dans son exil, où il est accompagné d’un jeune officier qui a toute ma confiance, comment a-t-il pu avoir de ces libelles pour les envoyer ?... – Mais, Sire, son imprimeur est sans doute à Paris. – N’importe ; ce valet parlera ; on saura de lui où est le dépôt de tous ces papiers Je veux le voir. 

 M. de Louvois se trouvait assez embarrassé ; il fallait qu’il fît paraître ce Valentin ; le monarque le voulait absolument. Il fallut bien avoir recours à la supercherie ; mais le ministre n’était pas homme à reculer dans une occasion où il s’agissait de soutenir une accusation dirigée contre un ennemi qu’il persécutait depuis si long temps. Le même agent qu’il avait envoyé, avec son secrétaire, à la suite de Valentin, fut chargé de remplacer ce dernier, et de paraître devant le Roi. 

 Il lui donna ses instructions, lui promit ensuite une forte récompense s’il jouait bien son rôle, ajoutant : Tu n’as rien à craindre ; les aveux que tu feras ne peuvent te faire paraître coupable ; comme valet, tu as dû obéir à ton maître, ainsi sois sans inquiétude. Ce soir, à huit heures, je te ferai entrer dans le cabinet du Roi ; j’y serai seul avec lui ; je t’interrogerai ; lu connais les réponses que tu devras me faire, mais avec un air bien intimidé ; surtout parle du maréchal comme d’un homme qui espère voir bientôt triompher le parti protestant, et revenir en France malgré l’ordre au Roi, qui l’en a banni à perpétuité. 

 Soyez tranquille, monseigneur ; je serai digne de votre confiance : 

 A huit heures le faux Valentin est amené ; on le fait entrer dans le cabinet du Roi ; et le ministre, comme il en était convenu, lui dit : Rassure-toi, dis la vérité et ne crains rien. Tu n’es nullement coupable, puisque tu n’as fait qu’obéir au maréchal. Tu ignorais, d’ailleurs, le danger qu’il y avait à distribuer un libelle. – Oui, seigneur ; mais mon maître m’avait dit que mon zèle à distribuer ces papiers hâterait son retour en France ; que son parti triompherait, et je n’ai su que lui obéir. – Où as-tu pris les objets que tu as distribués ? – M. le maréchal en avait un grand dépôt à Marseille ; mais quand j’y suis arrivé, il n’en restait plus que ce que j’ai apporté à Paris, et qu’on m’a saisi hier en m’arrêtant rue de la Ferronnerie. Ah ! si j’avais su ce qui devait m’arriver, jamais je n’aurais voulu obéir à M. le duc de Montezert. Louvois était attentif à examiner l’impression que toutes ces impostures produisaient sur le monarque. 

 J’en sais assez, dit Louis, avec une colère ; ah ! que jamais le maréchal ne pose un pied téméraire sur le sol qui l’a vu naître ; ce serait l’arrêt de sa mort.... 

 Sire, dit Louvois, voilà tous les renseignemens que votre majesté pouvait désirer ? Sors ; ajouta-t-il, que jamais il ne t’arrive de colporter aucun papier. 

 Ah ! seigneur, si j’osais vous conjurer, dit le fourbe, d’ordonner que je ne sois point reconduis à la Bastille.... – On décidera de ton sort : éloigne-toi. 

 Ce fut ainsi que le perfide ministre sut aggraver encore les malheurs du duc de Montezert. 

 Plusieurs mois se passèrent ; celui-ci ne recevant aucune réponse au mémoire qu’il avait envoyé, se décida à rentrer en France ; ce fut en vain qu’Edouard de Saint-Just lui fit voir le péril qui le menaçait, il ne voulut point céder au conseil de l’amitié ; sa résolution était invariable ; il allait l’a mettre à exécution lorsque Laurence et ses filles arrivèrent. 

 A la vue de sa femme et de ses enfans, le maréchal oublia pour un moment le projet qu’il avait formé. O ma bien-aimée, lui dit il, en la serrant sur son cœur ! voilà donc le sort affreux qui t’est réservé ? Un exil dans des lieux presque sauvages ; il ne m’est pas même permis d’habiter dans une des villes de ces îles ! Un pays malsain, des marais, des montagnes, des rocs escarpés, voilà ce qui composera maintenant notre patrie… Laurence, tu ne pourras jamais t’accoutumer à vivre dans cet affreux séjour. – Mon ami, il aura pour moi des charmes ; je t’y posséderai ; voilà nos enfans ; eh bien, avec du courage et de la résignation, on peut maîtriser le sort. Nous nous créerons ici des occupations, des plaisirs ; je ne tremblerai plus pour tes jours ; nos fidèles serviteurs sont devenus nos amis ; leur attachement, les caresses de tes filles, la tendresse de ton épouse, embelliront ton existence. – O ma Laurence ! comment peux tu m’aimer encore après toutes les peines que je t’ai causées ? – Je n’ai jamais ressenti que les tiennes ; si le ciel veut en terminer le cours... – Les terminer, dis-tu, quand le nom de Montezert est flétri ? – Que t’importe le jugement des hommes ? la conscience d’un héros tel que toi est le premier juge.... – Mais ces enfans, ces gages de l’amour le plus tendre, que deviendront-ils ?... Ah ! si je n’avais l’espoir de leur rendre un jour l’honneur qu’on a voulu leur ravir, j’aurais déjà mis un terme à mes déplorables jours. – Montezert, je t’en conjure, oublie toute idée de retour dans ta patrie ; tu y trouverais peut-être la mort. – Non, je ressaisirai la gloire qu’on prétend en vain me ravir. 

 Trois mois s’écoulèrent dans des combats continuels entre l’honneur et l’amour : le premier l’emporta, et le maréchal, devenu, non pas insensible ans pleurs de son épouse, mais sourd à toutes ses prières, se détermina à la quitter secrètement, si Edouard, qui avait emporté un second mémoire, qu’il espérait pouvoir remettre lui-même au Roi, ne lui obtenait point un rappel qui le mît à même de pouvoir se justifier. 

 Chaque jour augmentait son impatience ; il ne recevait point de nouvelles de ce jeune officier, dont il appréciait l’amitié ; il était bien assuré de son zèle, et ne savait à quelle fatalité il devait attribuer le retard qu’il éprouvait. Enfin, n’y pouvant plus tenir, il ne mit personne dans sa confidence que son écuyer, et ce fut avec lui que nuitamment il partit de Schetland. 

 Il laissa une lettre pour son épouse, dans laquelle il lui donnait l’espérance la plus positive du succès qu’il attendait de son voyage. 

 Il n’était point sous la responsabilité du gouverneur d’Edimbourg ; il n’éprouva aucune contrariété pour son départ, arriva à Douvres, gagna Calais, et fut bientôt à Paris. 

 Comme il s’était fait passer pour un marchand, il se logea dans une hôtellerie de peu d’apparence, et ne voulut en sortir qu’après avoir averti le Roi de son arrivée dans la capitale, et ce fut l’écuyer qui fut chargé d’abord de prévenir Edouard de Saint-Just de le prier de venir voir le maréchal. 

 L’écuyer se rendit aussitôt à Vincennes, où la garde du prince était casernée, mais il n’y trouva point celui qu’il demandait ; une disgrâce complète avait été le funeste prix de son zèle. 

 En arrivant à Paris, il s’était présenté chez le Roi ; mais celui-ci indigné par tout ce que M. de Louvois lui avait dit ; se croyant certain de la perfidie du maréchal ; se persuadant qu’Edouard n’était point étranger au voyage qu’on avait fait faire à Valentin, le reçut très-mal ; et quand le jeune homme eut présenté le mémoire de l’exilé, il le prit, et, sans même y jeter un coup d’œil, il le déchira en plusieurs morceaux, qui furent aussi tôt la proie des flammes. Monsieur, lui dit le monarque, vous aviez gagné mou estime par l’humanité que vous aviez montrée à l’égard du maréchal ; je vous croyais homme d’honneur, et j’étais loin de m’attendre que celui à qui j’avais confié mes pouvoirs, en abusserait au point de permettre que le maréchal fit encore répandre des libelles. – Sire, j’ose vous assurer... – Que vous n’avez point été instruit du départ de ce Valentin ? – Pardonnez-moi, Sire, et j’avais même la certitude que vous recevriez, avec votre justice accoutumée, le mémoire qu’il vous apportait. – Le mémoire, dites-vous ? lorsqu’on a surpris sur lui des preuves des nouveaux attentats que je maréchal se disposait encore à commettre. Vous êtes, monsieur, ou le plus perfide de mes officiers, ou vous en êtes le plus inepte ; dans l’un ou l’autre cas, vous ne pouvez plus approcher de ma personne, ni servir dans mes armées ; sortez de ma présence, et n’y reparaissez jamais. 

 La foudre venait d’écraser le malheureux Edouard ; il voulut parler encore, mais Louis lança sur lui un regard sévère, auquel il joignit ces mots : Monsieur de Saint-Just, sortez ; ne me forcez point à vous faire arrêter. 

 Edouard s’inclina respectueusement, et dit, d’une voix ferme et assurée (car l’indignation lui avait rendu toute son énergie) : Quand la calomnie et l’injustice triomphent, l’exil est un bonheur. – Je vous l’accorde pour dix ans, mais non dans les lieux habités par le maréchal de Montezert, et je vous défends, sous peine de la vie, toute espèce de correspondance avec cet ennemi de l’état. Rendez grâce à ma bonté, qui considère votre extrême jeunesse, et ne veut pas vous perdre pour toujours. 

 Edouard sortit de l’appartement du prince, retourna à son hôtel, écrivit au maréchal, lui annonça ce qui venait de se passer ; lui dit qu’il allait abandonner la France, et se rendre dans la Suisse, où il avait un parent qui y exerçait la médecine, et que là il passerait le temps de son exil. Il finissait par cette phrase : Gardez-vous bien de suivre le projet que vous avez formé ; ne comptez point sur la justice ; la mort vous attend au sein de voire ingrate patrie. 

 Comme il achevait cette lettre, un envoyé du ministre parut ; il était porteur d’un billet signé Louis, à l’effet de s’emparer de tous les papiers du jeune officier. 

 Monsieur, lui dit-il, j’ai l’ordre de vous demander quel pays vous choisissez pour le lieu de votre exil ? – La Suisse. – Quelle ville ? – Bâle. – Si vous voulez bien me suivre, monsieur, j’ai ordre de vous conduire à votre destination, et je réponds de vous. – Où devez vous me mener, à l’heure qu’il est ? – Au Châtelet, où vous passerez la nuit. – Est-ce un ordre de Louis XIV ? – Non, monsieur, mais ma responsabilité... – Rassurez-vous, monsieur, je suis homme d’honneur, je me regarde comme votre prisonnier ; demain, au point du jour, revenez me trouver, alors nous partirons. Allez porter ces papiers, que la plus insigne tyrannie me fait enlever. Je n’ai qu’une pensée qui me console, c’est que le monarque est incapable, par lui-même, de me traiter aussi indignement. – Qui donc accusez-vous ? – Je ne nomme personne ; je défends mon souverain qu’on s’efforce de tromper ; il est l’amour de ses sujets, on voudrait qu’il en devînt la terreur. 

 Cette noble fermeté d’Edouard inspira du respect et de la confiance à celui même qui exécutait les ordres de M. de Louvois. Celui-ci avait toujours un portefeuille rempli de blancs-seings, dont, par malheur, il faisait un usage indigne ; puisque, non content de s’en servir contre la liberté de ses concitoyens, il les employait en politique  6 Non content de la puissance qu’il possédait dans l’intérieur du royaume, il trouvait toujours de nouveaux prétextes pour la guerre extérieure ; il la voulut contre toute l’Europe. L’Espagne, inséparable de l’empereur et même de la Hollande, avait conclu un traité d’alliance pour protéger la Flandre espagnole.Ce fut un prétexte pour des projets sur la Lombardie, et ces projets servirent à faire déclarer le duc de Savoie. Ce prince ne désirait que la neutralité ; et, comme le plus faible, consentait à laisser passer, si on eût voulu, une armée dans son pays, pourvu toutefois que ce fût en payant, à petite troupe, et avec ordre et mesure.Rien n’était plus raisonnable ; aussi M. de Catinat, déjà sur la frontière avec les troupes destinées à ce passage, eut-il ordre du Roi d’entrer en négociation ; mais à mesure qu’elle avançait, Louvois demandait davantage, en envoyait d’un courrier à l’autre des ordres si contradictoires, que le duc de Savoie et M. de Catinat lui-même n’y comprenaient rien. Le duc prit le parti d’écrire à Louis XIV pour lui demander ses volontés et pour s’y conformer. Ce n’était pas le compte de Louvois, qui voulait forcer ce prince à la guerre. Il osa supprimer la lettre, et faire, à l’insu de son maître, une réponse et des demandes si exorbitantes, que les accorder et livrer tous ses états à la discrétion de la France, était la même chose pour le duc de Savoie. Louvois en prit occasion de traiter le prince avec insolence et de le forcer, par mille affronts faits à son ambassadeur, à plus que de simples plaintes. Là-dessus, il fit agir hostilement Catinat, qui ne comprenait rien à l’a conduite du Roi ; car tout semblait ordonné par lui.Le duc de Savoie, outré contre Louis XIV, se ligua, comme par force et par dépit, avec l’empereur, le prince d’Orange et les Hollandais, et devint, par sa situation, l’ennemi le plus redoutable de la France. La conduite de M. de Louvois aliénait tous les esprits ; sa dureté faisait une foule d’ennemis.Hoinsius, qui devint grand-pensionnaire de Hollande, avait été envoyé en ambassade en France par le roi Guillaume pour discuter ses droits sur la principauté d’Orange. Il s’était adressé à M. de Louvois, qui n’avait point voulu le laisser arriver jusqu’au Roi. Le délégué de Guillaume parla avec zèle pour son maître, et pour les protestans d’Orange. Croirait-on que Louvois le menaça de le faire mettre à la Bastille ?  et faisait journellement des ennemis au maître qui le comblait de ses bienfaits. Sans la puissance de Louvois, le règne de Louis XIV n’eût été que glorieux, et l’on n’aurait pas eu à reprocher à ce grand prince la mort d’une foule de Français qui furent les victimes de la criminelle ambition d’un ministre orgueilleux, et dont l’âme était un composé de tous les vices. 

 Edouard de Saint-Just, fidèle à la parole qu’il avait donnée à celui qui devait l’accompagner jusqu’à la frontière tière suisse, attendit patiemment que le soleil, en se levant, l’éclairât encore dans une patrie que l’injustice le contraignait d’abandonner. Il partit pour se rendre à sa destination. Dès qu’il eut mis le pied sur le territoire suisse, son conducteur le quitta, non sans lui témoigner la plus grande estime, et pour lui en donner une preuve, il l’engagea à ne jamais demander sa rentrée en France, l’assurant qu’il ne l’obtiendrait point tant que vivrait M. de Louvois, ou du moins tant qu’il serait en faveur. Vous avez, ajouta-t-il, montré trop d’intérêt pour le maréchal de Montezert, pour ne pas avoir encouru la haine d’un homme qui a juré sa mort. Adieu, monsieur, continua-t-il ; puissiez-vous en Suisse être plus heureux que vous ne l’avez été en France ! 

 Edouard ne séjourna point à Boccaine, petit bourg où il avait quitté son conducteur, et se rendit de suite à Bâle, où son oncle le reçut comme s’il eût été son propre fils. Le courage qu’il avait montré en prenant la défense du duc prouva à M. Sirouval (c’est le nom du docteur) que son neveu avait une âme sensible. Mon ami, lui dit-il, la gloire a ses douceurs, je le sais ; mais pour l’obtenir, il faut que la carrière d’un héros soit illustrée par de beaux faits d’armes ; hélas ! ce triomphe de la valeur ne s’obtient jamais qu’en répandant le sang de ses semblables : c’est à celui qui aura le plus fait de victimes que l’on décerne la couronne de laurier. Cette seule pensée m’a fait renoncer à l’état militaire, où ma noblesse, comme la tienne, eût pu me faire parvenir un jour au plus haut grade. J’ai cru qu’il était plus dans la nature de consoler l’humanité que de la détruire. Mon père, ton aïeul maternel, voulait que j’entrasse au service ; je lui ai résisté ; j’eusse été mauvais soldat, et je suis bon médecin. Ma fortune me rend indépendant ; je n’exerce mon art que pour le seul plaisir d’obliger. Au sortir d’un combat, le guerrier vainqueur contemple le champ d’honneur où il vient de triompher ; mais, hélas ! les derniers soupirs des ennemis de son prince empoisonnent ses succès ; et moi, moi, mon ami, lorsque, par une étude profonde de la nature, j’ai su triompher d’une maladie qui eût pu devenir mortelle, je vois autour de moi la famille reconnaissante dont mes soins et mes veilles ont conservé le chef ; je vois une tendre mère à qui je viens de rendre un fils adoré, qui, les yeux humides des pleurs de la reconnaissance, remercie le ciel qui m’a envoyé vers elle, et le conjure de me bénir. Ah ! mon cher Edouard, en ce moment je suis plus heureux qu’un des conquérans de la terre : j’ai consolé l’humanité, tandis qu’il en a été la terreur. 

 Cette peinture touchante de la félicité du docteur Sirouval émut vivement l’âme du jeune homme, et lui fit prendre la résolution d’employer aussi son existence au soulagement de ses semblables. 

 Combien il éprouvait de chagrin, en pensant au maréchal de Montezert ! Il avait eu la plus grande peine à l’empêcher de quitter l’Ecosse pour retourner en France, afin de faire reconnaître son innocence. Il était bien assuré que, ne recevant aucune réponse à son mémoire, il irait la chercher lui-même. 

 Ah ! souvent il se disait : Infortuné, reste dans l’île de Schetland ; tu n’as pas d’alternative entre ce lieu et l’échafaud. Quoiqu’il eût reçu la défense formelle d’écrire au maréchal, l’intérêt qu’il prenait à son sort l’y portait sans cesse ; mais son oncle l’en empêchait. – Mon ami, lui disait-il, tu te perdrais, sans le sauver. Sacrifier son repos, sa vie même, pour arracher un malheureux à la mort, est une action sublime ; mais s’exposer en pure perte, est une témérité impardonnable. Ta lettre serait interceptée, maintenant surtout qu’il semble certain que la guerre va recommencer entre l’Angleterre et la France  7 Guillaume III, prince d’Orange, stathouder de Hollande, roi d’Angleterre, d’Ecosse et d’Irlande, avait été élu par les puissances coalisées. Généralissime des armées qui s’opposaient à la rapidité des conquêtes de Louis XIV, ce prince, quoique souvent vaincu, ne manqua pas de donner des marques éclatantes de courage, d’habileté et de prudence dans l’art de régner. La paix de Nimègue, en 1678, lui fit, pour un moment, cesser la guerre. Il épousa Marie Stuart, fille du duc d’Yorck, qui monta sur le trône d’Angleterre, et prit le nom de Jacques II. Après la mort de Charles II, son frère, la guerre s’étant rallumée, le prince d’Orange fit une descente en Angleterre, sur la fin de 1688 ; il détrôna le roi Jacques, son beau-père, qui fut contraint de se réfugier en France, et se fit couronner à Londres avec la princesse Marie, son épouse. Il s’appliqua ensuite à seconder les efforts de ses alliés contre les Français. En moins de six mois tous les ports furent bloqués, et dès lors toute communication avec l’étranger fut impossible.  ; ainsi renonce a ce projet, je t’en conjure, Edouard, au nom de l’amitié que tu me portes et de celle que tu m’as inspirée. 

 Saint-Just fut obligé de céder aux avis de son oncle, et se décida à apprendre l’art célèbre de la médecine. C’était en l’accompagnant dans toutes les visites qu’il faisait qu’il trouva quelque adoucissement aux peines que lui causait un exil injuste. 

 Il ne s’était point trompé sur le compte de Montezert ; et tandis qu’il formait des vœux pour qu’il restât en Ecosse, celui-ci venait d’arriver à Paris, où son écuyer, porteur d’une lettre au Roi, cherchait toutes les occasions d’arriver jusqu’à lui. Le pauvre Renaud passa quatre jours sans pouvoir réussir. Enfin, un soir que le Roi était à Versailles, avec Louvois, occupés l’un et l’autre à visiter les travaux, il s’approcha du monarque, et lui dit : Sire, je suis envoyé par le maréchal duc de Montezert pour remettre à votre majesté un mémoire ; c’est le troisième qu’il envoie ; les deux premiers sont restés sans réponse, et cependant il ne réclamait que la justice. 

 Le Roi prit la dépêche, la lut avec son ministre ; pendant ce temps l’écuyer du maréchal portait sur la figure de M. de Louvois un regard scrutateur ; mais cet homme impénétrable ne laissait apercevoir aucune trace d’altération qui pût faire connaître ce qui se passait dans son âme. Toujours maître de lui, il lut et relut tout ce que Montezert disait de lui ; et lorsque le Roi lui demanda ce qu’il pensait, il répondit froidement : Le malheureux ! il me croit encore son ennemi, il veut être jugé ; puisse-t-il détruire l’évidence de la conspiration qu’il avait formée contre la tranquillité de l’état ! 

 Oui, seigneur, il la détruira ; n’en doutez point, dit Renaud. Et quel est l’homme qui, n’étant rassuré par le témoignage de sa propre conscience, oserait, comme le maréchal, défier ses accusateurs et braver la mort ? 

 Il peut retourner à la Bastille, dit Louis ; et vous lui donnerez l’assurance que son procès aura lieu incessamment. 

 L’écuyer se rendit aussitôt à l’hôtel où son maître l’attendait, lui rendit un compte détaillé de tout ce qui s’était passé, et le duc retourna le soir dans la prison d’où on l’avait enlevé presque forcément. 

 L’infortuné maréchal se félicitait de l’événement qui le remettait sous les verroux. L’espoir de confondre ses ennemis enflammait son imagination. Aussi, en revoyant le gouverneur, il lui tendit la main. Enfin, lui dit-il, l’heure de la justice va bientôt sonner. Je confondrai la calomnie.... – Noble guerrier, lui répond le gouverneur, puissent vos vœux se réaliser, et que le repentir ne suive point une témérité qui vous fait honneur ! mais, hélas !... – Achevez. – Les hommes sont si injustes, vos persécuteurs si puissans... – L’homme de bien voit sans effroi l’échafaud ; et, s’ils parvenaient à m’y conduire, j’aurais du moins fait entendre à toute la France le cri de l’innocence opprimée, et mes concitoyens donneraient des larmes à mon trépas, dont ils ne pourront accuser que l’implacable Louvois. 

 Il y avait à peine une demi-heure que le duc de Montezert était dans la prison, quand Valentin en fut instruit par le concierge. Ce dévoué serviteur accourut aussitôt vers son maître. Louvois, tout profond qu’il était en fait de perfidie, avait entièrement oublié ce valet ; et le concierge, qui aimait beaucoup cet honnête garçon, l’employait au service du gouverneur. 

 Le voilà donc encore à même de se dévouer pour son maître. Mais il lui dit : Pourquoi n’êtes-vous point resté en Ecosse, près de votre épouse, de vos enfans ? Ah ! monsieur le maréchal, vous allez peut-être assurer le triomphe de vos ennemis. 

 Valentin versait des larmes, et répétait souvent au concierge : Les cruels ! ils ont juré de le faire périr ; mais si je pouvais le sauver, je crois que je sacrifierais volontiers ma propre existence. 

 L’écuyer du maréchal avait été chargé de faire partir des lettres de son maître pour l’île de Schetland ; mais les communications étant devenues impossibles en raison de la guerre, la trop malheureuse Laurence de Sully fut pendant deux années sans avoir aucune nouvelle de Paris. Ce fut en vain que l’écuyer Renaud voulut regagner le pays que la duchesse habitait ; il fut contraint de rester dans les lieux où son maître était devenu la victime du plus abominable de tous les complots. 

 FIN DU TROISIÈME VOLUME.  tion. De ce nombre était la duchesse de Montezert ; l’infortunée était enfouie, pour ainsi dire, aux îles Schetland ; il lui avait été impossible d’avoir aucune nouvelle ; elle avait traîné une vie languissante, ou plutôt chaque jour elle avait ressenti les angoisses d’une mort cruelle. De tous les serviteurs qui l’avaient accompagnée dans son exil, il ne lui restait plus que Laurette ; les autres, Herbert et Verdac, avaient été victimes de leur zèle. Empressés l’un et l’autre de chercher à obtenir des renseignemens sur ce qui s’était passé en France relativement au maréchal, ils avaient quitté leur maîtresse. Hélas ! ils ne devaient plus la revoir en sortant, de l’île pour gagner Edimbourg ; ils montèrent sur un petit bâtiment ; le temps semblait favorable, mais ils eurent à peine fait une demi-lieue, qu’un brouillard épais les environna, au point, que les matelots ne se voyaient plus. Bientôt un vent impétueux annonça la tempête ; elle fut si violente, que le frêle navire sans voilé, sans mâts ni cordages, fut brisé contre un rocher. Tout ce qu’il portait fut englouti dans la mer ; et deux jours après, on retrouva sur les rives, non loin de l’habitation de la duchesse, le corps du malheureux Herbert, de ce bon serviteur qui semblait n’avoir existé que pour sa noble maîtresse. 

 Laurette fut instruite de ce funeste événement, et se garda bien d’en prévenir Laurence, qui, ne sortant jamais de sa retraite, l’ignora longtemps encore. Cependant, ne voyant point revenir ceux, qu’elle avait cru devoir envoyer en France, elle s’adressa au gouverneur d’Edimbourg, qui venait visiter les îles, et y faire exécuter les ordres du successeur de Jacques II, pour obtenir de lui la liberté de retourner dans sa patrie. Seigneur, lui dit-elle, je ne suis, qu’une exilée volontaire ; il n’y a aucune raison qui puisse me retenir en Ecosse, puisque mon époux l’a abandonnée. Au nom du ciel, souffrez que je quitte ce pays ; je ne puis plus y exister ; l’état où je suis est affreux, mes craintes… 

 Je sens, madame, tout ce que votre situation a de cruel, surtout d’après la perte de ceux qui devaient vous apporter des nouvelles – La perte, dites-vous ? reprit la duchesse ; ah ! grand Dieu, que leur est-il donc arrivé ? – Eh ! quoi, madame, ignorez-vous que le bâtiment qui les avait pris à l’île de Schetland a péri peu d’heures après son départ ? Pauvre Herbert ! s’écria Laurence, en versant un torrent de larmes, voilà donc le prix de ton dévouement pour moi ? Ah ! le malheur qui me poursuit s’étend, je le vois, sur tous ceux qui prennent quelqu’intérêt à mon sort. 

 Vous me demandez, madame, la permission de retourner en France, et je tremblais d’avoir à vous annoncer que vous ne pouvez plus séjourner en ce pays. Tels sont les ordres que j’ai reçus, et qui atteignent tous les Français indistinctement ; mais, ajouta-t-il, avec une émotion des plus vives, qu’irez-vous chercher dans votre patrie ? Choisissez plutôt un autre lieu. La Hollande vous conviendrait… ; il me serait possible de vous procurer un passage 

 Ces mots avaient glacé la duchesse ; elle regardait le gouverneur et n’avait pas la force de prononcer une seule parole. Elle venait d’en entendre assez pour la convaincre que le maréchal n’existait plus, que ses barbares ennemis avaient consommé leur crime… Il est donc bien vrai, dit-elle, je suis la plus infortunée des épouses ; ils l’ont assassiné. Vous avez donc appris cette horrible nouvelle ? Ah ! que la mort vienne en ce jour frapper la mère et les enfans. O mes filles ! que deviendrez-vous ? Vous n’avez plus de père, et votre nom est couvert d’une opprobre ineffaçable. 

 Le gouverneur avait appris que le duc de Montezert, jugé à la suite d’un procès qui avait duré plus d’un mois, avait été condamné au dernier supplice. Il n’avait point voulu que la duchesse le sût ; et pour cela il avait arrêté toutes les lettres qui étaient arrivées avant qu’on ne fût en guerre avec la France. Sans l’ordre de Guillaume, qui enjoignait à tous les Français de quitter, sons vingt-quatre heures, les îles Britanniques, pour ceux qui étaient près des ports de mer, et ne donnait que huit jours à ceux qui en étaient éloignés, il eût laissé cette infortunée dans le doute où elle était, doute qui, du moins, pouvait encore être accompagné de quelques rayons d’espérance ; mais il n’en était plus pour elle. Un avenir horrible se présentait devant ses yeux ; il fallait chercher une terre étrangère, afin d’y élever ses filles à l’ombre d’un nom supposé ; il fallait leur cacher toutes les calamités dont elles étaient victimes, mais cela était presqu’impossible : Adélaïde avait sept ans, et son intelligence était déjà aussi grande que sa sensibilité était extrême. Pauvre-enfant ! les chagrins que sa mère, éprouvait, les pleurs qu’elle lui voyait répandre, avaient détruit en elle le germe de cette gaieté folâtre si naturelle à l’enfance. Elle promettait d’être aussi belle que sa mère ; on voyait sur tous ses jolis traits cette empreinte de tristesse dont elle avait sans cesse le modèle devant les yeux ; et lorsqu’Amélie, sa sœur, voulait jouer avec elle, elle lui disait souvent : Je ne puis chercher à m’amuser, quand notre maman gémit et soupire, quand-je surprends des larmes qu’elle s’efforce en vain de vouloir nous cacher. Ah ! ma petite Amélie, que nous serons malheureuses ! 

 Rien ne ferme tant l’esprit et le jugement que les leçons de l’infortune. Aussi, Adélaïde, dans sa huitième année, raisonnait comme si elle eût eu quinze ans. Elle connaissait déjà ce que c’était de garder un secret pour dérober un chagrin a sa mère : elle avait su en donner des preuves. 

 Le surlendemain du départ d’Herbert, il semblait que la tempête eût entraîné après elle les épais brouillards dont les îles de l’Ecosse sont presque toujours couvertes. Le ciel était superbe, un soleil brillant paraissait devoir procurer une belle journée. La duchesse, reléguée dans son appartement, ne voulant point céder aux prières de Laurette qui la conjurait de venir promener les enfans, était demeurée à la maison ; la petite Amélie avait voulu rester avec elle. 

 Laurette, donnant la main à Adélaïde, parcourait le rivage, et l’œil humide de pleurs que lui faisaient répandre les malheurs du maréchal et le souvenir de son cher Valentin, elle gardait un morne silence ; il fut interrompu par un cri que poussa la fille de Laurence. Ah ! Laurette, ma bonne Laurette, regarde donc là, près de nous, sur le sable, un homme ; il est mort, sans doute ; éloignons-nous. Ah ! non, non, reprit vivement l’enfant, s’il existait encore, si nous pouvions lui donner quelques secours. Appelons ces hommes qui sont là-bas ; ils nous aideront, on le portera chez maman. En prononçant ces mots, elle serrait fortement la main de sa conductrice, et d’une voix aussi forte qu’il lui était possible de l’avoir, elle cria : Messieurs les matelots ! messieurs les matelots ! venez bien vite, je vous en supplie ! 

 La voix parvint jusqu’aux marins ; Laurette agita en l’air le voile d’Adélaïde qu’elle tenait ; à cet appel, à ce signe, les hommes accoururent ; ils descendirent la rive, qui était trop dangereuse pour que Laurette permît à l’enfant de satisfaire son impatience, et bientôt on déposa à leurs pieds un corps inanimé. O ma bonne amie, dit vivement Adélaïde, c’est Herbert ! c’est lui ! que va dire maman, en apprenant cette horrible nouvelle ? 

 Ma chère amie, dit Laurette en sanglotant, cachons-lui ce nouveau malheur ; songez, cher enfant, qu’il lui causerait une révolution funeste, dont peut-être elle serait la victime. 

 Aussitôt un des marins alla chercher l’officier de justice ; on constata la mort de cet honnête garçon ; on remit à l’amie de la duchesse les objets qu’on trouva sur lui : ils consistaient en une boîte, dans laquelle était une lettre pour le Roi, et une pour le maréchal, ainsi qu’une bourse remplie d’or. 

 Laurette en donna plusieurs pièces aux matelots, fit inhumer le corps du bon Herbert, et retourna à la maison le plus promptement qu’il lui fut possible, non sans recommander à l’aimable enfant d’être prudente. – Rassure-toi, lui répondit Adélaïde ; sans cesse je penserai qu’il ne me reste peut-être plus que ma mère. Elle essuya ses yeux, chercha à arrêter les soupirs qui l’oppressaient, et reparut auprès de Laurence avec une figure, non pas riante, mais calme : Laurette cherchait à l’imiter. 

 Vous êtes restées bien longtemps absentes ? leur dit la duchesse ; j’étais déjà inquiète. – Chère maman, quand je suis avec la meilleure de tes amies, que peux-tu craindre ? mais tranquillise-toi, un autre jour nous ferons notre promenade beaucoup moins longue. 

 Six mois s’étaient écoulés depuis la funeste tempête dont Herbert et Verdac avaient été les victimes, et la petite Adélaïde n’avait pas dit un seul mot qui pût donner à la duchesse le plus léger soupçon. 

 Le gouverneur, qui avait cru devoir la prévenir du sort affreux du maréchal, se hâta de lui procurer les moyens de gagner, non la Hollande, mais le port de Gênes ; car l’intention de Laurence était d’aller fixer sa demeure en Suisse. 

 Dans un entretien qu’elle eut avec le gouverneur, elle lui fit une telle peinture des persécutions dont elle était la déplorable victime, qu’il lui promit de la protéger, ainsi que ses deux filles. 

 En effet, il s’entendit avec un capitaine anglais qui devait faire voile pour Gênes ; obtint une résidence plus longue en Ecosse ; enfin, un mois après que la duchesse eut appris qu’elle était arrivée au comble de l’infortune, elle se rendit à Douvres, où elle s’embarqua avec Laurette et ses deux enfans. 

 Dans les lettres qui lui avaient été adressées par l’écuyer Renaud, il en était une terrible ; il lui disait : « Tout est perdu… mon maître a été jugé, et rien au monde n’a pu le sauver de la fureur de ses impitoyables ennemis. Ah ! madame, restez en Ecosse ; ne revenez jamais dans un pays où la vertu, l’honneur et l’innocence n’ont pu triompher de la calomnie. O ma chère maîtresse ! tâchez de supporter le coup affreux qui vous frappe ; vivez pour vos enfans. Que deviendraient-elles, si vous n’existiez plus ? Dès que je pourrai regagner l’Ecosse, je remplirai les dernières volontés de monseigneur : je vous consacrerai le reste de mes jours… mais, hélas ! je crains pour ma liberté. C’est un crime impardonnable d’avoir été fidèle au plus vertueux des hommes. » 

 La navigation de Laurence eut lieu sans aucun accident. Elle arriva à Gênes, où elle séjourna pendant quatre mois, sous le nom de madame Dumont, se disant veuve d’un négociant français. Elle ne sortait presque jamais de l’hôtellerie où elle demeurait, laissant à la fidèle Laurette le soin de tout ce qui était nécessaire pour les enfans et pour elle. 

 On était en hiver, et elle voulut attendre que la saison fût moins rigoureuse pour gagner la Suisse. 

 Sa première intention avait été de choisir un village ; mais ensuite elle pensa que dans une grande ville elle fixerait moins l’attention, et qu’elle serait plus à même de donner à ses filles une éducation soignée : en conséquence, elle se détermina pour la ville de Bâle. 

 Laurette s’y rendit, acheta pour madame Dumont une maison assez jolie, à deux cents pas de la ville, à peu de distance des bords du Rhin. Il y avait un jardin assez grand pour que les enfans fussent à même de n’en pas sortir, et de ne point manquer de l’exercice nécessaire à leur âge autant qu’à leur santé. Laurette fit meubler la maison sans faste, mais avec goût. Dès que tout fut en ordre et qu’elle eut trouvé, c’est-à-dire reçu, d’après l’avis du vendeur, qui lui parut un fort honnête homme, un jardinier et sa femme, et qu’elle eut fait toutes les fournitures qu’elle crut indispensables, elle se hâta d’écrire à Laurence, en l’engageant à prier l’hôtesse de lui procurer un domestique de la fidélité de qui elle pût répondre, ne voulant pas elle-même en choisir un à Bâle, où elle ne connaissait personne. Mais la duchesse avait avec elle le fidèle Renaud, qui, ayant pu échapper aux agens de Louvois, était parvenu à sortir de Paris le lendemain de la condamnation de son maître. 

 Il s’était rendu de suite en Angleterre, où, sous le costume de matelot, il était arrivé en Ecosse, s’était présenté chez le commandant d’Edimbourg ; là il avait appris que la duchesse, contrainte à quitter les îles Schetland, avait été à Gênes, et devait de là gagner la Suisse. Renaud repartit de suite, et se rendit à Gênes. Comme le gouverneur lui avait dit que l’infortunée Laurence avait dû prendre le nom de madame Dumont, se disant veuve d’un négociant français, il ne fut pas long-temps dans cette ville avant d’avoir retrouvé sa maîtresse. 

 Qui peut exprimer le désespoir de l’épouse de Montezert, en apprenant les détails affreux d’un procès dont le résultat avait été un assassinat juridique ? Renaud ne put répondre à une foule de questions douloureuses qui lui furent faites, et conjura sa maîtresse de mettre un terme à son désespoir, de conserver son existence pour ses enfans. 

 Laurence partit de Gênes dans les premiers jours du printemps, et arriva à Bâle avec Renaud, qui n’avait pu, tandis qu’il était à Paris, obtenir aucun renseignement sur ce que Valentin pouvait être devenu. 

 Laurette avait à déplorer les malheurs de la duchesse et les siens ; car elle avait conservé l’amitié le plus tendre pour celui qui avait partagé la première captivité du maréchal. Hélas ! il avait aussi partagé la seconde. 

 Au moment où Montezert, guidé par un sentiment d’honneur, avait eu le courage, ou plutôt la témérité, de se remettre volontairement au pouvoir de ses plus implacables ennemis, Valentin était à la Bastille par les ordres du ministre, qui, par bonheur, l’avait oublié. 

 Le maréchal, qui se persuadait qu’il allait être mis de suite en jugement, fut pendant près d’une année sans obtenir la cruelle faveur qu’il sollicitait. 

 Il était enfermé, le Roi le croyait coupable ; mais le ministre n’osait permettre que son procès fût public. Il connaissait combien l’opinion, était partagée sur cette affaire ; il restait à Paris trop de témoins de la gloire que Montezert avait acquise, pour qu’il ne se trouvât point à l’audience une affluence qui pouvait devenir funeste à Louvois. En politique adroit il attendit que le monarque ne fût point à Paris. Il venait d’en partir lorsqu’on annonça au maréchal que les juges devant qui il devait paraître allaient s’assembler le lendemain dans une des salles de la Bastille. 

 Pourquoi donc mon procès s’instruira-t-il à huis clos ? demanda Montezert au greffier de la prison. Le Roi ne veut pas sans doute que des calomniateurs puissent, dans l’ombre du mystère, m’accuser impunément. Un grand coupable, puisqu’on ose me donner cette odieuse qualification, un grand coupable doit être jugé publiquement ; il ne peut y avoir trop de témoins du jugement qui doit le condamner. Il faut un grand exemple, à dit M. de Louvois ; s’il ne craint point que je triomphe, pourquoi redoute-t-il que le public appelle par son opinion toute la sévérité des lois ? Veuillez, ajouta le maréchal, prendre acte de tout ce que je viens de vous dire, et porter au Roi la demande que je fais d’être cité devant un tribunal qui ne craigne point que la vérité puisse briller dans tout son éclat. 

 Monsieur le maréchal, je ne puis remplir vos intentions ; le Roi n’est point dans la capitale ; depuis huit jours il l’a quittée pour se rendre à Brest, à Cherbourg, où il doit rester plus d’un mois  1 Louis XIV n’avait pas encore désespéré de replacer Jacques II sur le trône dont son gendre l’avait chassé. Un débarquement de vingt mille hommes devait être protégé par une flotte de soixante-cinq voiles, lorsque toutes les réunions des escadres seraient effectuées. Une partie était dans la Méditerranée ; les vents et les tempêtes l’empêchèrent de joindre à temps, et la protection que l’on s’était promis de donner aux troupes irlandaises rassemblées dans le Cotentin, se réduisit à quarante-quatre vaisseaux commandés, à la vérité, par le brave Tourville.Jacques II croyait avoir sur la flotte anglaise des intelligences qui lui conseillaient de la faire attaquer avant la jonction des Hollandais. Ce fut le motif qui fit sortir Tourville de Brest, et avec l’ordre imprudent d’attaquer l’ennemi quelle que fût sa force, et sans qu’on eût prévu le cas de la réunion des flottes. Dès que le Roi sut que la flotte combinée montait précisément au double de celle de Tourville, on lui dépêcha jusqu’à dix corvettes pour contre-mander les premiers ordres ; mais il était trop tard.L’amiral anglais était sorti de Portsmouth peu de jours après que Tourville avait mis en mer, et malgré le désavantage du nombre et du vent, il fallut qu’il se déterminât à un combat inégal. Il le fit avec une résolution et un courage si téméraire, qu’il étonna l’ennemi. Le premier il lâcha sa bordée à l’amiral Brissol, et l’action engagée ainsi à dix heures du matin, dura jusqu’à dix heures du soir. Malgré la longueur du combat et une supériorité qui permit aux Anglais de doubler la ligne des vaisseaux français, aucun d’eux ne fut pris, aucun d’eux ne fut hors de combat. Plusieurs cependant avaient eu à lutter contre trois ou quatre vaisseaux à la fois. Les Anglais, voyant leurs efforts inutiles, regagnèrent le gros de leur flotte ; mais des brûlots jetés au moment de leur retraite, mirent le feu à plusieurs bâtimens français ; les autres se dispersèrent et regagnèrent les ports de la Normandie. Ceux qui accompagnaient Tourville se virent contraints de relâcher dans les ports, sans défense, de la Hogue et de Cherbourg, où les Anglais les brûlèrent au nombre de treize.  . – Je ne suis plus étonné, dit alors Montezert, de la grande, obscurité dont on veut environner mon procès. On a résolu ma mort.... O mon Roi ! ajouta-t-il ; ô ma pâtrie ! vous accuserez un jour la mémoire du plus fidèle des Français. 

 Le lendemain le duc de Montezert parut devant ses juges ; on lut l’acte d’accusation qu’il réfuta de la manière la plus victorieuse ; mais elle ne produisit aucun effet sur des hommes que Louvois avait achetés. Il eut le soin, pendant un mois que durèrent les débats, de faire chaque jour remplir la salle de ce tribunal qu’il avait composé de ses créatures, d’hommes fanatisés et d’agens qu’il stipendiait en tout temps. Cependant comme il voulait qu’on employât les formes, il fit imprimer exactement les procès-verbaux de toutes les séances, ayant le plus grand soin d’en supprimer toutes les phrases énergiques du maréchal, ainsi que toutes les preuves qu’il donnait de la scélératesse de ses ennemis. Enfin, au bout d’un mois, le duc de Montezert entendit avec calme l’ordre fatal qui le condamnait à perdre la vie sur un échafaud. –OLouis ! dit-il avec ce noble élan de la vérité, j’en appelle à toi, à la France entière ; je suis innocent. 

 Sa voix fut à peine entendue ; les émissaires de Louvois firent un tel bruit dans la salle, que le président donna l’ordre d’emmener le condamné, et de le faire mettre dans un cachot. 

 Que devint Valentin, en apprenant le sort de son maître ? Le fils le plus tendre n’eût pu témoigner une plus vive douleur. 

 L’héroïsme de la fidélité rend capable des actions les plus sublimes ; ce ne sont point les grands principes de l’éducation qui enfantent les traits de générosité, de dévouement ; c’est le cœur seul qui fait agir l’homme sensible, et lui fait sacrifier jusqu’à sa propre existence pour sauver celle de son semblable. 

 L’exécution du maréchal ne devait avoir lieu que huit jours après sa condamnation, non que cette terrible cause fût soumise à un rappel, mais le magistrat rapporteur de cette affaire avait demandé ce sursis, qui déjà avait été accordé à plusieurs protestans condamnés à mort, à qui l’on croyait devoir ce délai pour qu’ils fussent à même de se réconcilier avec l’église catholique. Le maréchal n’avait point été précipité de suite dans un cachot, comme on le lui avait fait craindre. M. de Saint-George, ne doutant nullement que le duc ne fût une victime dévouée à la vengeance de Louvois, eût voulu pouvoir le sauver ; mais la terrible responsabilité qui pesait sur sa tête, paralysait sa bonne volonté. Il regrettait d’avoir accepté le cruel emploi de gouverneur, qui l’exposait chaque jour à voir des malheureux le quitter pour marcher au supplice. Hélas ! dans ces jours de deuil, où la France voyait périr une foule de ses enfans, accusés, les uns de conspiration et les autres d’hérésie, il s’y trouvait beaucoup d’innocens que la calomnie conduisait à l’échafaud. 

 Le gouverneur était en proie aux plus douloureuses réflexions. Hélas ! se disait-il, moi qui pendant vingt années ai bien servi mon prince et ma patrie, comment ai-je pu regarder comme une récompense de mes longs services, un poste où je suis obligé de défendre à mon cœur la moindre sensibilité, où je ne puis, sans exposer ma rie et mon honneur, sauver des victimes… des victimes dévouées à la mort par des ennemis puissans ?…OMontezert ! dans huit jours… et je ne puis, je ne dois pas le sauver. 

 En ce moment il entendit du bruit à sa porte, ainsi que ces mots : Monsieur le gouverneur, veuillez ouvrir, j’ai le plus grand secret à vous révéler ; et bientôt il vit tomber à ses pieds l’infortuné Valentin. – Seigneur, dit-il en tendant ses mains vers lui, vous connaissez mon extrême attachement pour mon maître ; je ne prétends point me vanter de tout ce que j’ai fait pour lui depuis près de six années ; je n’ai pas été heureux, puisque je n’ai pu l’empêcher de tomber au pouvoir de ses cruels persécuteurs. Personne plus que moi ne connaît son innocence et les barbares n’ont pas craint de le condamner au supplice. 

 Mon ami, lui dit le gouverneur en le forçant à se relever, je sens comme toi la plus vive douleur ; mais que puis-je faire ? – Lui sauver la vie. – Lui sauver la vie ! reprit M. de Saint-George ; ô mon ami ! tu me demandes l’impossible. Songe donc que ma tête, mon honneur, celui de mes fils qui sont maintenant aux armées… – Rien ne sera même exposé, si vous daignez m’entendre. – Que prétends-tu me dire ? – Je ne pourrais jamais survivre à mon maître ; ainsi laissez-moi prendre sa place ; que je meure de douleur, ou sur un échafaud, c’est toujours mourir : vous ne serez point compromis ; les gens chargés de l’exécution seront trompés... – Que me proposes-tu là ? Le maréchal connaît-il la sublimité de ton dévouement ? – Ah ! je me suis bien gardé de lui parler de mon projet ; jamais il ne voudrait y consentir. Hélas ! depuis l’instant fatal où j’ai entendu prononcer son arrêt, je n’ai point osé lui adresser la parole ; je me suis trouvé un moment auprès de lui ; il m’a tendu la main ; je l’ai baignée de mes larmes : il m’a demandé du papier ; je lui en ai donné ; il m’a fait signe de le laisser seul. Sans doute qu’il voulait écrire ses tristes adieux à son épouse, à ses enfans. Vers le soir, comme il ne m’appelait point, je suis rentré dans sa chambre, je l’ai trouvé dans son lit ; il dormait : il dort encore en ce moment. Ah ! je suis bien assuré que l’infâme Louvois et les juges qui ont condamné le plus vertueux des hommes, ne dorment point aussi paisiblement que lui. Monsieur le gouverneur, je vous en conjure, au nom du ciel, laissez-moi prendre la place du maréchal, aidez moi à faire cette bonne action, dont vous vous souviendrez toute votre vie. – Tu veux que je rende la liberté au due de Montezert, et te laisse marcher au supplice ?… non, c’est une chose impraticable. Je ne suis point coupable de la mort du maréchal, et je serais coupable de la tienne. Mon ami, j’admire ton courage ; mais, hélas !... – Au nom du ciel, M. le gouverneur, laissez-moi accomplir. mon dessein. – Quand je le voudrais, il me serait impossible de faire sortir le prisonnier ; c’est à midi que son jugement a été prononcé, et depuis ce temps-là, la Bastille est entourée d’une troupe de soldats envoyés par l’ordre du ministre. – Je le sais ; le concierge, qui connaît mes intentions, m’a parlé de cette nouvelle surveillance ; mais il est un moyen de sauver le maréchal. – Quel est-il ? – Il y a ici une foule innombrable de cachots ; il en est un surtout, d’après ce que m’a dit le concierge, où l’on n’a jamais mis personne : lui seul connaît le chemin qui y conduit ; l’entrée est par une des caves dont il a la jouissance, et depuis vingt ans que cet honnête homme est ici, dans toutes les visites qu’ont faites les inspecteurs, jamais ils n’ont visité ce lieu. On y conduirait mon malheureux maître ; le concierge m’a juré qu’il en prendrait soin, et qu’ensuite, lorsqu’il le pourrait, sans danger pour lui ni pour vous, il lui rendrait la liberté. Vous voyez, ajouta-t-il, que, par ce moyen, vous pourrez faire qu’un jour mon cher maître sera rendu à son épouse, à ses enfans, qu’il pourra peut-être, si son implacable ennemi mourait, ou s’il était disgracié, faire reconnaître son innocence. – Mais tu périras. – Je ne laisserai point une famille au désespoir. Je n’ai qu’une seule personne qui m’aime, c’est ma chère Laurette, qui, comme moi, s’est dévouée pour le maréchal : eh bien, si je meurs, elle me pleurera et se dira : C’est pour moi, c’est pour le duc de Montezert qu’il s’est sacrifié ; que Dieu l’en récompense. 

 Il mit tant de vivacité, d’énergie dans ses prières, que le gouverneur fut entraîné. Il ne concevait pas comment un simple valet pouvait donner une telle preuve de courage. 

 En effet, cet héroïsme l’emporte même sur celui du guerrier qui affronte la mort dans les combats. Celui-ci a l’espoir de faire passer son nom à la postérité ! s’il meurt en sauvant la vie, soit à son général, soit à son prince, la gloire qui le suit jusqu’au tombeau, rejaillit ensuite sur sa famille ; mais Valentin, en s’immolant, sacrifie tout, et son maître seul peut recueillir le fruit de son noble dévouement. 

 Le gouverneur versait des pleurs ; il admirait cette généreuse victime de la fidélité ; enfin il céda à ses prières, à ses gémissemens ; mais Valentin ne voulut point que son maître connût ce qu’on voulait faire pour lui. Cependant il fallait que l’on conduisît le maréchal dans le cachot dont le concierge avait parlé. Le pauvre Valentin se chargea de lui annoncer qu’on allait le transférer dans un autre lieu. – Dans un autre lieu !… dans un cachot ! dit Montezert ; j’ai entendu le président donner cet ordre barbare. – Mon cher maître, M. le gouverneur n’osait point vous le dire ; mais moi, pendant les jours qui restent encore, je me rendrai auprès du Roi. – Il n’est point à Paris. – Pardonnez-moi, je lui ferai connaître la scélératesse de vos juges : ah ! j’espère qu’il ordonnera la révision de votre procès. Non, mon cher maître, non, vous ne mourrez point. – Bon Valentin, comme tu t’abuses !... 

 On attendit à la nuit suivante pour transférer le prisonnier. A une heure du matin, Valentin entra dans la chambre de son maître, qui, depuis huit heures, était couché et dormait. Il lui présensa des vêtemens que le duc mit, sans même faire attention que ce n’étaient point les siens ; il fut conduit par un long corridor descendit plusieurs degrés, et fut introduit dans un cachot dont les soins du geolier avaient fait une petite pièce assez propre. Il y avait un lit, une table, un siége et des nattes autour des murs pour garantir de l’humidité. 

 Voilà l’asile qui m’annonce le tombeau, dit le maréchal ; ô ma Laurence, mes filles, je vous ai dit un éternel adieu. Tout est fini ; l’échafaud m’attend. – Non, M. le maréchal, lui dit Valentin d’un ton solennel ; non, vous ne périrez point ; votre fidèle serviteur parviendra à vous sauver. Mon cher maître, ajouta-t-il, permettez que je vous embrasse ; ah ! songez que je ne vous quitte que dans l’espoir de vous arracher à la mort. 

 Il se jeta dans les bras du duc, s’y tint quelques instans, le recommanda aux soins du concierge, à qui il laissa tout ce qu’il possédait en or (car on doit se rappeler qu’en arrivant à la Bastille, deux années auparavant, les agens de Louvois ne lui avaient pris que ses papiers) et retourna dans la chambre où avait été son maître, se revêtit de ses habits, et, quelques momens après, il engagea le concierge à le mettre réellement dans un cachot, afin que, s’il se présentait quelques agens du tribunal qui avait condamné le maréchal, on ne pût s’apercevoir du changement de prisonnier. 

 Il eut bientôt lieu de s’applaudir de sa prudence ; le greffier du tribunal fut envoyé près du condamné pour lui demander s’il voulait recevoir un prêtre, 

 Valentin était de la religion catholique ; en toute autre circonstance il eût bien voulu profiter des secours de la religion ; mais dans celle où il se trouvait, il eût fallu mentir au ministre de l’église ; il crut donc qu’il n’offensait point le ciel en refusant. Mon Dieu, dit-il, tu connais mon âme tout entière ; ah ! si je meurs, que mon trépas me mérite le pardon de mes fautes : je recevrai le coup fatal comme la couronne du martyr. 

 Le greffier, mécontent du non positif qu’avait prononcé celui qu’il prenait pour le maréchal, alla faire son rapport aux juges ; dès lors le sursis de huit jours qu’on avait accordé parut inutile. On alla prévenir Louvois, qui ne demanda pas mieux que de faire presser l’exécution. Elle tardait trop au gré de son impatience, qui était d’autant plus vive, qu’on attendait le Roi d’un moment à l’autre dans la capitale. 

 Il s’était écoulé un mois depuis que l’écuyer du maréchal était à Bâle, et tout, dans l’intérieur de la maison de Laurence, portait l’empreinte de la plus profonde tristesse. Renaud en paraissait accablé, et sa santé se ressentait des peines qu’il éprouvait. Mon ami, lui dit un jour sa maîtresse, le climat de la Suisse paraît vous être contraire ; il faut retourner dans votre patrie ; on est bien qu’aux lieux où l’on a reçu le jour ; d’ailleurs ; il vous reste en France des êtres qui vous sont chers ; une mère, déjà âgée, et une sœur réclament vos soins et votre protection. Allez vous réunir à elles, et ne vous condamnez point par un généreux dévouement... – Je souffre d’en être entièrement séparé, lui répond l’écuyer, mais la dernière fois qu’il m’a été permis de voir le maréchal, je lui ai promis de vous consacrer mon existence, et ce serment… – Renaud, je vous rends votre parole, je vous la rends au nom de ce mortel adoré, au nom du meilleur de tous les hommes ; je vous dégage du serment que vous lui avez fait. Si l’attachement le plus vrai, une fidélité inviolable, vous parlent en ma faveur, la voix touchante de la piété filiale doit vous crier sans cesse : Ta mère gémit de ton absence. Allez, bon Renaud, allez la retrouver. Je sais qu’elle jouit d’une honnête aisance, mais elle ne s’offensera pas du cadeau que je veux lui envoyer, comme une preuve de la reconnaissance que je dois à son fils. Elle venait de pénétrer les intentions de l’écuyer : il désirait rentrer dans sa patrie, et jamais il n’eût osé le demander. 

 Laurence lui fit présent d’une riche cassette dans laquelle était renfermés six mille francs ; elle lui donna en outre un des portraits du maréchal. Renaud, lui dit-elle lorsqu’il la quitta, maintenant que vous pourrez sans doute vous trouver à Paris sans danger pour votre liberté, tâchez de parvenir jusqu’auprès du gouverneur de la Bastille : peut-être qu’avant de marcher au supplice, le maréchal lui aura remis quelques papiers pour moi ; c’est la dernière grâce que je vous demande ; mon ami, promettez-moi de remplir mes intentions. 

 L’écuyer le lui promit en versant des larmes, et sortit ensuite de Bâle, après avoir reçu de Laurette des témoignages d’affection bien sincères. Renaud, lui avait-elle dit, vous connaissez mon attachement pour Valentin, tâchez de savoir ce qu’il est devenu. 

 Hélas ! tandis qu’elle s’occupait de lui, qu’elle repassait dans son esprit les excellentes qualités qu’elle avaient découvertes dans cet honnête garçon, celui-ci, avec une intrépidité et un courage dignes d’admiration, marchait au supplice pour l’éviter à son maître. 

 M. de Louvois, qui avait redouté que le Roi n’arrivât avant que le maréchal n’eût cessé d’exister, avait tout ordonné pour que cette exécution eût la plus horrible solennité. Elle ne devait avoir lieu qu’après le coucher du soleil, et dès midi la Bastille était entourée d’un second détachement de cavalerie ; le faubourg Saint-Antoine était rempli de soldats à qui on avait fait distribuer du vin, et qui avait ordre d’applaudir lorsque le malheureux condamné passerait pour aller à l’échafaud. Et c’est un homme, un ministre, l’ami, le confident d’un grand Roi, qui peut porter la cruauté jusqu’à insulter à la victime qu’il immole à son implacable vengeance. 

 A l’instant où l’on se présenta au cachot de Valentin, il fut saisi de cette terreur si naturelle à l’homme, au moment où il voit les approches de la mort. Il fut sur le point d’avouer qui il était, se recueillit un moment, éprouva de l’irrésolution ; mais tout à coup le génie de la fidélité qui lui avait inspiré une action sublime, s’empara de nouveau de son âme, et lui fit prononcer ces mots : Marchons, je suis innocent. Pour que son supplice eût un aspect plus terrible, on avait ordonné que le condamné ne serait exécuté qu’aux flambeaux. Ce fut à la clarté des torches funéraires que Valentin, couvert des habits de son maître, et son chapeau rabattu sur ses yeux, arriva à la place où tout devait finir pour lui. O mon Dieu, disait-il, pardonne-moi les fautes de ma jeunesse ; pardonne si je meurs sans m’être confessé ; tu connais la pureté de mes intentions, reçois-moi dans ton sein. Louvois, qui s’était flatté que les cris et les huées accueilleraient le maréchal dans les rues qu’il devait traverser, fut trompé dans son attente. Ses agens seuls osèrent dire quelques mots, mais ils furent maltraités par la populace, et deux d’entre eux furent accablés de coups, et précipités par-dessus les parapets du quai voisin de la place de Grève. 

 Au moment où Valentin monta les degrés de l’échafaud, le greffier du tribunal, qui devait, suivant l’usage, lire au condamné sa sentence, se présenta ; le bourreau dit : Monsieur le maréchal, attendez un moment. Valentin, sans trembler, se retourna. Le greffier ne lisait point, parce que le prétendu maréchal avait toujours sa tête couverte. Otez votre chapeau, lui dit l’exécuteur, ou je serai contraint de vous l’enlever moi-même. Valentin, qui craignait d’être reconnu, ne voulut point obéir. En ce moment la lumière d’une torche que tenait celui qui accompagnait le greffier, donna directement sur la figure du héros qui allait recevoir la mort, et l’envoyé du tribunal recula d’étonnement. Ah ! s’écria-t-il, ce n’est point là le maréchal duc de Montezert. – Que vous importe, répond Valentin, c’est toujours un innocent qui va périr. Seul j’ai sauvé ce noble seigneur, j’ai trompé geolier et gouverneur pour prendre la place du plus vertueux des hommes. En prononçant ces mots, Valentin voulut remonter, mais le bourreau et tous ceux qui entouraient l’échafaud, saisis de la plus grande admiration, prononcèrent unanimement ces paroles : Arrêtez ! arrêtez !… 

 Aussitôt les gardes et la foule nombreuse qui entouraient ce lieu terrible, firent retentir les airs des acclamations les plus vives, et bientôt Valentin fut porté en triomphe à l’Hôtel-de-Ville, où le premier, magistrat, qui était un homme sensible et capable d’apprécier la sublimité de l’action de ce fidèle serviteur, s’écria avec enthousiasme : Ah ! je croyais à l’innocence du maréchal de Montezert, et le dévouement héroïque de cet homme en est maintenant une preuve incontestable. 

 Il était onze heures du soir au moment où cette scène touchante venait d’avoir lieu. Il fut impossible de faire éloigner la foule qui passa là toute la nuit, et qui, dans le premier moment de son délire, avait brisé l’échafaud. 

 Le lendemain au point du jour, il était à peine cinq heures du matin, les quais étaient remplis de monde qui voulait arriver jusqu’à la Maison-de-Ville pour voir le héros qui avait offert un spectacle aussi beau que celui d’un homme qui s’immole volontairement pour sauver son semblable. 

 Cette nouvelle avait été portée avec tous ses détails à M. de Louvois. 

 Qui peut exprimer sa fureur, en apprenant que le maréchal lui était encore échappé ? Il ne savait à quel parti il devait s’arrêter. Cette action venait d’acquérir un tel éclat, qu’il eût été plus que téméraire de vouloir que son auteur en devînt la victime. Pour accroître la perplexité où il se trouvait, ou vint lui annoncer que Louis arrivait dans la matinée. 

 Il fallait se hâter de faire disparaître la foule qui déjà avait résisté à l’invitation de la force armée. Ainsi, il fit donner l’ordre de cerner toutes les avenues de la place, et d’arrêter ceux qui voudraient y rester. Comme on savait déjà que le souverain allait arriver ; que l’on avait vu des détachemens qui se portaient sur la route de Vincennes par où Louis devait passer, la foule, au lieu de diminuer, s’accrut insensiblement de ce côté, et l’on voulait autant voir le libérateur du maréchal, que le souverain, qui avait été absent plus d’un mois. 

 Dans tous les temps les Français ont porté au plus haut degré leur attachement pour leurs princes ; et lorsque Louis s’absentait de sa capitale, il n’était que l’espoir des victoires qu’il remportait presque toujours quand il commandait lui-même ses armées, qui pût consoler les Parisiens de l’absence du Roi. 

 Cette fois il ne revenait point couvert de lauriers, puisqu’il avait été visiter les différens ports de mer, afin de constater les pertes énormes que les Anglais nous avaient causées, pour nous punir d’avoir voulu leur redonner un souverain dont ils ne voulaient plus. Louis XIV eût beaucoup mieux fait de porter les sommes immenses qu’avait coûté cette expédition, sur les armées qui devaient s’opposer au projet de l’Allemagne, qui, dans ce moment, se préparait à reconquérir toutes les places importantes dont Louis avait augmenté son royaume. 

 Cependant les pertes réelles que la France avait faites, ne détruisaient rien de l’attachement des Parisiens ; plusieurs allèrent au devant de lui jusqu’à Vincennes, et l’on s’empressa à raconter aux gens de la suite du Roi l’événement de la veille. 

 Louvois s’était persuadé que l’autorité armée parviendrait facilement à éloigner tout le monde de la Maison-de-Ville, où Valentin avait passé la nuit, et il s’était empressé d’aller au-devant de son maître, dans le dessein de l’empêcher de prendre les quais pour rentrer aux Tuileries ; mais, mal informé de l’heure précise de l’arrivée du monarque, lorsqu’il sortit de son hôtel le Roi était déjà dans sa capitale. Le premier magistrat n’avait pu même sortir de la Maison-de-Ville pour aller offrir ses hommages au Roi ; la foule était si considérable, que l’on craignait à chaque instant qu’elle ne pénétrât dans l’intérieur de la Maison-de-Ville, pour en enlever Valentin, et le porter en triomphe jusque sous les fenêtres du Roi, quand il serait rentré aux Tuileries. 

 Quelle fut la surprise de Louis XIV en passant à côté de l’Hôtel-de-Ville, de voir encore les débris d’un échafaud, autour duquel tant de monde était rassemblé ! Son cœur, naturellement sensible, frémit à cet aspect. Il fait arrêter sa voiture, ordonne à un de ses officiers de s’informer de suite de ce qui cause cet attroupement, surtout aussi matin, car il était à peine sept heures. L’écuyer que le Roi envoya ne put même pénétrer jusqu’au perron de l’hôtel, et fut entouré de gens qui lui dirent : Allez apprendre à notre auguste souverain que le maréchal n’est point mort ; qu’un autre a voulu périr pour lui, et que nous restons là pourvoir cet homme étonnant, ce serviteur fidèle… Allez promptement lui raconter cette sublime aventure : il aime les actions héroïques ; il sait les récompenser dignement..... 

 Ces mots, prononcés avec enthousiasme, furent sur-le-champ reportés au Roi, qui voulut aller à la Ville. Aussitôt la foule, que les troupes n’avaient pu disperser, se sépara pour laisser un libre passage à la voiture du monarque. 

 L’homme le plus intrépide peut affronter la mort ; il doit ce courage à la force du sentiment qui l’anime, à celle de son âme ; mais la nature ne perd jamais ses droits : aussi Valentin, à qui l’on prodiguait autant de soins que d’éloges, était-il d’une pâleur effrayante ; il regrettait qu’on lui eût conservé la vie, et pensait que peut-être son maître ne serait pas sauvé. 

 Au moment où le monarque entra, il voulut se lever, mais ses jambes fléchirent ; il retomba dans le fauteuil sur lequel on l’avait placé ; se couvrit la figuré de ses deux mains, craignant de rencontrer les regards sévères du monarque. 

 Pourquoi, lui demanda Louis avec douceur, pourquoi vouloir me dérober les traits de celui dont j’admire la noble action ? Rassure-toi, brave jeune homme ; dis-moi quels liens t’attachent au maréchal de Montezert ? – Sire, le devoir, la fidélité et l’innocence de mon maître, ont suffi pour me déterminer. – Où est-il en ce moment ? – Votre majesté doit penser que. je ne me suis point offert à sa place, pour faire connaître ensuite la retraite où j’ai pu le conduire. – Sans doute que le gouverneur, le geolier… – Ah ! Sire, ne les accusez point, je les ai trompés l’un et l’autre, et, sans cela, il ne m’eût point été nécessaire de marcher au supplice ; j’eusse accompagné mon malheureux maître. – Mais comment a-t-il pu sortir de la Bastille ? – Sire, c’est mon secret ; il n’est connu que du ciel, qui a daigné favoriser mon projet, et qui permettra que le maréchal ne retombe jamais au pouvoir de ses ennemis… – Si je te promettais que personne n’aurait plus le droit d’attenter à la liberté du duc de Montezert, me dirais-tu ou il est ? – Non, Sire. – Ne croirais-tu pas à ma parole ? – Je crois à la cruauté de ceux qui l’ont perdu ; les monstres le feraient assassiner, et l’on m’arrachera la vie plutôt que mon secret : il doit périr avec moi. Sire, pardonnez ma hardiesse ; mais je ne vois, je ne sens que les malheurs du plus vertueux des hommes, 

 Louis, ce guerrier, ce souverain si vaillant, que tout le monde admirait, était lui-même en admiration. Ah ! dit-il, avec ce touchant abandon que donne toujours l’expression, d’une vérité fortement sentie, je suis certain qu’il est peu d’hommes, qu’il n’en est peut- être point qui puisse offrir un second exemple d’un dévouement aussi magnanime. 

 Mon ami, dit le Roi en prenant la main de Valentin, qui n’avait point tremblé en marchant au supplice, et qui tremblait en ce moment, mon ami, la plus grande récompense, celle qui puisse te plaire, c’est de te réunir à ton maître, Tu es libre, va le retrouver ; et tous les ans tu toucheras, sur le trésor royal, mille écus de pension, comme le prix d’une action qui t’honore autant qu’elle honore l’humanité. Je vais en même temps te donner une garantie pour ton maître, qu’on ne pourra point arrêter. Valentin, redoutant que ce ne fût un piége pour connaître où était le maréchal, répondit : Et que me servirait une garantie, puisque je ne dois plus le revoir ? En le quittant je lui ai dit un éternel adieu. Ah ! Sire, si j’avais le malheur de sortir de Paris pour gagner le pays où il doit fixer sa résidence, je serais suivi, et la garantie que votre majesté veut me donner, ne le sauverait pas du poignard des assassins. – Mais, mon ami, que vas-tu devenir ? – Je l’ignore. – N’as-tu point de famille qui puisse s’honorer de te compter dans son sein ? – Je n’ai plus personne. 

 Pendant que Louis XIV s’entretenait avec Valentin, un secrétaire écrivait le brevet de la pension de ce fidèle serviteur ; elle devait être payée toujours un an d’avance, à celui qui montrerait le titre honorable qui l’avait fait obtenir. 

 Sire, dit Valentin, en recevant ce papier, je n’en jouirai pas longtemps ; M. de Louvois, qui m’a fait mettre déjà deux fois à la Bastille, ne me laissera pas long-temps sans me faire arrêter. – Rassure-toi, brave jeune homme ; je te prends sous ma protection. – Ah ! Sire, lorsqu’il veut perdre un malheureux, il a tant de moyens… 

 Le Roi fit donner à Valentin mille écus en or, et sortit de l’Hôtel-de-Ville sans pouvoir proférer une seule parole, tant il était ému d’admiration pour Valentin, de pitié pour le maréchal, et d’indignation contre son ministre ; qu’il n’avait pas la force de disgracier ! 

 Tout ce qu’avait dit le courageux valet, avait parfaitement innocenté le gouverneur et le concierge de la prison. Il paraissait bien prouvé que l’un et l’autre avaient été trompés d’une manière si adroite, qu’il n’était pas possible de les croire coupables. A peine le monarque fut-il remonté dans sa voiture, qu’il renvoya un de ses officiers pour ordonner à Valentin de se rendre le lendemain au palais des Tuileries. Il voulait faire paraître ce fidèle serviteur au milieu de la brillante assemblée qui tous les matins se trouvait à son lever ; et son intention était de prouver que, pour faire une action héroïque, on n’avait pas besoin d’être noble. Le Roi devait ensuite lui faire donner une place d’intendant dans un de ses châteaux. 

 Cet ordre du Roi, loin de flatter Valentin, lui causa la plus grande peine. Non, se dit-il ; non, je n’irai point. Le Roi est incapable de me tendre un piége ; mais Louvois, le cruel Louvois, saurait où je suis, et ma mort.... O mon Dieu ! tu sais que je ne l’ai point redoutée pour sauver mon maître ; mais être lâchement assassiné, sans avoir même la possibilité de se défendre… Non, je n’irai point aux Tuileries. 

 Pour forcer la foule à vider la place, Valentin fut obligé de se montrer à une des fenêtres de la Maison-de-Ville ; et l’on fit savoir que le Roi lui avait témoigné la plus grande amitié, et lui avait accordé une pension considérable. 

 On procura à ce fidèle serviteur des vêtemens simples, et vers le soir il quitta les magistrats, en leur disant-qu’il allait se loger dans la maison d’une de ses parentes, les assurant qu’il n’oublierait jamais la bonté avec laquelle ils l’avaient traité. 

 Il était neuf heures du soir quand il sortit de la Maison-de-Ville, demandant comme dernière faveur de ne point être obligé de descendre le perron, où il redoutait d’être aperçu par quelques-uns des agens de Louvois. – Rassurez-vous, mon ami, lui dit le respectable magistrat, et, si j’ai pu vous inspirer quelque confiance, souffrez que je vous accompagne. Valentin accepta ; ils sortirent par une petite porte qui était sous l’arcade Saint-Jean, et gagnèrent le faubourg Saint-Antoine. 

 A peine y eurent-ils fait quelques pas, que Valentin s’arrêta à la porte d’une hôtellerie, se la fit ouvrir, remercia son conducteur en le conjurant de ne point y entrer, ne voulant, dit-il, être connu de personne. Il passa là toute la nuit, et le lendemain au jour il se fit acheter par l’hôtesse des habits de savoyard, la paya généreusement, et le soir alla se placer à la porte de la Bastille, espérant que le concierge, qui avait une fenêtre grillée donnant sur les fossés, pourrait peut-être l’apercevoir. Il attendit en vain jusqu’à dix heures du soir, et ne pouvant pénétrer dans l’asile où était son maître, il alla chercher un gîte pour la nuit. 

 Dans l’auberge où il entra, on lui dit qu’on n’avait point de lit à lui donner. – Bah ! vous plaisantez ; avec de l’argent, on trouve partout à se loger. – Tu as de l’argent ? lui dit l’aubergiste assez brusquement. – Eh corbleu ! qui t’a dit que je n’en n’avais point ? Tu m’as jugé sur l’habit ; mais en te donnant un louis pour mon souper ! – Un louis ? – Le voilà. A cette vue, le rustre ôta son chapeau, et servit à souper à Valentin ; taudis qu’il mangeait, il alla lui préparer un lit. Au retour il lui parla avec un ton beaucoup plus doux, et lui donna le nom de monsieur. – Diable ! dit Valentin, l’aspect d’une pièce d’or t’a rendu bien poli. – Je vous demande pardon ; mais, corbleu, j’avais de l’humeur. – Il fallait que je la supportasse ? – J’ai eu tort. Dites-moi, étiez-vous hier à Paris ? – Non ; pourquoi me fais-tu cette question ? – Pour vous demander si vous aviez vu le brave garçon qui s’est dévoué à la mort pour sauver le maréchal de Montezert qui, hier, devait perdre la vie sur un échafaud ? – Je ne savais rien, puisque j’arrive en ce moment ; mais comment cela t’a-t-il mis de mauvaise humeur ? – Vous allez le savoir. D’abord, j’ai passé toute la matinée sur la place de Grève pour voir ce bon valet qui a voulu mourir pour son maître, et je n’ai pu réussir ; ensuite quand je suis rentré, j’ai trouvé ici deux hommes d’assez mauvaise mine, de ces tournures d’espions, qui m’ont recommandé, si j’entendais parler du duc de Montezert, d’aller sur-le-champ à l’hôtel de M. de Louvois, où l’on recevrait mes dépositions. Ils m’ont demandé les noms de ceux qui logeaient à mon auberge ; ils les ont écrits, en me disant qu’ils allaient en faire autant chez mes confrères… Si ce pauvre maréchal n’est pas déjà bien loin de Paris, et qu’on vienne à le rattraper, je suis certain qu’ils le feront mourir ; et c’est, à ce qu’on dit, un si brave homme, si bon !… Je sais cela de mon oncle. – Il le connaissait ? – Parbleu, oui ; c’est le concierge de la Bastille ; j’ai eu peur pour lui, car enfin on pouvait l’accuser de négligence, puisque le prisonnier s’est évadé. – Et on ne lui a rien dit ? – Non, car celui qui a sauvé le duc s’est seul accusé ; et mon oncle ainsi que le gouverneur sont bien tranquilles. – Il a bien fait, ce domestique ; il a très-bienfait. – N’est-il pas vrai ? C’est un brave garçon ; morbleu ! j’aurais bien voulu le voir. Il y en a qui disent que ce n’est point un valet, mais un officier qui a voulu sauver son général. – Cela est possible, dit froidement Valentin, qui éprouvait une joie secrète. Ah ! c’était déjà le prix de son courage. 

 Un moment après, comme l’aubergiste ne parlait plus, Valentin lui dit : Puisque votre oncle est concierge, vous pouvez entrer facilement auprès de lui ? – Oui. – Vous pourriez, en me jurant avant le plus grand secret, lui dire… – Parlez. – Non ; cela ne vaut rien. – Dame ! expliquez-vous. – Quand irez-vous le voir ? – Mais demain matin. – Eh bien ! j’irai avec vous. – Ah, diable ! c’est difficile… moi, je suis connu. – Eh bien ! donnez-moi du papier. 

 Valentin écrivit : « Dans la journée vous me verrez assis en face de la grille de votre habitation ; tâchez de sortir. J’aurai sur des crochets quelques fournitures en sucre et autres objets ; et vous me ferez rentrer avec vous, comme si vous veniez de faire quelques emplètes. » 

 VALENTIN. 

 Il plia le papier ; l’aubergiste lui promit de le donner à son oncle. – Mon ami, tu n’as point de cire pour cacheter cela ? – Non, mais je ne sais pas lire ; et quand je le saurais, je vous promets que je n’y regarderais point. Le lendemain au point du jour Valentin se procura des crochets et les marchandises dont il parlait, dans son billet ; il y joignit un panier de bon vin. L’aubergiste était étonné ; il fit quelques questions, mais il vit qu’elles étaient inutiles. Il alla trouver son oncle, qui lui dit seulement : A six heures, ce soir. 

 Quelques momens avant celui qu’il avait indiqué, Valentin sortit de l’auberge, alla se placer en face de la prison, et resta là comme un homme qui se repose. Le concierge sortit de la Bastille, passa devant le prétendu commissionnaire, qui le suivit aussitôt, et rentra dans la Bastille, où il était beaucoup plus en sûreté que dans Paris ; car M. de Louvois le faisait déjà chercher partout. 

 En quittant l’aubergiste, Valentin lui dit : Songe bien à ne jamais dire à qui que ce soit qu’on t’a fait porter un billet au concierge ; cela compromettrait ton oncle, et te causerait aussi de grands chagrins. Reçois ceci pour prix de ta discrétion. Il lui donna quelques pièces d’or, lui serra la main en signe d’amitié, et lui défendit de le suivre. 

 L’aubergiste ne concevait rien à cette conduite ; les prisonniers qui étaient à la Bastille auraient donné de l’argent pour en sortir, et celui-ci payait pour y entrer. 

 Avec un ministre tel que Louvois, on n’était point vertueux impunément, et tous les hommes qu’il avait à sa solde furent bientôt répartis dans Paris et dans les faubourgs. Il en envoya dans chaque ville de France avec le signalement du maréchal, afin qu’il pût être arrêté et exécuté dans les vingt-quatre heures. Il ne s’agissait pour cela que de reconnaître l’identité. 

 Le Roi lui avait parlé de l’action sublime de Valentin, et lui avait annoncé qu’il le verrait le lendemain, Louvois n’avait pu se dispenser de louer ce trait qui peignait si bien le triomphe de la fidélité. Vous connaissez déjà cet homme ? dit le Roi. – Oui, Sire ; deux fois je l’ai fait arrêter comme il distribuait des libelles. – Il vous redoute beaucoup ; mais souvenez-vous que je ne veux point qu’on se permette d’attenter à sa liberté ; la sublimité de son action impose trop de respect pour que jamais on puisse avoir maintenant la pensée de le punir de son zèle pour son maître. 

 Le lendemain, à l’heure indiquée par le Roi, Valentin ne parut point. Louis en témoigna son mécontentement au ministre, et l’accusa, non d’avoir fait arrêter Valentin, mais d’inspirer tant de terreur, qu’il détruisait la confiance de tous ceux qui avaient l’intention de s’approcher de lui. On me le dit, on me le répète souvent ; Louvois, vous me faites haïr. – Je sais, Sire, répond le favori qui commençait à voir diminuer son crédit, que j’ai une ennemie redoutable. – Une ennemie ? – Oui, Sire ; madame la duchesse de Maintenon ne m’aime point  2 Louvois eut tellement la confiance du Roi, qu’il fut dans le secret de son mariage avec madame de Maintenon, et assista à la bénédiction donnée par l’archevêque de Paris ; mais il avait obtenu de son maître que jamais ce mariage ne serait déclaré. Quatre années après, Louvois fut instruit des tentatives que faisait la duchesse pour se faire déclarer : il sut que Louis avait eu la faiblesse de le lui promettre, et que la chose allait éclater. Il mande à Versailles l’archevêque de Paris ; et, au sortir du dîner, prend ses papiers et s’en va chez le Roi. Louis, voyant Louvois à l’heure qu’il ne l’attendait pas, lui demande ce qui l’amène. Quelque chose d’important, lui répond Louvois d’un air triste. Le Roi, fort surpris, fit sortir tout le monde ; alors le ministre lui parle de madame de Maintenon, Louis se fâche, et veut rentrer dans son cabinet ; niais Louvois, qui pénètre sa pensée, se jette à ses genoux et l’arrête ; ensuite il tire une petite épée, en présente la garde au Roi, et le prie de lui donner la mort s’il veut persister à déclarer son mariage, lui manquer de parole et se couvrir de honte aux yeux de toute l’Europe. Le Roi s’emporte, trépigne de colère, et dit à Louvois de le laisser ; le ministre le prie, le conjure de ne point céder aux sollicitations de la duchesse. Le Roi, vivement pressé, se rendit aux vœux de Louvois, et lui redonna une seconde fois sa parole, que le mariage resterait toujours secret. Au bout de quelques jours, madame de Maintenon somma le monarque de tenir la parole qu’il lui avait donnée ; mais Louis lui dit qu’il ne fallait plus qu’elle y songeât ; il eut même la faiblesse de lui faire entendre que les conseils et les prières de son ministre l’avaient fait changer de résolution. La duchesse dévora cette offense en frémissant de colère ; et dès ce moment elle jura la perte de Louvois.  . – C’est parce que vous me faites une foule d’ennemis par votre inflexible sévérité. – Sire, mon zèle pour votre majesté attendait une autre récompense. Je suis sévère, mais contre les conspirateurs ; la gloire de votre nom m’occupe sans cesse. – Louvois, j’en ai pris soin ; et si depuis quelques années je n’eusse pas eu en vous une confiance trop étendue, j’eusse évité bien des malheurs. – Votre majesté a sans doute l’intention de m’ordonner de m’éloigner d’elle ? Que je suis malheureux d’avoir déplu à la duchesse ! Cependant le ciel est témoin que dans tout ce que j’ai pu vous dire relativement à elle, je n’ai consulté que mon cœur ; mais on lui a rapporté mes propres paroles qu’on a sans doute empoisonnées par une foule de réflexions, et dès lors elle a juré ma perte. Sire, je dois votre indifférence actuelle à l’excès de votre amour pour madame de Maintenon ; mais quelle que soit l’injustice d’un maître que je chéris, rien ne pourra me porter à manquer à mes devoirs, dont l’obéissance est, suivant moi, le premier. En quel lieu votre majesté veut-elle que je me retire ? – Eh ! mon Dieu, lui répond le monarque, qui craignait toujours de s’en séparer, restez à Paris, à ma cour ; mais soyez moins inflexible, et ne me faites pas haïr par votre extrême sévérité. 

 Quelques jours après, le Roi se fît apporter le procès du maréchal, et Louvois lui-même le lui présenta, dégagé de tout ce qui pouvait donner des preuves de l’innocence de sa victime. D’après ce que vit le monarque, Montezert n’avait que trop mérité son sort ; cependant Louis regrettait qu’il eût été jugé tandis qu’il était absent. – Ah ! Sire, lui dit l’hypocrite Louvois, je connaissais bien votre extrême sensibilité. Quoique vous sussiez que le maréchal fût criminel, ce procès, attendu par toute la France, et qui a duré pendant un mois, vous eût causé trop d’émotion. Voilà ce qui m’a déterminé à ne le faire commencer que le lendemain de votre départ de la capitale. 

 Louis, toujours trompé par le ministre, lui sut encore gré de sa feinte sensibilité, et ne pensa plus au duc de Montezert que pour s’applaudir du jugement qui avait été rendu, et surtout de ce qu’il avait été assez heureux pour échapper à l’horreur de l’échafaud. 

 TOUT est vaste, illimité comme l’avenir, pour celui que l’espérance n’a pas encore trompé ; mais Laurence, réfugiée en Suisse ; Laurence, accablée par tant d’années d’infortunes, n’attendait plus que la mort. Hélas ! elle tardait trop, au gré de son impatience. En vain la tendresse maternelle lui montrait ses enfans ; son cœur brisé par la douleur répétait sans cesse : Elles n’ont plus de père, leur nom est flétri, que deviendront-elles ? Le supplice du maréchal était présent à sa pensée ; ce tourment affreux était celui de tous les jours, de toutes les heures de tous les instans. Les caresses de ses filles, les soins de Laurette n’apportaient presque plus de soulagement à ses peines. Six mois s’écoulèrent dans cette cruelle situation, et ses facultés morales semblaient être sur le point de l’abandonner entièrement. Enfin, la religion, ce refuge sacré dans lequel le malheur trouve un port salutaire contre les orages de l’âme, apporta quelque adoucissement à ses souffrances, et lui fit enfin sentir que le courage dans l’adversité est la première de toutes les vertus. Elle se résigna à son sort ; et dès lors, loin d’appeler la mort à son secours, elle conjura le Tout-Puissant de lui conserver encore quelques années d’existence pour le bonheur d’Adélaïde et d’Amélie. Elle se livra à leur éducation ; et chaque jour leurs progrès la dédommageaient, ou du moins la soulageaient du poids accablant de l’existence. 

 Quoiqu’elle eût conservé toute sa fortune, qui avait été réalisée en or, elle était privée d’un plaisir bien grand pour une âme sensible, de celui de pouvoir répandre des bienfaits. Dans la cruelle situation où elle était placée, elle ne voulait point qu’on pût la connaître. Elle était donc contrainte à cacher sa richesse, et ne pouvait que très-rarement donner aux pauvres. Cependant ceux qui se présentaient à la porte de son habitation n’étaient jamais renvoyés ; mais on ne leur donnait qu’une faible aumône, à laquelle on joignait toujours un morceau de pain. C’était à la femme du jardinier que Laurence avait confié cet emploi, en lui ordonnant de ne jamais : laisser entrer personne dans la maison, sous aucun prétexte. 

 Un soir, c’était vers la fin de l’automne, le jour commençait à baisser, et la pluie tombait par torrens, lorsqu’on frappa doucement à la porte. 

 Catherine (c’est ainsi qu’on appelait la jardinière) fut ouvrir. – Au nom du ciel, lui dit une pauvre femme, prenez pitié d’une infortunée sans pain et sans asile, et permettez-lui de passer la nuit dans un coin de cette maison ; une botte de paille, pour reposer un moment ses membres exténués de fatigue. Depuis huit jours, ajouta cette femme, je suis errante, et n’existe que par la pitié de mes semblables. 

 Tenez, lui dit Catherine, en lui donnant quelques pièces de monnaie et la moitié d’un pain, voilà tout ce que je puis faire pour vous ; il m’est impossible de vous donner un asile. 

 Tandis que la jardinière lui parlait, la mendiante, appuyée sur le montant de la porte, versait des pleurs et paraissait ne plus pouvoir se soutenir ; enfin, excédée de souffrances, la pauvre femme se laissa tomber aux pieds de la jardinière. 

 Celle-ci, émue de compassion, appela son mari. Guillaume ! viens vite ! voici une pauvre femme qui se meurt ! apporte du vin. 

 Guillaume accourut aussitôt ; il aida Catherine, et la mendiante fut placée sur un banc ; la pluie qui tombait contraignit la jardinière à faire entrer cette infortunée dans son logement ; mais, lui dit-elle quand elle fut revenue d’une faiblesse qui avait duré près d’une heure, demain avant le grand jour vous sortirez d’ici, car madame ne veut, point qu’on y reçoive d’étranger. 

 O mon Dieu, dit la mendiante, j’ai bien mérité le sort affreux où la colère me réduit ; j’espère que je pourrai trouver une condition 

 Elle soupa avec un appétit dévorant, et fut conduite dans la serre où elle passa la nuit. Le lendemain au lever du soleil, Catherine entra près d’elle, soit qu’elle eût trop pris de nourriture, ou qu’elle fût déjà atteinte d’une maladie funeste, elle n’était pas en état de soulever sa tête de dessus le matelas que Catherine avait ôté de son lit pour le lui donner. 

 Il faut vous lever et partir, lui dit la jardinière ; madame ne me pardonnerait jamais ma désobéissance à ses ordres ; la mendiante fit un effort pour obéir, mais elle retomba en disant : je ne puis...... Rien n’était égal à l’embarras de Catherine. En vérité, lui dit Guillaume, tu t’effrayes mal à propos ; madame Dumont est si bonne, qu’en allant lui conter comment nous nous sommes vus forcés à recevoir cette pauvre femme, je suis assuré qu’elle ne s’en offensera point, et que, peut-être, elle nous gronderait si nous la renvoyions dans l’état où elle est. – Sais tu si notre maîtresse est levée ? – Non, pas encore ; il est à peine sept heures. – Regarde donc ; les croisées de sa chambre sont ouvertes. – Tu as raison. Va lui parler, Catherine. – Je n’oserais ; vas-y toi, Guillaume ; tu sais qu’elle t’aime, et qu’elle dit sans cesse que tu as grand soin de son jardin. 

 Les deux pauvres jardiniers ne savaient trop comment faire ; enfin Guillaume se détermina à aller trouver madame Dumont. 

 Tandis qu’il était auprès d’elle, Catherine s’empressa à faire boire un peu de vin à la malade ; mais celle-ci pouvait à peine l’avaler. Elle remarqua que sa figure qui, la veille au soir, était très-pâle, se trouvait couverte de rougeur. Elle ne douta point que ce ne fût les symptômes de la petite vérole ; elle avait vu ses deux enfans attaqués l’année précédente de cette affreuse maladie. Elle frémit eu pensant que si Adélaïde et Amélie ne l’avaient point encore éprouvée, l’air répandu dans la maison pouvait être contagieux. 

 Tandis qu’elle faisait ses tristes réflexions, Guillaume venait d’entrer dans la chambre de Laurence. Mon ami, lui demanda celle-ci, que me voulez-vous si matin ? 

 Guillaume lui fit un récit exact de la scène qui avait eu lieu la veille au soir, et de l’impossibilité où il avait été de laisser cette pauvre femme expirer à la porte. Vous avez bien fait, Guillaume, très-bien fait. Tenez, mon ami, donnez-lui ces deux écus, et qu’elle quitte la maison au moment où la fraîcheur du matin sera passée. – Et, madame, cette malheureuse ne peut plus se soutenir ; elle a une fièvre brûlante ; déjà ma femme a voulu l’aider à se lever, mais elle est retombée sur le lit que nous avons fait dans la serre. – Eh bien ! Guillaume, vous avez plusieurs pièces qui composent votre habitation, consacrez-en une pour cette femme. Envoyez-moi Catherine, je lui donnerai tout ce qu’il faudra pour composer un bon lit. 

 Un moment après, Catherine était auprès de sa maîtresse ; et en reçut tout ce qui pouvait être utile à un malade. Bientôt la mendiante fut emportée de la serre et mise dans le lit qu’on venait de préparer pour elle. Sa figure était horriblement enflée, et le rouge violet dont elle, était couverte la rendait presque, méconnaissable à ceux qui l’avaient reçue la veille. Vers dix heures, Laurence, inquiète sur l’état de cette infortunée, vint la visiter. Elle fut effrayée en la trouvant accablée par une fièvre brûlante, et n’étant en état de répondre à aucune de ses questions. 

 Laurence reconnut bientôt que cette femme allait avoir la petite vérole. De quelle terreur ne fut-elle pas saisie en pensant que ses filles ne l’avaient pas eue ? Cependant elle tâcha de se rassurer, en considérant que l’habitation du jardinier était éloignée de la sienne, et séparée par le jardin potager, et se décida à empêcher les enfans de venir, et à les faire rester constamment avec Laurette, tant que durerait le danger de la maladie ; elle envoya Guillaume chercher un médecin : le ciel l’avait préservée de toute espèce d’incommodité depuis qu’elle était en Suisse ; elle n’en connaissait point ; mais le jardinier lui dit : Il y a à Bâle un homme qu’on dit célèbre ; il est plutôt le médecin des pauvres que des riches ; mais il a une grande réputation. – Courez promptement, lui dit Laurence ; priez-le de ne point différer sa visite. 

 Cette voix douce, angélique, retentit à l’oreille de la mendiante, qui sortait d’un assoupissement ; elle ouvrit les yeux, regarda celle qui montrait un zèle si empressé et reconnut la duchesse de Montezert. 

 Tout ce que l’effroi, la honte, le tardif et poignant remords peuvent faire éprouver à un coupable, est ressenti par Clair de Villedieu ; car c’était elle, qui, chassée de chez le fermier où elle ne voulait rien faire, avait erré sans pouvoir trouver une autre place. 

 Que devint-elle en se voyant chez celle dont elle avait causé tous les malheurs ? Elle cherche à cacher sa figure, afin d’éviter d’être à son tour reconnue par sa victime. 

 Elle avait une main hors de son lit. Laurence la considéra ; elle n’était point noircie par le travail. Vous auriez froid, ma bonne femme, dit Laurence en la lui prenant pour la remettre au lit. Elle la sentit trembler dans la sienne, mais d’un tremblement convulsif. Une secrète horreur s’empare de la duchesse ; elle n’en peut définir la cause. Bientôt elle l’attribue à la répugnance si naturelle qu’inspire une maladie contagieuse ; mais cette main blanche, cette peau douce, ne semblent point désigner que celle à qui les jardiniers ont donné un asile soit une simple paysanne. Hélas ! se dit-elle, cette pauvre femme est peut-être une des nombreuses victimes du despotisme ou de l’infidélité. 

 Elle s’arrêta à cette dernière idée, et la malade acquit encore de nouveaux droits à sa bienfaisance. 

 Guillaume revint ; le médecin n’était point chez lui ; il était allé voir des malades, accompagné de son neveu qui ne le quittait jamais, surtout quand il allait porter des secours aux pauvres. 

 Laurence, qui savait très-bien ce qu’on pouvait donner sans danger, et même avec l’espoir du succès dans une semblable maladie, composa elle-même une boisson, et dès qu’elle fut prête, sans écouter la répugnance qu’elle pouvait ressentir, et guidée par le sentiment auguste de la charité, elle revient près du lit en tenant d’une main une tasse et de l’autre elle soulève la malade pour la faire boire, en lui disant avec douceur : Ma chère amie, prenez ce breuvage… Ah ! grand Dieu ! s’écrie Laurence, Clair de Villedieu. ma plus implacable ennemie !… La tasse échappe à sa main défaillante ; elle tombe sans connaissance au bas du lit de la femme criminelle qui a conduit le maréchal de Montezert à l’échafaud. 

 Catherine et Guillaume relèvent leur infortunée maîtresse ; elle est sans connaissance ; on la porte dans son appartement, où les soins de Laurette la rappellent à la vie. Ses filles sont auprès d’elle, et les premiers mots qu’elle prononce font frémir Laurette. Sauvez mes enfans ! Clair de Villedieu est ici ! elle leur apporte la mort. 

 Un moment après, ayant repris l’usage de ses sens et toute sa présence d’esprit, elle instruisit Laurette de ce qui venait de se passer, l’engagea à conduire Adélaide et Amélie dans un petit pavillon qui était au bout du jardin, et à ne point les quitter que la maladie ne fût entièrement passée. 

 Tandis qu’elle prenait ses arrangemens, le jardinier et sa femme semblaient anéantis. Eh ! mes amis, leur dit Laurence, cette infortunée ; est seule, allez vers elle, donnez-lui : à boire, dans un moment je retournerai… – Non, madame, dit Laurette ; non, j’irai moi-même ; pour vous, allez avec vos filles. – Non, non, je porterais avec moi cet air funeste : | éloigne-les, Laurette, je t’en supplie. 

 Pendant cette courte discussion, Clair de Villedieu retrouva assez de force pour se vêtir en toute hâte de quelques-uns des habits de la jardinière, et comme la porte de l’habitation était à côté du logement, elle en sortit. Elle avait fait à peine cinquante pas, que le froid l’ayant saisie, elle tomba sur la terre, où elle expira dans des convulsions horribles ; du moins on le présuma, car on la trouva défigurée entièrement. 

 Catherine, en rentrant dans la chambre, alla vers le lit, et n’y voyant plus personne, elle pensa que la fièvre avait occasionné un accès de délire. Elle parcourut tout le jardin, mais inutilement ; bientôt la porte extérieure, qui était restée ouverte, lui dit assez que la mendiante avait pris la fuite. Le médecin Sironval et son neveu arrivèrent. Catherine leur dit que la malade était partie ; mais qu’elle était dans un état si affreux, qu’elle ne pourrait être allée bien loin. 

 Aussitôt le zélé docteur et celui qui l’accompagnait ressortirent de la maison de Laurence avec Catherine, et trouvèrent Clair de Villedieu qui venait d’expirer. Nuls secours ne purent la rendre à la vie. M. Sironval la fit porter par deux paysans dans une chaumière isolée, la jardinière lui ayant dit que sa bonne maîtresse, madame Dumont, avait éprouvé une si forte-révolution en reconnaissant cette femme, qu’elle avait nommée Clair de Villedieu, que la rapporter à la maison serait capable de lui donner la mort. 

 A ce nom de Clair de Villedieu, le neveu du docteur parut se recueillir ; il considéra attentivement ce cadavre couvert déjà des ombres de la mort. Il ne pouvait retrouver aucun des traits de cette femme, dont il avait vu plusieurs portraits. Un cordon noir parut annoncer qu’elle portait sans doute un médaillon. On le prit, et l’on trouva le portrait d’un jeune officier (c’était celui du marquis de Saint-Brice), mais il n’était point de la connaissance du jeune médecin. Pour obtenir des éclaircissemens sur ce qu’était réellement cette femme, afin de la faire inhumer, le docteur Suronval et son neveu pensèrent que madame Dumont pourrait les donner, puisqu’elle l’avait reconnue ; en conséquence, ils retournèrent à la maison de Laurence, où Catherine venait d’annoncer la mort de la mendiante. La cruelle ! dit la duchesse, je lui dois tout le malheur de ma vie ! Que le ciel lui fasse miséricorde ! 

 Comme elle prononçait ces mots, Guillaume vint annoncer que le docteur désirait parler à madame Dumont. Ce jour était pour la duchesse celui des émotions vives et douloureuses. Elle vit entrer près d’elle le médecin avec son neveu. Qui peut rendre l’impression qu’elle ressentit en retrouvant dans le jeune homme le colonel Edouard de Saint-Just, celui qui, étant à Toulouse, s’était déclaré son protecteur, qui avait tout entrepris pour empêcher le maréchal de se rendre à la Bastille une seconde fois ? Elle lui tendit la main, et avec cette douleur si vive qui jamais ne l’avait abandonnée, elle lui dit : Il n’est plus ! Les coupables ont triomphé, et l’échafaud… Elle s’arrêta, en considérant que le jardinier était à la porte de sa chambre, et, dès qu’il fut éloigné, elle instruisit Edouard de toute l’affreuse vérité, en conjurant le docteur Sironval de garder un inviolable secret sur tout ce que le hasard venait de lui faire connaître. On montra à Laurence le portrait trouvé sur la mendiante, et ce fut elle qui nomma le marquis de Saint-Brice, qu’elle avait vu plusieurs fois aux assemblées qui se tenaient chez madame de la Feuillade. D’après tous les renseignemens, on fit inhumer Clair de Villedieu sans aucune pompe, afin de ne pas donner de motif à la curiosité des habitans de Bâle sur madame Dumont, à qui il importait de vivre-entièrement ignorée. 

 La révolution que Laurence venait d’éprouver eut des suites terribles ; elle fut attaquée d’une fièvre violente, qui bientôt eut les simptômes les plus alarmans. Le docteur Sironval ne la quittait presque point, et lorsque d’autres malades réclamaient le secours de son art, Edouard le remplaçait auprès de la malheureuse duchesse, qui, se croyant déjà aux portes du tombeau, recommandait ses filles à Laurette et au bon docteur. 

 Celui-ci, en soignant la mère, s’occupa aussi des enfans, et, pour leur éviter d’être atteintes de la contagion que Clair de Villedieu avait apportée dans la maison, il inocula en même temps Adélaïde et Amélie sans le dire à leur mère, mais après avoir reçu le consentement de Laurette, qui passait pour leur tante. 

 Le ciel seconda le zèle des deux médecins, et bientôt la plus heureuse convalescence permit à Laurence d’embrasser ses filles. 

 Pauvres enfans ! dit-elle en les serrant sur son cœur ; pauvres enfans ! je vous suis rendue, et voilà mes sauveurs. Adélaïde et Amélie se saisirent des mains de M. Sironval, qu’elles baisèrent respectueusement 

 O maman, dit Adélaïde, si tu savais quels soins ils ont daigné nous prodiguer l’un et l’autre… Elles ont donc été malades aussi ? demanda la duchesse, en examinant ses filles ; avec une curiosité inquiète ; ces rougeurs… – Vous annoncent, madame, que, craignant qu’elles ne fussent atteintes de la petite vérole, qui, cette année, fait les plus grands ravages, elles ont été inoculées toutes deux, d’après le consentement de mademoiselle (le docteur montrait Laurette). – Oui, reprit vivement celle-ci ; je savais que vous aviez déjà ; eu cette intention. Maintenant, ajouta-t-elle, vous n’aurez plus de crainte. 

 Laurence témoigna sa reconnaissance, et pria le docteur de venir souvent lui rendre visite ; elle lui demanda son amitié : elle n’avait pas besoin de prier pour être aimée ; sa beauté, ses vertus et ses malheurs étaient pour M. Sironval et pour le noble Edouard des titres sacrés. Puisse le sort ne pas lui ravir encore la protection de ces nouveaux amis, de deux êtres qui consacraient volontairement leur existence et leur fortune au soulagement des malheureux ! 

 LA terre de la Suisse avait reçu dans son sein l’implacable ennemie du maréchal de Montezert ; mais il en restait encore un dont la redoutable puissance était employée à rechercher la victime de sa haine, ainsi que le fidèle serviteur qui l’avait arraché aux horreurs de l’échafaud. 

 Valentin était parvenu à rentrer à la Bastille, et le gouverneur, qu’on n’avait nullement inquiété sur la fuite prétendue de Montezert, l’avait reçu avec tous les témoignages d’estime que méritaient son attachement et son courage. 

 Brave homme, lui avait-il dit en le voyant entrer le soir dans son appartement, je donnerais dix années de l’existence qui peut encore me rester, pour avoir été à même de faire une aussi belle action que celle que tu as faite ; accepte mon amitié et accorde-moi la tienne : elle ne peut qu’honorer un honnête homme. Reste ici, consacre-toi à ton maître ; et lorsqu’il sera possible de quitter cette prison, je te promets de t’en procurer les moyens ; mais il faut pour cela être prudent, et penser que la haine du ministre, trompé dans son attente, n’en est que plus terrible. Si jamais le maréchal et toi tombiez en son pouvoir, vous seriez perdus. 

 Valentin, ne voulant point que son maître fût instruit de tout ce qu’il avait fait pour lui, s’entendit avec le gouverneur ; et lorsque tout le monde fut couché, ils se rendirent l’un et l’autre au lieu où était le maréchal. 

 Mon cher maître, dit Valentin, je vous avais donné ma parole, et j’ai été assez heureux pour réussir. Vous êtes sauvé. J’ai parlé au Roi ; j’ai fait connaître la scélératesse de vos ennemis, il fera recommencer votre procédure ; elle aura lieu dans quelque temps ; mais il vous importe de l’attendre avec patience, sans la solliciter. En attendant cette époque je ne vous quitterai plus ; je prendrai soin de vous, je veillerai à ce que vous ne manquiez de rien..... 

 Eh quoi ! cher Valentin, tu as eu le courage de t’adresser au Roi ? – A lui-même ; il m’a reçu avec bonté, m’a serré la main, et m’a dit que, pour prix de ma confiance en lui, il m’accordait mille écus de pension, dont il m’a fait donner sur-le-champ une année. Ainsi vous voyez bien que s’il récompense si généreusement une démarche si naturelle, et que le cœur seul m’avait inspirée, il fera rendre une justice éclatante à un brave maréchal de France, qu’on s’était empressé de condamner tandis que le souverain n’était point à Paris. 

 Valentin mit tant de vérité dans son récit, que le maréchal y ajouta la plus grande foi, et reçut, comme réelles, les félicitations du gouverneur sur cet heureux événement, dont la fidélité d’un bon serviteur avait été la seule cause. 

 O ma Laurence ! dit Montezert, puisses-tu ne pas recevoir la fatale nouvelle de ma condamnation ! tu ne survivrais point à la rigueur de ton sort. 

 Tout ce que le maréchal venait d’apprendre lui rendit l’espérance. Echappé comme par miracle à une mort infamante, il croyait voir bientôt luire pour lui le jour de la justice. Ce changement à son sort le surprenait, il en remerciait le ciel : au moins, disait-il, mon nom ne sera point déshonoré… 

 Il écrivit à son épouse, donna ses lettres au gouverneur ; mais celui-ci se garda bien de les faire partir. 

 Il y avait déjà plus d’un mois que Valentin était avec son maître, quand celui-ci lui demanda pourquoi, puisqu’il ne devait point subir le jugement inique porté contre lui, on le laissait dans un cachot ? Mon cher Valentin, ajouta-t-il, prie de ma part monsieur le gouverneur de me faire conduire dans la chambre où j’étais avant mon procès. – Je le lui ai demandé, mais cela est impossible ; cependant je lui en parlerai encore, et je le prierai ; mais il me répondra peut-être comme il l’a déjà fait : L’asile où est votre maître est le seul qui puisse le garantir du poignard des assassins. Je suis de son avis, continua Valentin ; si l’un des agens de Louvois pouvait arriver jusqu’à vous, pour empêcher un second jugement, il vous donnerait la mort. Mon cher maître, tâchez de supporter, pendant quelque temps encore, l’horreur de ce séjour, et attendons que votre ennemi n’ait plus le pouvoir de venir au jour, à l’heure où il lui plait, visiter la Bastille, ou bien y envoyer ses espions. – Mais, Valentin, je ne puis te comprendre ; si ce que tu m’as dit est vrai, Louvois ne peut ignorer que je sois toujours dans cette prison ? Il y a dans tout cela un mystère… – Dans quelques mois, j’espère que votre liberté vous expliquera ce que tous et moi chercherions en vain à savoir … – Dans quelque mois ! que ce temps indéfini me semblera long ! dit le maréchal. – Oui, monseigneur ; mais ensuite nous n’aurons plus de chagrin.... 

 Valentin se procura tout ce qui pouvait adoucir la captivité de son maître ; il ne quittait point son cachot ; et souvent, la nuit qui, pour le maréchal, était égale au jour, puisqu’aucune clarté n’y pénétrait que celle d’une lampe et des bougies que le concierge lui fournissait, le gouverneur venait passer quelques heures auprès de l’illustre prisonnier, se plaisait à l’entretenir de sa liberté future. Hélas ! le maréchal commençait à en perdre l’espérance : il s’écoula plus d’une année sans que rien apportât de changement à son sort. 

 Un jour que, plongé dans la plus sombre douleur, Valentin cherchait à le tirer de sa rêverie, il lui dit : Bon Valentin, ton ingénieuse adresse a vainement cherché à m’abuser ; maintenant je vois que je dois passer ici toute ma vie ; c’est là ce que tu as obtenu du monarque dont tu me vantes la justice. Une captivité sans fin, un opprobre éternel répandu sur le nom de Montezert, voilà l’équité d’un monarque à qui la postérité ne craindra pas de donner le surnom de grand 

 Valentin ne savait trop que lui répondre ; il cherchait à se renfermer sans cesse dans ce qu’il avait déjà dit, mais le maréchal n’y croyait plus. 

 Louvois, après avoir fait faire toutes les perquisitions imaginables pour retrouver le duc et son fidèle serviteur, vit bien que, pour le moment, ses victimes lui étaient échappées ; il en frémissait de rage, en pensant que son ennemi pouvait encore trouver quelques instans de bonheur, surtout s’il avait eu celui de se réunir à son épouse. 

 Une seule chose le rassurait ; la guerre, qui subsistait toujours entre la France et l’Angleterre, n’avait pu permettre au duc de s’embarquer pour aller retrouver Laurence. Sur les frontières des pays amis, il avait eu soin d’envoyer le signalement du maréchal, en annonçant que Louis XIV regarderait comme une insulte faite à sa puissance, comme une rupture tacite de toutes liaisons d’amitié, si l’on recevait le maréchal de Montezert, condamné à mort, pour avoir conspiré contre la France. Ces dépêches, revêtues de la signature du monarque, dont il se servait avec une audace inconcevable, étaient accompagnées du jugement du prétendu coupable, et de toutes les circonstances qui pouvaient le faire reconnaître. Elles avaient été expédiées le lendemain de la délivrance du duc, et il avait reçu de toutes parts des réponses, dans lesquelles on l’assurait qu’on ne négligerait rien pour s’emparer du maréchal en cas qu’il vînt à se présenter, sous quelque déguisement que ce pût être. Ainsi, chez nos voisins et dans chaque ville même de France, Montezert devait trouver des délateurs, monter à l’échafaud s’il était arrêté dans l’intérieur de sa patrie, où traîné de la frontière jusque dans la capitale, pour y expier son prétendu forfait. 

 D’après toutes ces précautions, si cruellement combinées, Louvois se croyait bien certain que le maréchal n’avait fait que retarder l’instant de son supplice, et que sans doute il était caché dans Paris même. Il pensa que, s’il ne pouvait encore le faire périr, il lui était possible de lui faire ressentir un coup mille fois plus cruel que la mort. 

 Il lui était facile de disposer de certain papier public ; en conséquence il fit imprimer la prétendue relation dû naufrage d’un bâtiment anglais qui faisait voile pour la Hollande. Tout avait péri, corps et biens ; on déplorait la perte de la duchesse de Montezert et de ses deux filles, qui allaient habiter la Haye. On y faisait un pompeux éloge de la belle Laurence de Sully. On plaignait et la jeunesse et les malheurs de cette illustre infortunée. Cette nouvelle semblait être donnée par un Français qui seul avait échappé au naufrage en voguant , pendant plus de quinze heures, au moyen d’une des planches du bâtiment, à laquelle il avait eu le bonheur de pouvoir s’attacher. 

 Le ministre fit distribuer ces papiers dans Paris, en envoya dans toutes les villes, se flattant que, peut-être, il en parviendrait un dans la retraite occupée par le maréchal. 

 Tandis qu’il se livrait à ce coupable espoir, Montezert était sur le point de sortir de la Bastille. 

 Le gouverneur, fatigué d’une place dont la responsabilité était si effrayante, ne voyant que des malheureux, indigné de la conduite d’un ministre qui perdait sans pitié quiconque avait eu le malheur de lui déplaire, et surtout de la faiblesse que le Roi avait montrée relativement au duc de Montezert, résolut de quitter son poste, et de se retirer dans ses terres avec une de ses filles qu’il venait de marier. Mais avant d’effectuer sa résolution, il voulut être utile au maréchal, et lui procurer les moyens de se choisir une retraite dans quelque pays où il ne pût être exposé à de nouvelles infortunes. Il en parla à Valentin, avant de rien dire au prisonnier. Ce fidèle serviteur se ressouvint que le maréchal lui avait fait entendre que son intention, s’il échappait à la mort, serait d’aller habiter Suisse. 

 Le gouverneur, décidé à aider le maréchal, alla conjurer le Roi de vouloir lui permettre de quitter le poste qu’il avait daigné lui confier. – Sire, lui dit-il, ma santé ne me permet plus une activité assez grande pour le service de votre majesté ; je vous supplie de vouloir bien nommer à ma place. – Je le ferai à regret, monsieur de Saint-George, répond Louis mais puisque vous le voulez, je ne puis refuser votre démission ; je crains seulement de ne pas trouver un homme qui, comme vous, sache réunir la fermeté à la douceur, deux qualités qui souvent semblent incompatibles, et qui néanmoins sont si nécessaires pour être à la tête d’une prison d’état. Quitterez-vous la capitale ? – Oui, Sire ; je vais aller vivre dans un domaine que je possède à quelques lieues de Cambrai. – Votre intention est de partir bientôt ? – Je désirerais que votre majesté m’eût déjà nommé un successeur. – Je crois que le baron de Saint-Médard peut convenir �� la place que vous quittez. – Oui, Sire ; c’est un brave homme ; il est beaucoup plus jeune que moi, et remplira parfaitement vos intentions. – Je suis charmé, monsieur le gouverneur, qu’il soit honoré de votre estime ; elle fait son éloge. Mais, ajouta le monarque, je crains que vous ne soyez bientôt ennuyé de vivre à la campagne, accoutumé à Paris. – Mon intention est d’y passer toujours la saison de l’hiver je ne crois même pouvoir aller à Cambrai avant trois mois. – Mais vous semblez désirer d’avoir promptement un successeur ? – Oui, Sire ; j’ai fait bien des campagnes sons les drapeaux de votre majesté, j’ai vu bien des pays ; mais il en est un que je n’ai jamais pu visiter, c’est la Suisse. J’oserai demander à votre majesté qu’elle daigne m’accorder un passe-port de sa main. – Quelle est votre raison ? – Dans ce moment où tant de Français émigrent encore, je ne voudrais pas qu’on pût se persuader que j’abandonne ma patrie, et que j’ai éprouvé une disgrâce. – Vous êtes incapable de la mériter, monsieur le gouverneur ; je vous ai donné une grande preuve de ma confiance, lors de la fuite du malheureux Montezert. On vous accusait dans le public de l’avoir favorisée ; et vous voyez que je n’ai pas ajouté foi à ces bruits, puisque je ne vous en ai point parlé. Le Roi fit expédier sur-le-champ un passe-port pour la Suisse, et dit : Dans trois jours, monsieur le gouverneur, j’irai à la Bastille avec le baron de Saint-Médard ; vous me rendrez compte du nombre et de l’état des prisonniers ; et j’espère que quelques-uns d’entre eux n’auront qu’à se louer de ma visite. 

 Le gouverneur reçut le passe-port que lui présenta le monarque, et sortit, fort satisfait de sa démarche relativement à lui, mais très-inquiet sur celle que le Roi devait faire. 

 Le passe-port qu’il avait demandé ne pouvait point lui servir de suite, puisque la visite du souverain le contraignait encore à rester. Il fallut bien attendre avec patience, pour faire sortir le prisonnier ; car c’était afin de le sauver que le gouverneur avait parlé de son voyage en Suisse. 

 L’instant était arrivé où il fallait apprendre au maréchal ce que Valentin avait fait pour lui. Ce fut le tourment le plus terrible que Montezert ressentit. Il croyait devoir la prolongation de son existence à la justice du monarque, il ne la devait qu’à la pitié. 

 Le soir le gouverneur se rendit à son cachot ; et, après avoir dit quelques mots, il lui annonça qu’il allait être libre… – Libre, monsieur ; on va donc me juger de nouveau ? – Non, mais je dois vous apprendre par quel miracle vos jours ont été respectés. 

 Il lui fit connaître l’action héroïque du fidèle Valentin, qui avait eu soin de rester dans le logement du concierge, ne voulant point être présent au moment où l’on parlerait de lui. – Eh quoi ! dit Montezert avec effroi, je dois vivre pour le malheur, pour être obligé de me cacher sans cesse, comme un vil criminel ! – Quand la calomnie triomphe, il faut savoir lui dérober ses victimes ; la bravoure ne consiste point à se livrer aux poignards de ses ennemis. – Et le Roi a permis cette horreur ?... Le cruel !… Je lui ai deux fois sauvé la vie… Il a signé l’arrêt infâme qui me condamne… Et toi, Valentin, mortel généreux, quelle récompense a mérité la sublimité de ta conduite ? Ah ! pourquoi ne m’a-t-il pas laissé mourir ? Tous mes maux seraient finis… – Je parviendrai peut-être à les adoucir ; vous m’avez dit que, si le sort cessait de vous accabler de ses rigueurs, votre intention était d’aller habiter la Suisse ; que c’était depuis long-temps le désir de votre épouse. – Elle est aux îles Schetland. – Depuis que nous sommes en guerre avec les Anglais, tous les réfugiés et les exilés en ont été bannis. Sans doute que madame la duchesse… – Si elle existe encore ; mais les plus affreux pressentimens m’annoncent que je suis seul au monde, seul… Et vous voulez que je vive ? – La religion vous le commande ; et lorsque le jour où vous triompherez sera venu, on applaudira à votre courage ; on dira : Il pouvait mourir ; il fit mieux, il sut vivre ! La chute de votre ennemi ne peut encore tarder bien long-temps ; ainsi, monsieur le maréchal, profitez d’un passe-port que j’ai obtenu du Roi pour aller en Suisse. – Vous quittez la Bastille ? – Je ne puis conserver plus long-temps un poste où je ne suis entouré que d’illustres infortunés, dont je ne puis impunément prendre pitié. – Que je plains les prisonniers, si celui qui vous remplacera n’a pas une âme sensible ! Ah ! restez pour adoucir leur misère… – Mon ami, lui dit le gouverneur, vous êtes si malheureux, que je ne veux point vous abandonner que vous ne soyez en sûreté. Je partirai avec vous, avec Valentin. – Vous allez vous exposer peut-être à la mort, si l’on pouvait soupçonner… – Depuis tant de temps on ne présumera point que vous soyez resté dans la prison. 

 En ce moment Valentin rentra, le maréchal lui prit la main, la plaça sur son cœur, et ne put proférer une seule parole ; mais combien ce silence était éloquent !… 

 Le gouverneur ne dit point au maréchal que le Roi dût venir à la Bastille. Le passe-port de M. de Saint George portait son nom, sa qualité ; il était pour lui et pour deux des gens de sa suite ; en conséquence, Montezert et Valentin devaient passer pour lui appartenir. Il fit disposer tout ce qu’il fallait pour son voyage et pour le travestissement des deux prisonniers. Comme il était certain que le valet n’avait pour tout argent que ce que le Roi lui avait donné, il en prépara assez pour que le maréchal pût vivre en Suisse jusqu’à l’instant où il se réunirait à sa famille. Louis, fidèle à ce qu’il avait promis, vint le surlendemain amener le nouveau gouverneur. 

 Le concierge avait reçu ses instructions, et Valentin demeura enfermé avec son maître. 

 Le monarque était accompagné de M. de Louvois, et fut reçu par le gouverneur, qui avait fait mettre toute la garnison sous les armes ; il se fit présenter la liste des prisonniers, voulut connaître les motifs de leur arrestation ; et plusieurs de ceux qu’on retenait, parce qu’ils appartenaient à la religion réformée, obtinrent leur liberté. 

 M. de Louvois applaudit à cet acte de justice, qu’il décora du titre pompeux de magnanime clémence. Il parut s’intéresser au sort de quelques-uns des prisonniers, qui jouirent aussi du bienfait que la présence du monarque apportait dans ce lieu de douleur. 

 En traversant une des salles, Louis vit une porte qui donnait dans un long corridor. 

 Où conduit ce chemin ? demanda-t-il. – Sire, à un pavillon. – Qui l’occupe en ce moment ? – Personne. – Mais cependant vous pourriez y mettre quelques prisonniers, plutôt que de les places dans des souterrains humides et malsains. – Soit. Je ne l’ai jamais fait ; il fallait les ordres de M. de Louvois. – Il est des cas, reprit l’orgueilleux ministre… – Il n’en est point, dit vivement le monarque, qui prescrivent l’inhumanité. Il faut de la surveillance, mais la cruauté est un crime impardonnable. – C’est par trop de faiblesse que les conspirateurs parviennent à s’échapper. – Et que les hommes accusés injustement trompent la fureur de leurs ennemis, et dérobent leur vie à la hache des bourreaux, dit avec intention le baron de Saint-Médard. Je promets à mon Roi, ajouta t-il avec énergie, de me montrer digne de sa confiance ; mais je croirai remplir ses intentions paternelles en adoucissant le sort de ceux que l’on prive du bien le plus précieux : de la liberté. En parlant ainsi, on était arrivé jusqu’au pavillon ; le monarque y entra, en visita toutes les pièces, et s’arrêta dans la dernière, considéra différens caractères tracés sur le mur. Le nom de Montezert le frappa ; il s’adressa au gouverneur, et lui dit en soupirant : C’était donc ici que gémissait l’ïnfortuné maréchal ! – Oui, Sire ; mais il n’y a passé que deux jours. Après sa condamnation, des ordres ont été donnés par le tribunal, et je me suis vu obligé de le faire mettre dans un cachot, d’où il est parvenu à s’évader comme par miracle. 

 Le Roi restait en face du mur ; il lut tout haut : C’est de ce lieu que le maréchal Montezert partira pour se rendre à l’échafaud. Il mourra victime de l’implacable vengeance de Louvois ; mais il périra sans cesser d’avoir été fidèle à son prince, à sa patrie. 

 Le Roi se couvrit la figure de ses deux mains ; puis il dit au ministre : Lisez, monsieur ; cette accusation me semble foudroyante. 

 Un moment après, le monarque abandonna la Bastille, où il laissa ensemble les deux gouverneurs. Ils passèrent deux jours ainsi, et la nuit du troisième, une voiture était dans la première cour de la prison. 

 Le maréchal Montezert, vêtu d’un habit semblable à celui de Valentin, monta dans la chaise, et parut occupé à y placer des coffres. Le gouverneur fut bientôt près de lui, et Valentin en postillon, monté sur l’un des chevaux, eut le bonheur de sortir d’un séjour qu’il avait habité près de quatre années, à trois reprises différentes. Bientôt les voyageurs furent hors de la barrière, et le maréchal ne put s’empêcher de dire au gouverneur : Vous vous perdez, peut-être, et vous ne me sauverez point. 

 Rassurez-vous, illustre infortuné ; permettez seulement que je vous prévienne que dans les hôtelleries où nous serons contraints de nous arrêter, vous passerez pour être attaché à mon service ; mais hors de là, je vous prouverai que mon respect égalera toujours le vif intérêt que je prends à vos malheurs. 

 La route jusqu’à Pontarlier  3 Pontarlier, ville de la Franche-Comté, sur le Doubs, près du mont Jura : c’est un passage commode pour aller en Suisse.  fut faite sans accident ; mais, arrivé à onze heures du soir dans une hôtellerie, on fut obligé de montrer le passe-port au maître de la maison, qui se trouvait en même temps l’un des officiers de la ville. En examinant, il regarda celui qui le lui. avait présenté, et lui dit : Vous êtes gouverneur de la Bastille ? – Monsieur, cette signature et les armes du souverain doivent vous lé prouver. – Pardon, monsieur, mais ma question n’était pas dans l’intention de vous faire présumer que j’eusse aucun doute. Etiez-vous à la Bastille lors de la fuite du maréchal de Montezert ? – Oui ; il a trompé ma surveillance et celle de tous les gardiens. – Quand vous auriez favorisé son évasion, vous n’en auriez que plus de droits à mon estime. Nous sommes seuls ici. En disant ces mots, il regarda le maréchal et Valentin, et dit à voix presque basse : Etes-vous bien sûr de vos gens ? – Très-sûr. – Tant mieux. C’est qu’il faut être. prudent. – Vous n’avez rien à craindre. – Ce noble maréchal qui a fait retentir la France du bruit de ses exploits, on assure que son procès est un crime juridique. – Je l’ignore. – Enfin, grâce au zèle d’un de ses valets, il a été soustrait à la mort ; on dit même que le Roi a récompensé cet honnête et courageux serviteur. – Il est vrai… – Vous n’avez point été inquiété ? – Nullement ; et vous voyez que je n’ai pas perdu la confiance de mon souverain. – Possédez-vous aussi celle du ministre ? – Pourquoi cette question ? – Ma foi, c’est que vous avez l’air d’un honnête homme, et je serais fâché que vous fussiez envoyé par lui à la recherche de cet illustre fugitif. – Moi ! – Ah ! ce n’est point une accusation, c’est seulement une crainte. – Il y a plus d’un an que le maréchal s’est soustrait à la mort ; on ne doit plus penser à le faire poursuivre. – Vous êtes dans l’erreur ; il n’y a pas huit jours qu’on a reçu à la ville l’ordre de surveiller tous les voyageurs, et qu’on a envoyé pour la troisième fois son signalement à tous les maîtres d’hôtelleries. – Et si le malheur l’eût amené chez vous, qu’auriez-vous fait ? – Ce que j’aurais fait ? M. le gouverneur…, ma foi je n’ose vous le dire… – Pourquoi ? – Eh bien ! je lui eusse procuré les moyens de gagner le pays étranger. – Vous êtes un brave homme, lui dit le gouverneur, en lui tendant la main, un homme d’honneur. 

 On met à sa poursuite un tel acharnement, ajouta le maître de l’hôtellerie, qu’il prouve son innocence et la méchanceté de ses ennemis. Le pauvre homme ! où est-il maintenant ? Qui lui donnera un asile ? qui essuiera ses larmes ? Condamné à mort, privé de son épouse, de ses enfans ! – Il les retrouvera sans doute. – Jamais. – J’espère lé contraire. Ce n’est que dans le ciel qu’ils pourront se réunir un jour. Vous ignorez donc la terrible nouvelle qui a été dans les papiers publics, et que je puis vous montrer ?… Grand Dieu ! s’écrie Montezert, oubliant les dangers qu’il pouvait courir ; ma Laurence ! mes enfans ! ô mon dieu ! leur survivre est au-dessus des forces humaines ! 

 Qui peut exprimer la douleur du maître de l’hôtellerie, qui venait de porter un coup si terrible à un homme dont il avait déploré énergiquement les malheurs ? Il veut se rétracter de ce qu’il vient de dire, mais cela lui devient impossible. L’infortuné Montezert veut voir le papier fatal qui met le comble à son désespoir. Le maître de l’hôtellerie venait de dire qu’il avait ces papiers… Il fallut qu’il allât les chercher ; et bientôt le duc de Montezert eut la douleur de lire en son entier ce que Louvois avait fait insérer à plusieurs reprises, sous le titre de Relation d’un naufrage près du port d’Amsterdam. 

 Et vous voulez que je vive, M. le gouverneur ; maintenant l’échafaud ne me fait plus horreur : tout ce que j’aimais a cessé d’exister. – Mon cher maître, cette nouvelle est fausse ; celui qui, sous votre nom, a fait imprimer des libelles, a bien pu fabriquer cette horrible lettre d’un échappé de naufrage. – Non, mon malheur est certain ; il faut que je termine ici mes déplorables jours. Noble et généreux gouverneur, abandonnez-moi. Protégez seulement le bon, le courageux Valentin ; défendez-le de la fureur de mes ennemis. 

 Vous voulez mourir, M. le duc, vous voulez mourir, et que deviendra votre fidèle serviteur ? Ah ! pour la première fois, permettez une seule remarque : vous ne vous appartenez plus, il vous a conquis sur la mort ; voyez ses pleurs, son désespoir, ne payez point son courage héroïque… Oui, Valentin, dit le maréchal, en le forçant à se relever, car ce brave garçon s’était jeté à ses genoux ; oui, je ne serai point ingrat, je vivrai pour être, non ton maître, mais ton ami ; désormais nous sommes inséparables. Où veux-tu me conduire ? je te suivrai partout ; nous chercherons ensemble ma trop malheureuse famille ; oh ! oui, ma Laurence n’est pas morte. Viens, Valentin ; partons de suite. Ah ! si je rencontrais cet infâme Louvois, ce fer… Je suis sans armes Les cruels ! ils me les ont enlevées… Mais vous en avez, gouverneur, confiez-les-moi ; je vous rendrai cette épée, mais quand elle sera trempée du sang de mon assassin. En prononçant ces mots, ses yeux étaient hagards, toute sa figure portait l’empreinte du délire ; il s’était emparé de l’épée de M. de Saint-George, voulait abandonner l’hôtellerie. Nous parcourrons, dit-il, l’Europe entière ; viens donc… Il prit Valentin par le bras, et voulut l’entraîner ; mais le gouverneur et le maître de la maison se placèrent devant lui pour lui barrer le passage. Pourquoi m’arrêter ? ne voyez-vous point que si je reste avec vous, je vous causerai la mort, une mort affreuse, celle de l’échafaud ?… 

 Après avoir fait de vains efforts pour sortir, il tomba sur un siége, et resta pendant plus d’une heure dans un affaissement total. Il ne dormait point, ses yeux étaient fixes. Ses lèvres tremblantes, sa figure enflammée, et ses cheveux hérissés, semblaient annoncer qu’il allait éprouver quelque crise terrible. Le gouverneur était parvenu à lui reprendre son épée dont il s’était emparé. Ce que l’on redoutait n’arriva point. Il finit par s’endormir ; on le porta sur un lit, où pendant long-temps il parut tranquille. 

 L’embarras du gouverneur était affreux ; il devait repartir avant le lever du soleil. Comment le faire, avec un malheureux qui avait perdu la raison ? Comment faire venir un chirurgien pour lui administrer quelques secours, sans l’exposer au danger d’être reconnu, et peut-être d’être traîné au supplice ? 

 Il était déjà trois heures du matin quand le maréchal s’éveilla ; il appela Valentin : Mon ami, lui dit-il avec le son de voix le plus doux, allons-nous bientôt partir ? il doit être temps d’aller éveiller le gouverneur. – Le voici ; nous n’attendons plus que vous, – Eh bien, je vais être prêt dans un instant… Mais comment se fait-il que je sois tout habillé ? – Vous étiez si fatigué que vous vous êtes jeté sur ce lit. – Si vous saviez quel rêve affreux. j’ai fait. – Les songes ne disent rien ; prenez ce potage, et partons… 

 Le gouverneur fît mettre promptement les chevaux à la voiture. On y déposa assez de nourriture pour gagner jusqu’à la Suisse, sans être obligé de s’arrêter dans une seule hôtellerie. 

 Le maréchal semblait n’avoir conservé aucune idée de ce qui s’était passé au commencement de la nuit. Il monta en voiture, et dit à l’hôte : Si, comme je l’espère, je fais un bon voyage, je reviendrai avec mes amis loger chez vous. Je ramenerai ma Laurence et mes filles, mais quand Louvois aura cessé d’exister… 

 A peine fut-il en route, que la fraîcheur du matin, le mouvement de la voiture, lui procurèrent un sommeil qui lui fit le plus grand bien. 

 Le gouverneur redoutait son réveil ; mais il fut assez calme, quoique le discours du maître de l’hôtellerie fût encore présent a sa pensée. Il dit à son ami (le généreux Saint-George méritait bien ce titre) : Je ne crois pas encore à tout l’excès de mon malheur, et ce qui est dans ce papier public, et qui m’a fait tant de mal, vient de Louvois, qui, me présumant toujours en France, aura voulu, ne pouvant me voir mourir sur un échafaud, me faire expirer de douleur : mais ma Laurence existe, je la reverrai ! 

 On lui laissa cet espoir, auquel il semblait attacher le plus grand prix, et l’on arriva en Suisse sans avoir éprouvé aucun accident. La prudence empêcha le gouverneur de choisir pour le lieu de sa résidence momentanée la ville de Neuchâtel ; ils gagnèrent un village situé à une demi-lieue du lac de ce nom, et qui plut au maréchal. 

 Ce fut là que pendant quinze jours on prodigua les plus grands soins au malade, dont la douleur était extrême, mais dont la raison était entièrement revenue. Il témoignait sa reconnaissance à ses libérateurs, et si parfois il divaguait encore, ce n’était qu’en formant des projets pour l’avenir. Il se flattait de retrouver son épouse. Souvent on le surprenait à parler seul ; il souriait aux rêves de son imagination ; enfin, se trouvant en état de parcourir les environs de Neuchâtel, il s’arrêta près dû lac, et, prenant la main de Valentin qu’il serra avec un mouvement convulsif : Ah ! lui dit-il, tu m’as sauvé de la honte d’un supplice ignominieux, et personne n’a pu la sauver du perfide élément : il lui montrait le lac. 

 Pendant quelque temps encore, ils restèrent dans le village de Solier ; mais, comme des croisées de son habitation il voyait l’eau, qu’il paraissait contempler, sans cesse, le gouverneur lui témoigna le désir d’aller visiter le canton de Zurich, la patrie du héros de la liberté, de Guillaume Tell, qui en devint le fondateur. Il pensa qu’en l’éloignant d’un lieu qui sans cesse lui rappellerait le naufrage de sa famille, on parviendrait à adoucir l’amertume de ses regrets. 

 Ils se remirent en route, et arrivèrent dans le canton de Zurich. En descendant de voiture, le. maréchal s’écria : O terre sacrée de la liberté ! que ne suis-je venu t’habiter il y a six ans ! ma Laurence vivrait encore, et mes filles embelliraient mon existence ; je ne serais point déshonoré aux yeux de mon ingrate patrie ; pour laquelle j’ai sacrifié le bonheur, la félicité de ma vie. 

 Mon bon maître, je ne sais ce qui se passe en moi, mais j’éprouve une joie secrète, dont je rie puis me rendre compte ; maintenant que je rie crains plus pour vous les agens de Louvois, je vais consacrer tout mon temps à la recherche des objets qui vous sont chers ; car je suis certain qu’ils existent. 

 Le maréchal ne savait point encore tout ce qu’il devait au gouverneur, et souvent, quand un rayon d’espérance était rentré dans son âme, il s’occupait à chercher par quel moyen il pourrait vivre, ainsi que son fidèle valet, et fournir aux dépenses que nécessiteraient les démarches qu’il prétendait faire pour obtenir des nouvelles de sa famille. 

 Il y avait déjà deux mois et demi qu’il était en Suisse, quand un matin le gouverneur entra dans sa chambre, et tenait une lettre à la main, et sa figure exprimait la joie. Mon ami, je ne viens point vous annoncer que votre épouse existe, je n’ai acquis aucune certitude, sinon que la relation du naufrage près du port d’Amsterdam est fausse. Lisez ce que me marque le commandant général de la marine hollandaise, à qui j’avais écrit à ce sujet. 

 Le maréchal, d’une main tremblante, prit le papier et lut. 

 « Monsieur le gouverneur, la nouvelle qui, dites-vous, a circulé dans les papiers français, est de toute fausseté. Depuis deux ans que je suis employé à Amsterdam, j’ai été assez heureux pour n’être témoin d’aucun événement du genre de celui qui vous afflige. D’ailleurs, à la date dont vous me parlez, nul bâtiment anglais n’a pu longer les côtes de la Hollande, puisque, pendant quatre mois, les vents ont été entièrement contraires. 

 En ma qualité de commandant-général de la marine hollandaise, personne ne peut débarquer à Amsterdam sans que j’en aie connaissance. Cherchant à vous être agréable, j’ai voulu avoir quelques renseignemens sur les réfugiés en Ecosse ; je me suis adressé au gouverneur d’Edimbourg, que connaissait le maréchal de Montezert ; mais il n’existait plus depuis deux mois. Son successeur m’a répondu, et je vous envoie sa lettre..... » 

 « Monsieur le commandant, la duchesse de Montezert ayant quitté les îles Schetland avec sa famille à l’époque de l’avènement de Guillaume III au trône d’Angleterre, j’ignore en quel pays cette illustre infortunée a cherché un asile. Le gouverneur qui m’a précédé lui a, m’a-t-on dit, procuré les moyens d’abandonner l’Angleterre ; mais le secret de sa résidence a été enseveli dans le tombeau de celui qui lui avait témoigné le plus vif intérêt. Agréez, etc. » 

 « Vous voyez, monsieur, continuait le commandant dans sa lettre, que la réponse du gouverneur d’Edimbourg vous donne la certitude que la duchesse était partie plus de quatre mois avant la date du prétendu naufrage, et que cette nouvelle est apocryphe… » 

 Ainsi, mon ami, dit le gouverneur de la Bastille, il vous reste encore de l’espérance ; et, contraint à vous quitter pour retourner en France, j’emporterai la douce pensée de vous laisser un peu moins malheureux. Permettez-moi de vous conduire, avant mon départ, dans une petite habitation qui est à vous, et dans laquelle vous trouverez toutes les choses qui vous sont nécessaires. – Eh quoi ! vous avez daigné songer à mon avenir ? – N’était-ce pas un devoir ? vous ne pouviez vous en occuper vous-même. 

 Il y avait plus d’un mois que le gouverneur, en visitant les environs de Zurich, avait fait l’acquisition d’une propriété dont la situation lui parut convenir au maréchal. 

 Un matin que celui-ci reposait encore, il n’était que cinq heures, le gouverneur était allé visiter une colline magnifique qui dominait sur plusieurs autres, et formait une espèce d’amphithéâtre, et du sommet de laquelle on découvrait quatre villages, et beaucoup de monts, riches en pâturages. 

 En considérant ce tableau, qui s’animait par degrés, car de toutes parts il voyait arriver les pâtres actifs et les troupeaux bondissans, ses regards s’arrêtèrent sur le penchant de la colline la Riche (c’était ainsi que celle-ci était nommée) ; il vit, sur sa gauche, un massif d’arbres qui entourait une habition ; elle semblait être un ermitage ; il se rendit vers ce lieu, où l’on arrivait par une petite avenue qui avait environ deux cents pas : elle était couverte d’un ombrage salutaire contre les rayons brûlans du soleil. 

 Charmant pays, dit en lui-même le gouverneur, que ne puis-je venir l’habiter avec ma famille ! 

 Son intention était de visiter l’intérieur de l’habitation, qu’il présumait assez joli ; il alla jusqu’à la porte, mais il entendit crier de loin : Il n’y a personne ! et vit accourir un paysan, qui sortait d’une chaumière. – Mon ami, dit le gouverneur, es-tu le propriétaire de cette petite habitation ? – Moi, monseigneur ? non. – Il n’y est pas, à ce qu’il paraît ? – Non, attendu que le cher homme, Dieu ait son âme, est trépassé il y a un mois. – Et ce bien est-il à vendre. – Non pas. – Il a donc laissé des héritiers ? – J’crois bien qu’il était seul de sa famille. Il y avait vingt-deux ans que je le servais ; à son dernier jour il me dit : Thomas, mes meubles sont pour, toi, ainsi qu’une bourse où tu trouveras plusieurs pièces d’or. Je ne demande qu’une grâce : c’est de bien soigner mon jardin, afin que si quelqu’un avait l’intention d’habiter cette solitude pour se mettre à l’abri des persécutions, il pût du moins y trouver quelque agrément. L’endroit, est joli. Voulez-vous le voir, monseigneur ? 

 Bien volontiers, mon ami. Il entra dans l’ermitage ; il était composé de quatre pièces assez grandes, d’un enclos et d’un jardin potager. C’est ici, dit Thomas, que cet honnête homme a passé plus de trente ans, d’après ce qu’il m’a dit. Il était bon et charitable. Ah ! les pauvres de ce canton ont perdu leur bienfaiteur. 

 Ils en retrouveront un si tu veux t’entendre avec moi. – Que faut-il faire ? – Me vendre cette habitation ? – Je ne peux pas ; et d’ailleurs un seigneur comme vous, ça n’a pas envie de se faire ermite. – Ce n’est pas pour moi, mais pour un de mes amis, qui est malheureux et persécuté. – Je vous répète que je ne puis vendre, cela m’est défendu. Si votre ami veut vivre ici, qu’il vienne ; je le servirai, je soignerai son jardin comme je le soigne en mémoire du bon ermite. Je lui donnerai, s’il le veut, deux grandes robes qu’il m’a laissées, et puis une petite boîte, dans laquelle est enfermé un papier sur lequel je l’ai vu écrire plusieurs fois… Ce cher homme, souvent on voyait couler de grosses larmes de ses yeux ; ça me saignait le cœur ; puis après il me faisait distribuer des charités aux pauvres du village voisin, à ceux du petit hameau ; et, pendant quelques jours, il me semblait moins triste. – Eh bien ! mon ami, puisque tu ne peux, dis-tu, vendre cet asile, je vais te donner vingt-cinq louis, qui seront pour toi, et vingt-cinq autres, pour acheter, mais le plus secrètement qu’il te sera possible, toutes les choses qui peuvent être utiles à celui qui habitera ici. 

 Thomas promit de faire, tout ce que le gouverneur lui demandait ; et pendant quinze jours celui ci allait tous les matins à l’ermitage, et se pressait tellement pour revenir, que le maréchal ne s’aperçut point de ses absences : Valentin seul était instruit de ce qui se passait. 

 Enfin, quand tout fut en ordre, le. gouverneur y conduisit. Montezert. Il lui fit apercevoir une cassette qu’il avait apportée de Paris, et ne lui demanda d’autre grâce que celle de se servir de ce qu’elle contenait ; ajoutant que c’était l’offrande d’une amitié sincère dont il n’avait pas le droit de s’offenser. 

 Il passa avec lui huit jours, lui promettant de faire faire toutes les recherches possibles dans la Hollande, en Allemagne, ainsi que dans la Suisse, qu’il allait parcourir lui-même. – Mais, lui demanda le maréchal, ma santé est maintenant bien rétablie, ne pourrais-je vous accompagner ? – Cela serait imprudent. Il faut laisser passer au moins une année avant de vous exposer. Apprenez que votre implacable ennemi, non content d’avoir fait parcourir votre signalement dans toutes les villes de France, a fait parvenir dans les cantons suisses une notification, signée Louis, par laquelle il est dit qu’on regardera comme un outrage fait à la puissance de Louis XIV, l’asile que l’on accorderait à un conspirateur. C’est à Zurich même, où je suis allé, il y a quatre jours, que j’ai entendu parler de ce que je vous dis. Ainsi, mon ami, la prudence doit vous contraindre à ne pas sortir de cette retraite, et à vous reposer sur mon zèle du soin de vos plus chers intérêts. Nous entretiendrons une correspondance exacte, et je vous instruirai du résultat de toutes mes démarches : puissent-elles obtenir le succès que nous désirons ! 

 Thomas vint un matin trouver le nouveau propriétaire de l’ermitage, et lui apporta les deux robes et la petite boîte dont il lui avait parlé. - Je te remercie, mon ami, lui dit le maréchal ; place ces objets dans ma chambre. – Mais, dit Valentin, ayons donc la curiosité de visiter ce que contient cette boîte. Le gouverneur l’ouvrit, en tira des papiers. 

 L’écriture était difficile à lire. Le maréchal l’examina, et fut-frappé d’étonnement en voyant le nom de Saint-George. Il se rappela aussitôt que, dans les jours qu’il avait passés à la Bastille, le gouverneur lui avait raconté que dès l’âge le plus tendre, il avait été séparé de son père, qui s’était vu contraint d’abandonner sa patrie, et qu’il avait été élevé par son aïeule maternelle, sans avoir jamais connu celle à qui il devait let jour. Grand ; Dieu, se dit-il, si celui qui a écrit ces mémoires tétait le père du gouverneur… – Eh bien ! pouyez vous lire ? demanda ce dernier, qui, occupé dans ce moment, n’avait point entendu ce que disaient Montezert et Valentin, — Oui, je le pourrais peut-être ; mais, ajouta t-il, votre nom placé presqu’à chaque page de ce manuscrit… – Mon nom, dites-vous ? – Oui, monsieur le gouverneur. – Lisez, de grâce, lisez. Si c’était mon malheureux père qui eût écrit… Ah ! je ne puis exprimer ce qui se passe dans mon âme. 

 Le maréchal, après s’être mis au fait de l’écriture de cette espèce de mémoire, qui avait été écrit à plusieurs reprises et à des dates de quatre, six et douze années, commença ainsi : 

 Ma naissance fut marquée par le malheur. Ma mère mourut en me donnant le jour ; et le comte Saint-George, mon père, ne put survivre à cette perte. Ma tante, la duchesse de Montfort, prit soin de ma frêle existence. Elle avait aimé ma mère à l’idolâtrie., et toute sa tendresse fut reversée sur moi, seul héritier du nom ; et des grands biens des auteurs de mes jours je devais avoir une fortune immense. 

 Mon éducation se ressentit de tout l’attachement que me portait ma respectable tante ; elle daigna y présider elle-même. Mon âme était sensible, elle augmenta encore en moi ce sentiment, d’où naissent nos biens et nos maux. Hélas ! il ne m’a procuré qu’une source intarissable de pleurs. Je passerai sous silence les premières années de ma vie, et j’arriverai à cette époque fatale où j’ai connu, par ma propre expérience, la perfidie des grands, la bassesse des petits ; et l’ingratitude de tous. 

 Je venais d’atteindre ma dix-huitième année lorsque le brave et noble Henri de la Tour, intime ami de la duchesse de Montfort, me prit avec lui. Mon âme, fortement éprise de la gloire que déjà s’était acquise le vicomte de Turenne, qui venait d’être fait maréchal de France, fut enflammée de ce sentiment si cher aux Français, du désir enfin de m’illustrer un jour. 

 Je croyais que, pour parvenir, je n’aurais qu’à suivre les exemples de mon protecteur ; et je ne pouvais croire que la jalousie pût s’attacher à persécuter un jeune homme sortant à peine de l’adolescence, et que la gloire de sa patrie occupait déjà entièrement. Je suivis M. de Turenne pendant trois années, et je fus assez heureux pour mériter publiquement son approbation sur la conduite que j’avais tenue pendant la fameuse bataille de Nordlingue, et aux yeux de toute l’armée triomphante, il daigna m’élever à un grade supérieur, et me donna le nom de son fils. Ces faveurs excitèrent l’envie de plusieurs jeunes seigneurs, et particulièrement celle d’Adolphe d’Arcourt, qui avant cette époque ne me donnait que le nom d’ami. Hélas ! je croyais que ce nom ne devait point être sujet à aucune interprétation, qu’il désignait amitié, franchise ; mais, hélas ! je n’avais point habité la cour. C’est dans ce pays seul qu’on peut apprendre à bien juger les hommes, à les apprécier à leur juste valeur. Tout fier de mes succès, de mon bonheur que je croyais inaltérable, je voulus en faire jouir la parente qui m’avait élevé. Je fis partir un de mes écuyers ; mais quand il arriva dans la capitale, le premier objet qui frappa ses regards, fut la pompe funèbre de celle qui m’avait tenu lieu de père et de mère. 

 Je reçus bientôt cette affreuse nouvelle ; j’avais près de vingt-deux. ans, et je me trouvais à la tête d’une fortune qui me procura une foule de ces gens qu’on nomme amis. 

 Je ne connaissais point le prix de l’argent, et celui que je possédais ne m’appartenait plus dès qu’on me le demandait. 

 Je revins à Paris, et fus entraîné dans plusieurs sociétés, où, le jeu fit une brèche à mon revenu ; mais, elle était bien moins forte que celle qu’y avaient faite mes prétendus, amis. 

 Adolphe d’Arcourt m’avait calomnié auprès du vicomte de Turenne, en lui disant que je menais à Paris, une conduite scandaleuse, qu’il en souffrait d’autant plus qu’il était mon ami. – Eh bien ! lui répond Turenne, écrivez-lui en mon nom, que je l’attends à Limoges sous un mois ; d’ailleurs, ajouta-t-il, je veux rendre votre ami raisonnable, et, pour y parvenir, je vais le marier. – Le marier, mon général ? je ne crois pas que vous puissiez y réussir. Je suis certain qu’il a disposé de son cœur, et promis sa foi et sa fortune. – Eh quoi ! il aurait disposé de lui sans me consulter ? Ce serait ainsi-qu’il récompenserait la vive amitié que je lui ai montrée ? Je l’ai adopté pour mon fils, je l’ai comblé d’honneur en présence de toute l’armée ; il l’avait mérité sans doute. – Mon général, il n’a fait que ce que tout Français, assez heureux pour être aimé de vous, eût fait à sa place. 

 Je fous engage à lui écrire de suite, à lui dire que s’il tient à mon estime, il quittera la capitale, où se perdent nos jeunes guerriers. 

 D’Arcourt, qui avait résolu de m’enlever la protection du général, se garda bien de m’écrire et comme on était à la fin de l’automne, je passai tout. L’hiver à Paris. 

 M. de Turenne, mécontent de ne point me voir arriver à Limoges, parla de moi pour la seconde fois au perfide d’Arcourt. Le mois qu’il avait fixé pour mon retour près de lui était écoulé. Vous n’avez point reçu de réponse du colonel Saint-George ? – Non, mon général ; et cependant je lui ai écrit plusieurs fois. – J’étais loin de m’attendre à ce manque de procédé, dit Turenne ; il se repentira, je le jure. – C’est une résistance à vos ordres, que je trouve impardonnable. – Aussi je suis loin d’avoir d’intention de la lui pardonner. L’ingrat ! je l’aimais tant ! Allons, il n’y faut plus penser. D’Arcourt, vous êtes de tous les officiers celui qui m’inspire le plus d’intérêt ; il est nécessaire à mon bonheur d’aimer quelqu’un, et je vous accorde toute l’amitié que j’avais vouée à Saint-George ; j’aime à me flatter que vous en serez toujours digne. 

 D’Arcourt avait réussi à me perdre dans l’esprit du général, qui, par malheur, ne revenait jamais d’une prévention défavorable, quand on était parvenu à la lui donner ; et, pour prouver à mon déloyal ami qu’il voulait lui faire tout le bien qui m’était destiné, il lui parla de mademoiselle Chevigni, fille de la comtesse de ce nom, et dont le mari était mort à côté de Turenne, lors de la fatale déroute de Mariendal. Il avait promis intérieurement de protéger la fille d’un guerrier dont il estimait la valeur. Eulalie avait une grande fortuné ; elle avait dix-sept ans, de l’esprit autant que de grâce et d’éducation, et habitait près de Saint-Cloud dans une maison très-jolie. 

 D’Arcourt, dit M. de Turenne, je voulais faire le bonheur de Saint-George, lui donner une épouse ; mais si votre cœur n’est point engagé, je puis faire pour vous ce que j’aurais fait pour le fils d’un guerrier estimable. 

 Ah ! mon général, une épousé de votre choix devra faire la félicité de ma vie comme je m’empresserai de contribuer à la sienne. – Le sort, qui vous a privé de vos pareils tandis que vous étiez encore dans l’enfance… – N’a pas permis que je fusse sans fortune, et je puis offrir dix mille livres de rente à mademoiselle de Chevigni. – Je vais écrire à sa mère. La paix paraît devoir nous donner quelque temps de repos ; et vous pouvez partir pour la capitale, où, dans deux mois, j’irai vous rejoindre. Alors, si vos vœux ont été agréés, si la charmante Eulalie. vous plait, je m’empresserai de vous aider de tout mon pouvoir, et de déterminer sa mère en votre faveur. 

 Depuis que j’étais à Paris, j’avais écrit quatre fois à d’Arcourt, et deux de mes lettres en renfermaient pour notre générai ; mais il eut soin de ne point remplir mes intentions. J’étais étonné de ce que M. de Turenne n’avait pas daigné me répondre. Mais bientôt l’âme remplie d’un sentiment qui semblait devoir faire tout le bonheur de ma vie, je ne pensai plus qu’à l’objet adorable dont j’étais enchanté ; je m’éloignai insensiblement de tous les jeunes gens de mon âge, et qui pouvaient, en consommant ma fortune, m’empêcher de l’offrir à celle que j’adorais, et à qui il me semblait avoir inspiré un sentiment aussi tendre que le mien. 

 Ceux que je délaissai devinrent bientôt mes ennemis. 

 Dans une société dont la maîtresse avait été liée d’une étroite amitié avec ma tante, je vis un soir une jeune personne dont la candeur et la Beaule me subjuguèrent. Elle réunissait à ces dons heureux tous les talens qu’on peut avoir acquis à dix-sept ans. Elle avait de l’esprit sans orgueil : c’était la plus jolie personne de cette brillante société ; elle en était aussi la plus modeste. Sa toilette était simple et élégante tout à la fois, et chaque mère, en la voyant, eût désiré de l’avoir pour fille. 

 Je n’avais pas encore aimé quand je la vis pour la première fois, et mon cœur fut entraîné vers elle ; je crus m’apercevoir que je ne lui déplaisais point. Je passai la soirée la plus délicieuse. Je me constituai le chevalier de sa mère, qui daigna m’inviter à un cercle qui se tenait chez elle tous les mardis, en me disant avec grâce : M. de Saint-George, j’aimais beaucoup l’excellente duchesse de Montfort ; elle était mon amie, et je crois que son neveu, d’après ce qu’on m’a dit de lui, méritera aussi mon estime. Je vois peu de monde ; mais ma société est choisie ; en vous y invitant, c’est en augmenter le plaisir : ainsi, mardi je vous attends, avec toi, ma chère, dit-elle en s’adressant à la maîtresse de la maison ; M. le colonel ne peut être présenté chez moi par quelqu’un qui me soit plus agréable. 

 Le mardi tardait trop au gré de mon impatience ; enfin il arriva. Je fus reçu avec ce ton d’aisance et d’amitié qui semble annoncer une satisfaction réelle. Bientôt je plus infiniment, à ce qu’il me parut, à la mère d’Eulalie, et celle-ci accepta l’hommage d’un cœur sur lequel elle régnait déjà entièrement. J’offris ma main et ma fortune, et l’une et l’autre furent acceptées. 

 Madame de Chevigni me dit que M. de Turenne ayant été l’ami de son époux., elle allait lui écrire. – Je ne sais, lui répondis-je ; mais je ne suis point sans inquiétude, je lui ai écrit plusieurs fois, il ne m’a point répondu. Je crains que, jaloux de l’attachement qu’il a bien voulu me témoigner, et de l’avancement rapide que m’ont obtenu quelques actions d’éclat, on n’ait cherché à me ravir son amitié. – Pourquoi cette crainte ? me dit Eulalie ; qui peut ne pas vous aimer ? 

 Ces paroles étaient faites pour m’enchanter encore davantage ; elles me faisaient-sentir combien j’étais chéri de mademoiselle de Chevigni. 

 Tandis que nous attendions la réponse de M. de Turenne, on préparait mon hôtel pour recevoir la mère et la : fille, car ces deux êtres sensibles ne voulaient point se séparer ; et il fut décidé qu’elles n’habiteraient la jolie maison de Saint-Cloud que pendant la belle saison. 

 J’y étais un soir, lorsqu’on annonça la visite de d’Arcourt ; il entra et parut étonné en me voyant, remit une lettre de M. de Turenne. Madame de Chevigni la lut et parut mécontente. Cependant elle lui dit : Je répondrai à M. le maréchal ; mais je ne puis remplir ses intentions. D’Arcourt me lança un regard significatif, resta encore quelques instans, et sortit la rage dans le cœur : car Eulalie avait paru charmante à ses yeux, et déjà l’amour lui avait fait sentir tout son pouvoir. 

 Le lendemain il retourna à Saint-Cloud, et madame de Chevigni lui dit qu’elle était sensible à l’hommage qu’il rendait à sa fille ; mais que celle-ci, d’après son aveu, avait fait un choix dont j’étais l’objet ; que notre mariage devait avoir lieu incessamment. Ce fut alors que d’Arcourt se permit sur mon compte les plaisanteries les plus déplacées, me donna tous les défauts imaginables, et ajouta que ma conduite dépravée dans tous les pays où j’avais été en garnison, m’avait ravi la confiance et l’amitié du général. Il plaignit le sort à venir de la jeune Eulalie, qui, suivant lui, devait être bientôt la plus malheureuse des femmes. 

 Ce qu’il avait dit à madame de Chevigni n’était qu’une répétition de ses discours à M. de Turenne, qui bientôt répondit à la mère d’Eulalie, en me taxant d’ingratitude et d’immoralité. 

 Tant de calomnies ne produisirent aucun effet sur le cœur de ma chère Eulalie ; mais sa mère eut des craintes. Hélas ! on pouvait bien les lui pardonner ; elle tremblait, en me la donnant, de faire son malheur, et m’engagea à renoncer à son alliance. 

 Qui peut dépeindre l’affreuse situation où me réduisit cette nouvelle ? Je tombai à ses genoux, je pris ses mains que je baignai de mes larmes. Eulalie était au près de nous, et ses pleurs, ses sanglots donnèrent encore plus de véhémence à mes prières. Je voulus apprendre par quelle fatalité une union projetée avec tant de joie de part et d’autre, annoncée partout comme très-prochaine, se trouvait tout ? à coup détruite. Enfin, Eulalie me fit connaître tout ce qui s’était passé et me montra la lettre qu’avait écrite M. de Turenne, et que d’Arcourt avait apportée. Perfide ami ! m’écriai-je, j’aurai ta vie ou tu auras la mienne. Ah ! me dit Eulalie, mon cœur est à vous. Si je ne puis être votre épouse, je promets de n’être jamais celle d’un autre. Ma mère, ajouta-t-elle, en tendant vers elle des mains suppliantes, tu m’aimes trop pour faire le malheur de ma vie. 

 Madame de Chevigni fut attendrie par les pleurs de sa fille et par mon ; désespoir. Je lui donnai les adresses de toutes les personnes qui pouvaient attester la régularité, de ma conduite. Elle me demanda un mois pour prendre des informations, et m’engagea, pendant ce temps, à ne point me trouver chez elle, ni dans les sociétés où elle était avec Eulalie, m’assurant que, si les réponses qu’elle attendait m’étaient favorables, notre mariage aurait lieu de suite. Ce délai me fit souffrir, mais il ne m’inquiéta point ; ma conduite avait toujours été irréprochable. 

 Pendant ce temps j’écrivis à M. de Turenne. J’envoyai ma dépêche par mon écuyer, mais il ne voulut point, la recevoir. Ce mépris me révolta. Depuis quinze jours je n’avais pas revu d’Arcourt ; je le cherchai et le trouvait enfin comme il sortait du Palais-Royal. Vous m’évitez ? lui dis-je ; est-ce en raison des sommes, que j’ai été assez heureux pour vous prêter ? Vous avez tort ; je n’avais nullement l’intention de les réclamer. Maintenant, craignez-vous que je ne vous demande comment il se fait que vous n’ayez remis au général aucune des lettres que je vous avais adressées ? Il balbutia quelques mots insignifians, et voulut me quitter. Non, lui dis-je, non, vous m’expliquerez une énigme dont vous seul sans doute connaissez le mot. 

 Le lâche trouva les moyens de s’esquiver sans vouloir me donner aucune satisfaction. Dès lors je fus convaincu qu’il était l’auteur de mes maux, et que lui seul m’avait enlevé l’affection de mon chef. 

 Tandis que la mère d’Eulalie attendait des réponses à toutes les lettres qu’elle avait écrites, je reçus l’ordre de partir pour me rendre au siége de Dunkerque. Le prince d’Enghien était à la tête de cette brillante expédition ; je concevais difficilement comment il se faisait qu’ayant appartenu à l’armée commandée par M. de Turenne, on me fît passer à une autre sans que je l’eusse demandé. Je ne voulus pas quitter Paris sans être certain de mon sort. Je retournai chez madame de Chevigni. En me voyant entrer, elle me tendit la main, et je vis le sourire du bonheur qui semblait embellir Eulalie. 

 Mon ami, me dit-elle, ma fille sera votre épouse ; j’ai reçu les réponses les plus satisfaisantes, et vous triomphez de vos calomniateurs. 

 J’étais au comble de mes vœux ; mais bientôt je fis la cruelle réflexion qu’il fallait que je partisse sous quinze jours ; j’en témoignai mon mécontentement. – Vous vous plaignez, me dit-elle, lorsque j’ai sollicité pour vous l’honneur de marcher sous les ordres d��un prince l’orgueil de la France ? – Quoi ! madame, c’est vous ? – Oui, mon ami ; je savais que M. de Turenne, prévenu contre vous par d’Arcourt, ne devait vous donner aucun avancement, et qu’il avait juré, en présence de tous ses officiers, qu’il vous ferait repentir de votre ingratitude. J’ai visité à votre intention la duchesse d’Angerville ; elle a parlé au prince, et lui a demandé pour mon gendre la place qui l’approcherait le plus de sa personne et le mettrait à même de donner de nouvelles preuves de son courage. Demain, ajouta-t-elle, je vous conduirai chez la duchesse, qui veut elle-même vous présenter au duc d’Enghien. – Eh quoi ! non contente de m’accorder l’adorable Eulalie, vous avez encore daigné… – Prendre votre défense. M’occuper de votre bonheur, n’était-ce pas songer à celui de ma fille ? Dans huit jours vous serez son époux. 

 En effet, après avoir eu l’honneur d’être présenté chez madame d’Angerville et chez le prince, nous fûmes mariés à Saint-Cloud sans faste, n’ayant pour témoins de notre bonheur que quelques amis de ma belle-mère. 

 Peu de jours après notre mariage, j’étais avec mon épouse et sa mère dans une des allées du jardin, lorsqu’un coup de carabine mal adressé fit tomber ma belle-mère à nos pieds. 

 Tandis que sa fille et moi nous lui prodiguions les soins les plus empressés, mes domestiques sortirent, coururent après l’assassin ; il se débattit et tomba sous leurs coups : c’était d’Arcourt, qui, n’ayant pas voulu se mesurer avec moi, avait trouvé beaucoup plus commode de me tuer. Il avait été trompé dans son attente, et la mère de mon Eulalie avait reçu le coup funeste ; cependant sa blessure n’était point mortelle ; la balle lui avait seulement cassé le bras droit. 

 Un chirurgien fut appelé sur le champ ; il nous répondit des jours de cette tendre mère, qui, dans l’excès de ses souffrances, s’applaudissait de m’avoir conservé la vie. 

 D’Arcourt avait succombé sous les efforts de mes gens. On ne crut point à leur déposition ; ils furent arrêtés pour avoir été les assassins de cet officier. On ne voulut jamais se persuader qu’un guerrier, français eût été capable d’une action aussi lâche ; cependant madame de Chevigni avait été frappée ; on avait trouvé la carabine en bas de la grille du jardin : tout semblait devoir accuser d’Arcourt, mais sa famille était puissante, ennemie de celle de la duchesse, qui était devenue ma protectrice. Ainsi ce fut à moi qu’on imputa la mort de d’Arcourt ; on n’en vint pas cependant jusqu’à m’arrêter, car il fut prouvé que je n’étais point sorti de mon habitation ; mais cette affaire étant ; parvenue aux oreilles du prince, il me fit dire que je ne devais plus penser à faire partie de l’expédition de Dunkerque. 

 Comme mes gens, qui, au nombre de quatre, avaient été arrêtés, ne s’étaient point coupés dans les interrogatoires qu’ils avaient eu à soutenir, ils furent mis en liberté après avoir été pendant une année enfermés au fort Lévêque… Quinze mois s’étaient écoulés dépuis mon mariage. La fracture que madame de Chevigni avait eue au bras était entièrement raccommodée ; cependant elle ne pouvait encore ni sortir, ni recevoir du monde. Eulalie venait de me donner un fils et sa tendresse pour le gage de notre amour embellissait notre solitude. Je n’étais plus rien pour la société, ni pour l’armée, dont je ne faisais plus partie ; mais j’étais heureux, et je me flattais que ce bonheur serait inaltérable. Hélas ! au moment où je me croyais tranquille, la foudre grondait sur ma tête, elle allait m’écrases. 

 La duchesse d’Angerville : avait un fils ; il réunissait à un dehors enchanteur toute l’amabilité que donne l’usage du grand monde ; malheureusement il en avait tous les vices, et savait si bien les déguiser, que sa mère même, qui était la meilleure, la plus vertueuse dés femmes, croyait que son fils était un modèle à présenter à tous les jeunes gens ; je le recevais chez moi comme un ami, dont la compagnie m’était précieuse ; il ne se trouvait bien qu’avec nous, et disait souvent que toute autre société lui semblait à charge. Ma belle-mère l’invitait sans cesse ; aussi était-il de toutes nos parties. Bientôt je m’aperçus qu’Eulalie était sombre, rêveuse, toujours préoccupée, et n’ayant plus que des éclairs d’une gaieté factice qui s’échappaient comme malgré elle lorsque le jeune duc arrivait ; mais bientôt elle retombait dans ce vague qui me semblait dénoter en elle une grande passion qu’elle s’efforçait de maîtriser, ou des sentimens qu’elle se reprochait. Pauvre Eulalie ! ce fut ainsi que je pensai d’elle ; combien j’étais coupable ! 

 Un matin que nous déjeûnions ensemble, sa mère reposait encore ; elle tenait son fils sur ses genoux (à cette époque il avait quinze mois) ; je la vis verser quelques pleurs ; je voulus en connaître la cause ; et déjà tourmenté par un sentiment injuste, je ne mis point à mes questions cette douceur que jusqu’alors j’avais eue avec elle. Saint-George, me dit cette tendre épouse, si tu voulais me promettre d’être calme et surtout prudent, je te ferais un aveu qui, depuis près d’une année, est toujours près de m’échapper, et que je n’ai pas même osé faire à ma mère, dans la crainte de l’affliger. 

 Je lui promis de l’écouter patiemment. Eh bien ! me dit-elle, il faut renoncer à la société du fils de la duchesse ; je sais que tu le regardes comme le meilleur de tes amis, mais il te trompe sans cesse, et ton Eulalie est devenue, l’objet d’une passion criminelle. Rien au monde ne pourrait me faire trahir mes devoirs, mais il peut se porter à de coupables excès : ainsi ; il faut cesser de le voir. 

 Eh quoi ! m’écriai-je avec colère, il faut donc que je sois trompé par tous ceux que je me suis plu à nommer mes amis ! 

 Tu m’avais promis, me dit Eulalie, de ne point t’emporter, et cependant… 

 En ce moment, un domestique annonça le déloyal d’Angerville ; Eulalie me conjura de ne lui rien dire ; mais, le ton amical qu’il prit en me tendant la main me révolta à un tel point, que je ne fus plus maître de lui cacher toute mon indignation. Eh quoi ! lui dis-je, vous osez m’assurer d’une amitié sincère, et votre projet est de me ravir le bonheur ?… – Moi, mon cher, me dit-il, en prenant un ton de supériorité que je ne lui avais jamais vu, prétendez-vous vous fâcher pour une bagatelle ? – Une bagatelle, lui dis-je, en lançant sur lui le regard le plus furieux, quand vous cherchez à m’enlever le cœur de mon épouse ; quand vous n’avez point craint de lui faire les plus odieuses propositions ! 

 D’Angerville voyant que tous ses projets m’avaient été révélés par ma femme, voulut la punir de l’austérité de ses mœurs. Eh quoi ! dit-il, belle Eulalie, vous avez avoué les tendres sentimens qui nous unissent l’un à l’autre depuis près d’une année ; en vérité, ma chère, c’est une grande imprudence ; quand on a un mari jaloux il faut être plus discrète. 

 Je sautai à mon épée, qui était attachée dans la salle où nous venions de déjeûner ; défends-toi, vil séducteur, lui dis-je, en me mettant en garde. 

 A cet aspect effrayant, Eulalie tomba sans connaissance ; son fils échappa de ses bras, et se fit une contusion à la tête. A mes cris ma belle-mère accourut ; elle ramassa son petit-fils, dont la blessure saignait beaucoup ; une femme, attachée à Eulalie, vint lui prodiguer des secours ; tandis que moi, indifférent au sort de ma femme, à celui de mon fils, je me battais avec le duc : je fus plus malheureux que lui, car je fus vainqueur dans cet affreux combat, et je l’étendis mort à mes pieds. 

 Je courus à l’appartement où étaient mon épouse et mon fils ; je tenais à la main mon épée teinte de sang, et je tombai sur le parquet, en disant : Eulalie, tu es vengée ; d’Angerville ne t’a point outragée impunément. 

 Cette scène d’horreur n’avait eu que nous pour témoin. La maison que nous habitions était isolée de toute autre, et la porte du jardin donnait sur le bois de Saint-Cloud ; il m’était possible de m’évader avant que cet affreux combat fût connu. 

 Germain, le seul domestique que j’eusse en ce moment, me proposa de m’accompagner dans ma fuite. 

 Il faut, me dit-il, ne partir que ce soir ; nous aurons la facilité de porter le cadavre dans le bois. Fermons soigneusement la porte et les croisées de la salle où il est maintenant. 

 Nous pouvions suivre à cet égard le conseil de mon valet, d’autant mieux que le duc était venu seul et à pied, et qu’il était présumable qu’on ignorait à son hôtel qu’il fût venu à Saint-Cloud dans la matinée, chose qui ne lui arrivait jamais. 

 La blessure de mon fils était heureusement peu dangereuse ; mais mon Eulalie avait reçu le coup de la mort. Cependant la pensée des dangers que je courais lui donna un courage héroïque : hélas ! c’était les dernières preuves de son amour. Elle s’occupa à réunir en un seul paquet tout ce que nous possédions en or et en bijoux ; madame de Chevigni y joignit aussi les siens, qui étaient de la plus grande valeur. 

 Vers onze heures du soir, aidé de Germain, tous les gens de la maison étant couchés, nous transportâmes le mort dans l’endroit le plus épais du bois, ayant soin de mettre son épée à côté de lui ; ensuite je pris la fuite. Je gagnai en peu de temps la Hollande, où je passai trois mois sans recevoir aucune nouvelle de Paris ; je voulus y renvoyer Germain, mais il me dit qu’il ne voulait point s’exposer. Je ne pouvais plus exister dans un doute aussi affreux, et je résolus d’aller voir mon Eulalie et mon malheureux fils ; d’aller du moins les embrasser pour la dernière fois. Ce fut en vain que mon domestique s’opposa à mon dessein. Comme il vit qu’il ne pouvait rien obtenir sur moi, que ma résolution était invariable, il me présenta un papier, c’était une lettre : elle était tout ouverte. Hélas ! me dit-il, je ne voulais point vous apprendre l’affreuse vérité ; mais puisque vous prétendez aller la chercher vous-même, lisez, et vous verrez après cela si vous devez aller à Paris. 

 Je reconnus bientôt l’écriture de madame de Chevigni. « J’ai tout perdu, me marquait-elle ; vous me coûtez le bonheur de ma vie. Vous n’étiez pas encore sans doute à vingt lieues de la capitale quand ma fille est morte dans mes bras, en me conjurant de vous aimer comme je l’aimais. Cruel, vous devez sentir que cela m’est impossible. Votre fils existe, j’en prendrai soin ; il me rappellera sans cesse une fille adorée, dont votre emportement a fait le malheur. 

 On fait des recherches partout pour savoir ce qu’est devenu le duc ; il n’est point retrouvé : puisse-t-il, pour l’honneur de votre nom, ne l’être jamais ! 

 Comme l’infortunée Eulalie est morte peu d’heures après votre départ, on se persuade que votre absence est due au désespoir que vous a causé sa perte. J’ai été contrainte, dans l’excès de ma douleur, d’accréditer ce bruit ; j’ai fait plus, j’ai dit que le chagrin vous avait enlevé entièrement la raison, et que je ne croyais jamais vous revoir. J’ai mieux aimé donner ce douloureux motif à votre départ, plutôt que de laisser présumer un jour que vous fussiez devenu un assassin ; car quel nom puis-je vous donner, puisque, j’ignore encore la cause qui vous a fait attenter aux jours d’un homme qui semblait être votre plus intime ami ? 

 Adieu. Je soignerai votre fils. Ne reparaissez jamais en France, où tôt ou tard l’affreuse vérité se découvrira. Je vous fais remettre par Germain, vingt mille livres en or ; ce sont les volontés d’Eulalie, qui a rendu le dernier soupir après avoir prononcé votre nom. » 

 Qui peut exprimer ce que je ressentis après avoir lu cette lettre ? Dans mon délire je voulus me donner la mort ; Germain ne me quitta pas un seul instant ; il ne permit à personne de pénétrer dans ma chambre, et recevait à la porte ce que les garçons de l’hôtellerie lui apportaient pour moi. Au bout de quelques semaines je me trouvai à même de voyager, et je vins en Suisse, la Haye étant trop remplie de Français, qui auraient pu me reconnaître. Avant de quitter la Hollande, je vis sur des papiers arrivant de France, qu’on y déplorait la mort d’un jeune seigneur, la gloire et l’orgueil de sa famille : on nommait le duc d’Angerville. On attribuait sa mort à un duel qui avait eu lieu dans un bois voisin de Paris, et l’on paraissait n’avoir aucune connaissance du nom de celui avec qui il s’était battu. 

 Dans ma douleur j’éprouvais une satisfaction secrète, c’est qu’on n’avait aucun soupçon contre moi ; je me flattais que du moins madame de Chevigni pourrait n’être point inquiétée. Quelque temps après mon arrivée en Suisse, je me persuadai que sans danger je pourrais rentrer dans Paris, afin d’y voir mon fils ; mais Germain me dit que ma démarche deviendrait inutile et que mon fils n’avait survécu à sa mère que de fort peu de mois ; dès lors, me voyant seul au monde, je fis bâtir cet ermitage, où je résolus de passer ma vie loin d’un monde faux et corrompu. Je n’avais suivi dans ma conduite avec le duc d’Angerville qu’une vengeance bien naturelle, et chaque jour les plus affreux remords empoisonnent mon existence ; j’ai causé la mort de mon épouse, celle de mon fils ; il me semble sans cesse que je suis couvert de leur sang… 

 En ce passage du manuscrit, il y avait plusieurs lignes raturées ; le maréchal Montezert cessa de lire. 

 Et c’était mon père ! dit vivement le gouverneur : ah ! que ne suis-je venu il y a deux mois à cette habitation ! j’aurais eu le bonheur de le serrer dans mes bras, de recevoir et sa bénédiction, et son dernier soupir ; il donna des larmes sincères aux malheurs qui avaient accablé sa famille ; circonstances qu’il avait toujours ignorées, car madame de Chevigni qui l’avait élevé, lui avait caché soigneusement des détails qui l’eussent affligé. Elle lui avait laissé croire que son père, victime d’un délire causé par la perte de son épouse, avait abandonné la France, et qu’on ignorait ce qu’il était devenu. 

 Le malheureux gouverneur avait la tête appuyée sur ses deux mains, et semblait profondément affligé ; tout à coup il pria le maréchal de continuer sa lecture ; il reprit ainsi : 

 Lundi quinze mars 1656. – Il y a dix ans que j’habite cet ermitage, et je viens d’apprendre que mon fils existe ; ces mots doux et cruels tout à la fois me rappellent que j’ai causé la mort de sa mère ; que pour le bonheur de cet enfant adoré, il faut que je me condamne à ne jamais le voir ; cependant le ciel est témoin que je donnerais ma vie pour jouir un seul instant de sa présence. Germain a été plus heureux que son malheureux maître ; il s’est rendu dans la capitale, et vient de me rapporter une lettre de madame de Chevigni, de celle qui prodigue à mon fils des soins que lui devaient son père et sa mère. Sa mère ! il n’en a plus ; le barbare Sainte-George, lui a donné la mort… et ce malheureux ne peut mourir à son tour, il faut qu’il traîne sa déplorable existence. Restez toujours hors de votre patrie, me dit ma belle-mère : que viendriez-vous y chercher ? Que diriez-vous à mon petit-fils ? Vous ne pourriez le voir sans lui apporter peut-être une partie des malheurs que vous semblez traîner après vous : dans quelques années je vous promets de vous le conduire ; je vous le promets par tout l’amour que j’avais pour mon Eulalie ; je lui inspire des sentimens d’honneur et de religion. Je veux qu’il ne connaisse son nom que pour l’illustrer par lui-même. A cette époque, si vous voulez le garder avec vous, je vous le laisserai ; mais, hélas ! vous détruirez tout l’espoir de bonheur que j’entrevois pour cet enfant : comment pouviez-vous ne pas le faire en le trouvant protégé par celle à qui vous avez fait tant de mal ? l’infortunée duchesse que vous avez privée de son fils, et qui, par bonheur, n’en connaît pas le meurtrier, a cherché un adoucissement à sa douleur dans les innocentes caresses de votre fils ; c’est elle qui se charge de son avancement dans la carrière militaire ; et si je venais à mourir, elle me remplacerait auprès du jeune orphelin. J’ai fait constater avec le plus grand soin votre absence pour que votre fils puisse toucher les revenus de vos biens ; j’ai vendu la moitié des miens, et Germain vous en porte une partie, qui vous donnera les moyens d’exister sans éprouver la misère… 

 30 septembre 1664. – Tous les malheurs doivent m’accabler ; je viens de perdre un serviteur fidèle, Germain n’est plus. J’ai reçu son dernier soupir. En mourant il m’a conjuré de ne jamais retourner en France, de laisser à mon fils l’ignorance dans laquelle on l’élevait sur mon sort, me répétant encore ce que madame de Chevigni lui avait dit, qu’à l’époque où il aurait atteint sa dix-huitième année, elle me l’amenerait. Je n’ai plus que dix mois à attendre ; pourrai-je résister jusque-là à l’impétueux désir qui me transporte sans cesse. Oui, il faut patienter : cependant, je pourrais, à la faveur d’un déguisement, me rendre à Paris : qui me reconnaîtra ? le temps et les chagrins ont changé tous mes traits ; je vais hâter l’instant de mon bonheur. J’embrasserai cet enfant, dussé-je mourir ensuite… 

 Le sort n’a pas voulu que je fusse assez heureux pour le voir. Depuis six mois une maladie affreuse m’empêche de sortir de mon ermitage, je n’ai plus la force de me promener dans mon jardin ; le ciel, que j’ai offensé par mon coupable emportement, me ravit le seul bonheur auquel j’aspirais… Je ne reverrai jamais le fils d’Eulalie ; mais mon cœur le bénit. 

 1 er . mai 1666. – L’époque où madame de Chevigni devait l’amener en Suisse est bien passée ; il a vingt ans et ne connaît point son père ; ah ! si, dans l’excès de sa douleur, la mère de mon épouse lui a appris tout ce qui s’est passé, comme il doit me haïr !… Être haï de son fils est une idée affreuse. Comment détruire toutes les impressions funestes qu’on a jetées dans son cœur ! comment lui dire : J’ai voulu venger son honneur et le mien… Ah ! renonçons à un projet téméraire ; renonçons-y pour toujours… 

 16 août 1671. – Je l’ai vu, ce fils adoré ; mais je me suis bien gardé de me faire connaître. J’ai cru que je mourrais de joie et de douleur au même instant, en retrouvant en lui les traits de mon Eulalie. Avec quel courage j’avais fait le voyage de Zurich à Paris ! Vêtu d’un habit de pélerin, j’arrivai à neuf heures du soir à l’habitation de madame de Chevigni, et ne fus point reconnu du jardinier ; c’était toujours le même, mais la maison avait changé de maître. Depuis deux ans ma belle-mère n’existait plus. J’appris que son petit-fils était déjà officier distingué, et qu’il habitait à l’hôtel de madame la duchesse d’Angerville. Il fallait que je passasse la nuit dans quelque hôtellerie. Je retournai à Paris, et me logeai près de l’endroit d’où je pouvais voir sortir celui qui était tout pour moi. Là, je fis parler le maître de la maison, des seigneurs qui étaient ses voisins ; il fit un grand ��loge de la duchesse et de son fils adoptif. – Son fils adoptif ; elle n’a donc pas d’enfant ? – Elle en avait un ; mais il a été tué il y a au moins vingt ans, et elle a adopté le fils d’un autre seigneur, qui est devenu fou du seul chagrin d’avoir perdu sa femme. D’autres ont dit qu’il s’était sauvé parce qu’il avait tué quelqu’un dans sa propre maison. Tout cela n’a pas été très-clair. Tant il y a que le jeune M. de Saint-George est un gentil seigneur ; si son père est devenu fou, ou s’il a été coupable d’un homicide, le jeune homme n’en est pas moins un aimable garçon. Cet aubergiste venait de m’en dire assez pour m’ôter l’idée de me faire connaître de mon fils, mais non pas celle de le voir. Le lendemain, après avoir payé mon hôte, j’allai m’asseoir sur un banc adossé à l’hôtel d’Angerville. Il y avait à peine une heure que j’y étais, quand j’en vis sortir un jeune homme. Mon cœur vola vers lui ; mais l’émotion que je ressentis était si forte, que je ne pouvais parler ni me lever du banc. Mon costume assez étranger le frappa ; ses yeux s’arrêtèrent sur les miens ; il les vit remplis de larmes ; il me dit avec un son de voix angélique : ah ! c’était celle d’Eulalie : Bon vieillard, vous paraissez souffrant, ayez quelque confiance dans le capitaine Saint-George ; sans doute que la misère… En prononçant ces mots, il me présenta une pièce d’or ; je saisis sa main, je la posai sur mon cœur, je la portai à mes lèvres, et la couvris de baisers et de larmes. Mais bientôt, craignant ; de me trahir, je m’arrachai à cette délicieuse situation. Je vous bénis, mon fils, lui dis-je, que le ciel vous comble de toutes ses faveurs… 

 Grand Dieu ! dit le gouverneur, je me rappelle cette circonstance comme si la chose venait d’arriver ; et ce vieillard, ce pélerin était mon malheureux père. Ah ! monsieur le maréchal, continuez, je vous en conjure. 

 Je puis mourir maintenant, j’ai vu mon fils ; ma main paternelle a serré la sienne ; je l’ai pressée sur mon cœur ; je n’ai plus de vœux à former. Je ne chercherai jamais à me faire reconnaître ; je lui laisserai parcourir avec honneur la brillante carrière qu’il vient de commencer. Il sera privé de mes caresses ; mais je dois tout immoler au bonheur du fils de ma chère Eulalie. 

 Avril 1680. – Un voyageur français m’a demandé l’hospitalité ; je la lui ai accordée avec le plus grand plaisir. Il est resté ici pendant près d’un mois ; il m’a parlé des victoires qui avaient eu lieu en Allemagne ; il m’a nommé plusieurs officiers qui s’y étaient distingués. Le nom de Saint-George a frappé mon oreille ; il a retenti jusqu’à mon cœur. 

 Il est vaillant et sensible ; il s’illustrera un jour, me suis-je dit intérieurement ; que le ciel en soit béni, et qu’il le protège !... 

 Je viens d’atteindre ma soixantième année, et je n’ai connu que l’éclair du bonheur. Il a amené la foudre qui m’a écrasé. Je laisse ma solitude à un malheureux qui voudra trouver ici un refuge contre la persécution des hommes. Je fus coupable ; qu’il prie pour moi… 

 Mes yeux épuisés par les larmes peuvent à peine lire les caractères que vient de tracer ma main tremblante. Je n’écrirai plus le nom de mon fils, mais je le bénirai jusqu’à mon dernier soupir. Chère Eulalie, j’ai causé ta mort ; et depuis plus de trente années je survis à mon désespoir. Ah ! quand donc aurai-je assez souffert pour mériter d’aller te retrouver dans la demeure céleste ? 

 Ici finissait le cahier. Il y avait encore quelques mots ; mais ils étaient illisibles. On distinguait seulement ceux ci : Fils… mourir… tom beau… pleurs… mes cendres inanimées… 

 Le gouverneur versait des larmes, la main du maréchal les essuya ; la reconnaissance et l’amitié lui en faisaient un devoir sacré. Le lendemain on demanda à Thomas en quel endroit reposait le bon ermite. – Tout au bout de ce jardin. C’est un lieu qu’il avait choisi lui-même bien des années avant sa mort. C’est moi qui, dans le temps, ai planté ce massif d’arbres qui est en face du mur. Tous les étés, quand le temps et ses forces le lui permettaient, il me disait : Viens avec moi, Thomas ; allons ensemble arroser mon dernier séjour. Ce n’est que dans ce lieu que j’aurai cessé de souffrir. 

 Le gouverneur voulut aller seul s’agenouiller sur le tombeau de son père ; mais Montezert, reprenant son courage, prétendit prendre part à cet acte religieux ; et, précédés du bon Thomas et de Valentin, ils allèrent verser des pleurs sur les cendres de l’ermite. 

 O combien le maréchal en répandit ! Le souvenir de son épouse, celui de ses enfans remplissaient son âme ; hélas ! il n’avait pas la possibilité de pouvoir leur élever un tombeau. 

 Le gouverneur devait abandonner le canton de Zurich ; mais un lien sacré semblait lui commander d’y rester encore. Il passa deux mois à l’ermitage, tandis que Valentin parcourait la Suisse ; et lorsque le désir de revoir ses enfans le détermina à rentrer en France, il promit à Montezert de revenir visiter des lieux où reposait son père. Peut-être, lui dit-il, qu’il me sera possible d’apporter un soulagement à vos peines ; reposez vous sur mon zèle, sur mon inaltérable amitié. 

 Le moment de leur séparation fut cruel ; mais le maréchal était bien plus malheureux que son ami. Celui-ci allait retrouver sa famille ; l’autre n’en avait plus. Il était seul au monde avec celui à qui il devait la vie, avec ce courageux Valentin, qui devait bientôt le quitter pour aller faire des recherches. Le quitter ! Cette pensée le désespérait. Que deviendra-t-il sans moi ? redisait intérieurement le libérateur du maréchal ; pourra-t-il seul supporter le poids d’une existence qu’il déteste maintenant ? Enfin, vivement pressé par son maître, il quitta Zurich, voulant parcourir la Suisse pour la seconde fois, avant de gagner la Hollande, où Montezert présumait que l’on pourrait obtenir quelque renseignement sur le sort de ceux dont il déplorait la perte. 

 LA duchesse de Montezert, parfaitement rétablie de la cruelle maladie que lui avait causée l’arrivée de Clair de Villedieu, s’occupa du soin de faire placer une tombe sur l’endroit où sa plus implacable ennemie avait été inhumée. Cette femme avait appartenu à la famille du maréchal, et cette raison seule l’avait engagée à prier Edouard de Saint-Just de remplir ce qu’elle regardait comme un devoir. 

 Le docteur Sironval était devenu l’ami de Laurence, dont il ne cessait de plaindre les malheurs et d’admirer le courage. Bientôt de cette douce intimité le bon médecin, qui n’avait encore que quarante-deux ans, et qui était immensément riche, passa sans s’en douter à un sentiment plus tendre ; mais ce fut inutilement. Laurence lui imposa un silence éternel, et jamais il n’osa renouveler un aveu qui avait été sur le point de contraindre la duchesse à abandonner une habitation où elle ne trouvait point le bonheur ; il était à jamais perdu pour cette illustre infortunée, mais où elle vivait autant tranquille que pouvait le lui permettre sa douloureuse situation. 

 Un jour que Laurette était dans une des allées du jardin, ayant avec elle Adélaïde et Amélie, M. Sironval vint la trouver. Il avait évité d’être aperçu par Laurence. Ce qu’il avait à dire était capable de lui causer une révolution funeste. 

 Mademoiselle, dit-il à Laurette, je voudrais pouvoir vous parler un moment, mais en particiculier. – Nous allons retourner auprès de maman, dit Adélaïde. – Non, mon aimable enfant, je ne veux point qu’elle puisse savoir que je suis ici… – Eh ! pourquoi donc ? elle a tant de plaisir à vous voir. – Je sais qu’elle m’honore de son estime ; mais ce que j’ai à dire à votre tante… – Pourrait peut-être encore lui donner de nouveaux chagrins. – Au contraire, mon enfant ; mais avant de lui parler, il faut que je me consulte avec mademoiselle… – Eh bien, nous allons entrer dans ce pavillon, dit vivement Amélie, et nous n’en sortirons qu’à l’instant où vous nous appellerez. 

 Dès que Laurette fut seule avec le docteur, il lui dit : Vous pleurez tous la mort du maréchal ; mais je crois pouvoir vous assurer qu’il existe encore. Je suis certain que le jugement infâme porté contre lui n’a point été exécuté. – Qui a pu vous instruire de cet heureux événement ? – Hier, j’étais à Bâle, chez le bailli, dont le fils est malade depuis quelques jours ; on m’invita à dîner. Au dessert, la conversation tomba sur des traits de dévouement ; chacun raconta celui qu’il connaissait. Messieurs, nous dit le bailli, j’en sais un qui fait le plus grand honneur à la fidélité d’un Français, et qui a eu lieu il y a maintenant deux années environ. Je ne l’ai point publié dans ce temps-là, craignant de fixer une attention trop scrupuleuse sur les voyageurs qui venaient en Suisse, et de compromettre involontairement celui pour qui on avait fait une action dont le touchant souvenir ne s’effacera jamais de ma pensée. Tout le monde prêta la plus grande attention. 

 Un seigneur français, le duc de Montezert, accusé de conspiration, venait d’être condamné à mort. A l’instant de l’exécution, tout Paris était sur pied ; c’était aux flambeaux que cette scène horrible devait avoir lieu. Quel fut l’étonnement de tous ceux qui voulaient en être les témoins, lorsqu’on vit monter à l’échafaud, avec un courage héroïque, un serviteur dévoué, qui avait fait évader son maître pour mourir à sa place ? On découvrit ce noble stratagème ; mais Valentin, c’est le nom du héros, dit avec énergie : Frappez, je ne crains point la mort ; moi seul j’ai sauvé le maréchal, moi seul connais la retraite que je lui ai choisie, et mon secret périra avec moi : nulle puissance au monde ne pourra me l’arracher. Le Roi lui-même a trouvé cette action sublime et l’a récompensée ; mais, hélas ! sans rien relâcher de la sévérité du jugement. 

OValentin ! s’écria Laurette, mortel vertueux, que mon cœur t’avait bien jugé ! Ah ! puissions-nous revoir un jour le duc de Montezert ! Eh bien ! continua-t-elle, on n’a point découvert le pays où s’est réfugié le malheureux condamné ? 

 Non. Le bailli de Bâle reçut, ainsi que tous ceux de la Suisse, une notification officielle de M. de Louvois, et qui était revêtue de la signature du Roi de France, à l’effet de livrer le prisonnier ; mais il nous a juré que jamais il n’aurait cette cruauté. 

 Ainsi, mademoiselle, vous voyez, ajouta le docteur, que les plus fortes présomptions peuvent faire penser que le duc existe encore. Dois-je parler de cette heureuse découverte à votre sœur ? dois-je lui redonner un espoir ? 

 O mon Dieu ! dit Laurette, si je pouvais aller à Paris, il serait possible que je découvrisse ce que le meilleur des hommes peut être devenu. Ah ! reprit le docteur, si un bannissement de dix années ne condamnait point Edouard, déjà il serait parti ; mais il ne le peut sans s’exposer à la mort. 

 Par malheur, on n’avait reçu aucune nouvelle de l’écuyer Renaud, le seul qui, dans cet instant, eût pu leur être utile, et l’on présumait que, sans doute, il n’était plus. A peine arrivé à Paris, il se livrait, dans une hôtellerie, à toute la joie que lui causait la délivrance de son maître, et qu’il allait écrire à la duchesse ; il fut arrêté comme ayant appartenu au maréchal, et plongé dans un cachot. Il fut interrogé à plusieurs reprises sur ce qu’était devenu le duc ; mais il ne répondit à toutes les questions qui lui furent faites, que la vérité : Je l’ignore et j’envie le bonheur qu’a eu Valentin de pouvoir le sauver. On voulut savoir de lui quel pays Laurence habitait ; il ne le dit point, et préféra une affreuse captivité au malheur de nommer la retraite où était l’épouse de son maître. 

 Tandis que Laurette et le docteur étaient indécis sur le parti qu’ils devaient prendre, Valentin, qui avait confié le maréchal aux soins du jardinier de l’ermitage, parcourait la Hollande, afin de découvrir si la duchesse ne s’y était pas réfugiée avec sa famille. 

 Laurette, remplie du plus consolant espoir, fière de l’attachement qu’elle avait toujours eu pour Valentin, ne put s’empêcher de parler à Laurence relativement à ce que le docteur lui avait dit ; mais elle trouva sa maîtresse incrédule, et fut obligée, pour la convaincre, de faire répéter à M. Sironval ce qu’il avait dit. Ce fut alors qu’un rayon d’espérance rentra dans son âme ; mais comment, si Montezert vivait encore, lui faire savoir où il retrouverait sa famille ? Un miracle de la fidélité lui avait conservé la vie, mais la sentence fatale subsistait, et la moindre démarche de la part de la duchesse pouvait donner l’éveil. 

 Après avoir réfléchi plusieurs jours aux. moyens de faire savoir à Montezert que la duchesse et ses filles existaient toujours, pour lui désigner un lieu où il pourrait faire parvenir de ses nouvelles, Laurence, qui ne pouvait rien craindre pour sa sûreté personnelle ni pour celle de ses filles, consentit à ce que la fidèle Laurette se rendît à Paris, et exécutât le projet qu’elle avait formé. 

 Vêtue d’habits d’homme, elle quitta Bâle vers les premiers jours de l’automme, loua une habitation peu éloignée du bois de Boulogne. Au bout de quelques jours, elle fit mettre dans un papier public que la duchesse de Montezert, après avoir séjourné long-temps en pays étranger, était revenue dans sa patrie, avec sa famille, et habitait une maison de campagne dont on désignait le lieu. Elle eut la précaution de se procurer les moyens d’envoyer de ces papiers-nouvelles en Angleterre, en Allemagne, en Suisse et en Hollande. C’était dans un moment où une trève de six mois laissait reposer les guerriers, et permettait des communications. 

 Si le maréchal existe, si le bon Valentin est toujours avec lui, ils apprendront sans doute, par ce moyen, que la duchesse et ses enfans n’ont point succombé sous les coups de leurs ennemis, et donneront de leurs nouvelles à l’adresse que j’ai fait désigner. 

 Tranquille sur sa maîtresse, que le docteur avait promis de visiter souvent, elle attendit, non sans une vive impatience, le résultat qu’elle espérait. Bientôt on sut dans tout Paris que la duchesse de Montezert était arrivée. On vint la visiter autant par curiosité que par l’intérêt que ses malheurs avaient inspiré, et Laurette, qui, vêtue d’habits d’homme, paraissait avoir au plus vingt ans, répondait toujours qu’elle attendait la duchesse d’un moment à l’autre, ajoutant : J’ai quitté l’Allemagne peu de temps avant l’époque qu’elle avait fixée pour son départ de ce pays ; tout me porte à croire qu’elle ne peut encore tarder à arriver. 

 Il y avait déjà deux mois que Laurette était à Paris lorsqu’un soir on vint frapper à la porte de son habitation, dont un jardinier et elle étaient les seuls gardiens. 

 C’était un jeune homme qui demandait à parler à madame la duchesse de Montezert, ajoutant qu’il avait des choses de la plus haute importance à lui communiquer. 

 Il parut vivement affligé en apprenant qu’elle n’y était point. Qu’auriez-vous à lui dire ? lui demanda Laurette ; je possède toute sa confiance. – Pardon, monsieur, ce n’est qu’à elle seule que je puis révéler un secret d’où dépend l’honneur de sa famille et la vie de son époux, s’il n’a point succombé à l’excès de ses chagrins. 

 Dans huit jours je reviendrai, continua le jeune homme ; peut-être serai-je plus heureux. – Mais, lui demanda Laurette, ne pourriez-vous écrire ? et si son absence devait être encore plus longue que l’époque qu’elle a désignée, je serais à même de lui faire parvenir cette lettre. – Ce que j’ai à lui dire n’est pas de nature à être écrit ; ses ennemis sont encore trop puissans, et peut-être que ma mort serait le seul prix que je recevrais de mon repentir. 

 Il quitta Laurette sans vouloir lui en dire davantage. Il était plus de dix heures du soir. Il avait fait à peine vingt pas hors de la maison, que la suivante, enveloppée d’un manteau, marchait derrière lui à fort peu de distance. Il allait si vite qu’elle pouvait à peine le suivre. Il arriva à l’hôtel de M. de Louvois, on lui ouvrit, et disparut. Que devint Laurette en ce moment ? Ce jeune homme était-il un traître envoyé par le ministre, ou bien le repentir l’amenait-il à quelques révélations qui pouvaient innocenter le maréchal ? Elle demeura quinze jours dans la plus grande perplexité, ne passant plus une seule nuit dans son habitation, dans la crainte d’y être arrêtée par les ordres de M. de Louvois ; et se gardant bien d’aller coucher dans de grandes hôtelleries, dans la crainte que son travestissement ne vînt à donner quelques soupçons contre elle. 

 Tandis que Laurette était à Paris, recueillant avec attention tout ce qu’on disait contre Louvois, dont le crédit était bien diminué, Valentin était revenu en Suisse ; arrivé au canton de Bâle, il y séjourna pendant plusieurs jours, cherchant à s’informer s’il y avait des Français ; mais il n’apprit rien. Laurence n’était pas sortie une seule fois de son habitation ; elle n’avait en conséquence jamais été dans la ville, et personne ne la connaissait pour Française. Il quitta ce canton, et, avant d’entreprendre le voyage de l’Allemagne, il se décida à retourner à l’ermitage, passer là quelques jours avec son maître, dont il était, séparé depuis bien long-temps. 

 En arrivant auprès de lui, il le trouva encore plus triste ; il n’avait, hélas ! aucune nouvelle satisfaisante à lui donner. Eh bien ! mon pauvre Valentin, lui demanda le duc, tu n’as pas été heureux dans tes recherches ? – Non, M. le maréchal ; mais je suis loin d’avoir perdu l’espérance. J’ai voulu revenir passer quelques jours avec vous ; m’assurer par moi-même si vous ne manquiez de rien, si le jardinier vous servait avec zèle ; et puis, ajouta-t-il, ne voulant point dire à son maître qu’il le trouvait affaibli, je suis un peu fatigué ; je voudrais pouvoir me reposer quelques jours. 

 Mon ami, combien je te cause de peines… de peines in es ! lui dit Montezert ; il n’est plus de Laurence pour moi.... 

 Valentin sentit qu’il lui était impossible de quitter son maître dans l’état où il était ; la douleur lui donnait des aliénations d’esprit qui devenaient fréquentes, et faisaient craindre pour la perte totale de sa raison. 

 Il fut obligé de passer tout l’hiver à l’ermitage ; il ne quittait le maréchal que pour aller à Zurich faire quelques emplettes ; et Thomas, pendant ses courtes absences, restait auprès de cet époux, de ce père infortuné, qui conjurait le ciel de mettre un terme à ses déplorables jours. 

 L’hiver se passa de la manière la plus triste, et le fidèle valet tremblait à chaque instant de perdre son maître, ou de le voir devenir totalement fou. 

 Le malheureux passait souvent les journées entières sans dire une seule parole, ou s’il en prononçait quelques-unes, elles ne se rapportaient qu’à son épouse ou à ses filles��; souvent son imagination égarée lui présentait Louvois. Il disait à Valentin : Prépare mes armes ; c’est un combat à mort qui doit avoir lieu aujourd’hui ; le cruel ! tout son sang peut à peine suffire à ma vengeance. 

 Dans d’autres instans, il semblait écouter… Paix ! mon ami, je t’en prie… N’entends-tu pas la voix de ma chère Laurence ?… elle va, sans doute, venir embellir cet asile.... O mon cher Valentin, si je pouvais la revoir ! la revoir un seul instant ! embrasser mes filles !… Mais non ; tu es bien certain que toute ma famille a péri, et tu crains de me l’avouer… 

 Un matin qu’il semblait être assez tranquille, Valentin se rendit à Zurich. Le hasard le fit trouver, dans une auberge où il avait été obligé d’entrer pour se rafraîchir, un officier qui arrivait directement de Paris, et qui avait été obligé de l’abandonner à la suite d’une affaire d’honneur, dans laquelle il avait tué son adversaire. Le langage de Valentin, qui s’adressait à l’hôtesse, le frappa. Vous êtes Français ? lui dit-il ; il y a-t-il long-temps que vous êtes en Suisse ? – Oui, monsieur. – Vous habitez cette ville ? – Non pas, j’en suis très-éloigné. – Sont-ce des malheurs qui vous ont amené dans ce pays ? – Je craindrais d’être indiscret si je vous faisais la même question. – Je ne vous traiterais point aussi sévèrement, et j’avoue qu’en vous entendant parler, en reconnaissant en vous un compatriote, j’espérais quelqu’assistance ; non pas que j’aie le moindre besoin d’argent, mais je me flattais que vous pourriez me donner quelque connaissance d’un pays où je me suis vu contraint de venir chercher un asile. Pardon, monsieur, je me suis trompé ; mais je me persuadais aussi qu’un Français, en s’expatriant, ne perdait point pour cela le caractère obligeant qui distingue notre nation. 

 Valentin se reprochait d’avoir si mal accueilli cet homme ; mais il tremblait toujours de trouver quelqu’un qui pût devenir dangereux à la tranquillité du maréchal ; cependant cet officier avait un air de douceur, une physionomie franche et des manières distinguées. En causant avec lui prudemment, il pensa que peut-être il apprendrait si, dans Paris, on parlait encore du maréchal de Montezert, de Louvois. Il se rapprocha de la table devant laquelle cet officier s’était fait servir à dîner, et lui dit d’un ton infiniment plus doux : Vous avez donc été forcé de quitter la France ? Je ne vous demande point pour quel motif, chacun a ses secrets qu’il lui importe de garder ; puis il ajouta tout bas : Vous ne connaissez point cet aubergiste, et vous ne devriez point dire que vous avez été contraint à prendre la fuite ; car le bailli de ce canton en sera peut-être instruit avant la nuit ; voilà pourquoi je vous ai paru si peu gracieux quand vous m’avez adressé la parole. – Je vous remercie de cet avis, j’en profiterai : croyez que je suis un homme d’honneur. – Si vous avez quelque motif de crainte, vous devriez quitter l’habit militaire, qui vous ferait peut-être soupçonner. – Comment, sur cette terre, qu’on dit être celle de la liberté… – Il faut de la prudence. – Asseyez-vous, acceptez la moitié de mon dîner. – Je vous remercie. — Ne pourrai-je aller vous visiter ? - Cela vous est impossible. – Je vous inspire de la défiance, mais je vais me faire connaître, et peut-être qu’ensuite… – Je n’en ferai pas autant que vous, car mon secret ne m’appartient point. – Je n’insisterai pas pour le savoir. Y a-t-il long-temps que vous avez quitté la capitale de la France ? – Mais deux ans environ. – Vous êtes protestant ? – Non, mais l’ami que j’accompagne appartient à cette religion. – Vous avez entendu parler du maréchal de Montezert ? – Oui, ce nom a plus d’une fois frappé mon oreille. – C’était un brave guerrier ; j’ai fait sous lui trois campagnes, et n’ai jamais pu me persuader qu’il eût conspiré contre la France. – Ah ! vous avez raison de l’en croire incapable. – Vous l’avez aussi connu ? – Les cruels, ils l’ont assassiné… à ce qu’on dit... – Détrompez-vous, il existe encore, ou s’il est mort, ce n’est pas sur un échafaud. C’est pour soutenir l’honneur de ce brave homme que je me suis battu. – Et comment cela ? – Il y six semaines j’étais entré dans une hôtellerie voisine de la place Royale, dans laquelle se trouvaient plusieurs officiers français. L’un d’eux lisait à haute voix le journal de la cour. Ces mots me frappèrent : La du chesse de Montezert, l’infortunée Laurence de Sully, vient de revenir en France avec sa famille, et occupe une maison située près du bois de Boulogne du côté de Passy. Sans doute, dit un autre, qu’elle a obtenu la grâce de son mari, car sans cela elle n’oserait revenir. – Sa grâce ! m’écriai-je ; dites donc la révision procès qui déshonore les juges qui ont condamné le duc. – Vous êtes son partisan ? – Je suis celui de la justice. – Vous oseriez soutenir qu’il était innocent ? – Comment soutiendrez-vous qu’il était coupable, puisqu’il a été jugé clandestinement dans une des salles de la Bastille ? – Vous en avez menti, j’y étais, et j’atteste… Il n’acheva pas ; son dementi lui valut un soufflet. Nous sortîmes de l’hôtellerie, et deux heures après mon agresseur n’existait plus. Par malheur pour moi cet homme appartenait à une famille très-considérée par le ministre Louvois, et mes parens, effrayés, m’ont fait prendre la fuite. 

 A Paris ! dit vivement Valentin, qui semblait transporté de joie ; à Paris !… le bois de Boulogne !… près de Passy !… O mon maître ! mon cher maître !… Adieu, monsieur ; demeurez ici ; au nom du ciel ne me suivez point ; je viendrai vous revoir… Ah ! vous ne savez pas, vous ne pouvez imaginer de quel bonheur vous venez de me donner l’espérance. Demain, à la même heure, je reviendrai ici ; nous dînerons ensemble. O mon Dieu ! mon Dieu ! donne-lui la force de ne point succomber à tout l’excès de sa félicité. Il sortit avec une rapidité inconcevable ; cependant la réflexion lui fit prendre un grand détour pour retourner à l’ermitage, dans la crainte d’être suivi par l’officier français. Il se retourna à plusieurs reprises, et, tranquillisé en ne voyant personne, il rentra à l’ermitage. Il trouva son maître assez calme ; chercha à lui cacher toute la joie qu’il éprouvait. 

 Il y avait plus d’une heure qu’ils étaient ensemble, que Valentin n’avait encore rien dit qui eût rapport à ce qu’il avait appris à Zurich : il ne savait comment s’y prendre. Le maréchal, qui presque toujours ne parlait que de sa femme, de ses enfans, n’en paraissait point occupé dans ce moment. Il tenait un livre (Valentin lui en avait procuré plusieurs qu’il lui avait demandés) ; tout à coup il se leva en disant : Il a raison cet auteur, la vie est une chaîne continuelle d’infortunes, dont la mort est le but ; il n’est que l’espoir d’une autre vie qui puisse donner le courage de supporter l’excès du malheur. Mon cher maître, dit Valentin, en prenant sa main, j’aime à vous entendre parler ainsi ; il faut du courage dans le malheur. Il en faut aussi beaucoup pour supporter, sans trop d’émotion, le bien presqu’inattendu qui peut nous arriver. Mon bon maître, posez votre main sur mon cœur ; sentez comme il bat vivement ; et, sans vous former l’idée d’une félicité trop grande, écoutez la nouvelle que je vais vous apprendre… – Laurence ! mes enfans !... – Existent, tout me porte à le croire ; ce n’est point en Hollande que je les retrouverai, mais en France. 

 Il rendit au maréchal un compte détaillé de tout ce que lui avait dit l’officier. 

 Montezert ne savait s’il n’était point la victime du délire de son imagination ; sa main tremblante était toujours dans celle de celui qui lui avait sauvé la vie ; il le regardait avec une sorte d’égarement ; des pleurs échappaient des ses yeux : il n’en avait plus pour la douleur, il en trouva pour la joie. 

 Ce moment d’extase passé, il fut décidé que le fidèle serviteur retournerait le lendemain à Zurich ; il s’y rendit au point du jour, et fut même obligé d’attendre quelques heures, car le voyageur reposait encore. 

 Dès qu’il put entrer dans sa chambre, l’officier lui tendit la main. Monsieur, dit-il, vous êtes l’ami du maréchal de Montezert ; votre émotion tandis que je parlais de lui, votre transport en me quittant après vous avoir fait connaître la résidence de son épouse à Paris, tout me prouve que vous êtes lié au sort d’un héros persécuté par l’ambitieux Louvois. – Pour lui je donnerais ma vie. – Pour soutenir son honneur j’ai exposé la mienne : ainsi je crois que toute espèce de réserve entre nous devient maintenant inutile. D’abord, pour vous en convaincre, car la persécution et la perfidie des hommes ont fait naître la défiance, ouvrez ce porte-feuille, et vous trouverez la preuve que je suis officier français, fils d’un brave guerrier. 

 Eh bien ! lui dit Valentin, après avoir pris connaissance de tout ce qu’il lui importait de savoir, déjeûnons ensemble, ensuite vous viendrez avec moi. Vous êtes proscrit, et notre asile deviendra le vôtre ; là vous attendrez, ainsi que nous, qu’un meilleur temps nous permette à tous de rentrer dans notre patrie. 

 L’officier paya sa dépense et partit avec Valentin. En arrivant à l’ermitage, il savait qu’il allait voir cet illustre condamné ; mais à l’aspect d’un homme qui semblait avoir soixante ans, et dont le costume était celui d’un pieux cénobite, il ne reconnut point le maréchal, qu’il n’avait pas vu dépuis près de huit années ; le maréchal reconnut très-bien Eugène de la Fare, l’un des jeunes officiers qu’il estimait le plus. Il lui tendit la main ; en lui disant : La valeur nous réunissait sous les drapeaux de Mars, et l’infortune, qui semble poursuivre tous ceux qui prennent quelqu’intérêt à mon sort, va vous faire partager mon ermitage. 

 LA fidèle Laurette attendait avec une impatience extrême que le personnage mystérieux qui avait demandé à parler à la duchesse, revînt, comme il l’avait promis, mais il ne se présentait point. Les craintes qu’elle avait eues d’être arrêtée s’étaient évanouies ; elle pensa que le jeune homme qui s’était présenté à la petite maison qu’elle habitait, était peut être arrêté lui-même. O ma chère maîtresse ! se disait-elle, je vous ai laissée seule, en croyant pouvoir vous servir ; mais, hélas !. c’est inutilement, il faudra que je quitte la capitale et que je retourne en Suisse, sans pouvoir dire : Espérez un meilleur sort. 

 Elle se disposait à partir, lorsqu’un soir le jardinier vint lui dire qu’on demandait à parler à la duchesse de Montezert. Elle se fit dépeindre la personne, mais ce n’était point la même qui déjà était venue ; cependant, quoiqu’elle éprouvât encore quelques craintes qu’on ne vînt à la priver de sa liberté, elle fit entrer le personnage. 

 Il était enveloppé d’un manteau, un chapeau rabaissé sur les yeux. 

 Laurette alla au-devant de lui. Vous demandez, lui dit-elle, madame la duchesse ? mais, monsieur, elle n’est point arrivée : je l’attends d’un jour à l’autre. 

 Le costume de l’amie de Laurence et plusieurs années d’absence la rendaient méconnaissable au premier abord ; mais le son de sa voix, qui retentit jusqu’au cœur de Valentin, le trouble au point de le rendre tremblant. Il ne peut que prononcer ces mots : Monsieur, si elle redoute les méchans qui l’ont persécutée… 

 Ah ! dit Laurette avec une vivacité dont le plus inviolable attachement peut rendre seul capable, Valentin !... Non, ce n’est pas une erreur ; voilà ce courageux serviteur qui n’a point redouté la mort pour en préserver son maître… 

 Ce n’est plus une illusion ; c’est la main de ma chère Laurette que je presse sur mon cœur. O mon amie ! nos bons maîtres existent donc tous deux ? – Qui ; je n’ai pas quitté un seul instant l’infortunée Laurence. – Ses filles ? – Elles sont la seule consolation de sa vie ; mais le maréchal, où est-il ? – En Suisse. – Quel canton ? – Zurich. – Et ta maîtrese ? – A Bâle. – O providence ! ô bonheur ! Nous pourrons donc un jour les réunir. – Oui, bientôt. – La santé du maréchal ? – Presque détruite par les chagrins ; mais espérons que le bonheur d’avoir retrouvé sa famille pourra la lui rendre. 

 Ces deux serviteurs fidèles voulaient partir de suite mais Laurette pensait à celui qui avait, disait-il, un secret à révéler, d’où dépendait l’honneur de Montezert. – D’un moment à l’autre, si cet homme n’a point éprouvé d’accident, il peut revenir ; ainsi, mon cher Valentin, retourne vers le. maréchal ; c’est à toi qu’il appartient d’aller annoncer à cette illustre victime que tout ce qu’il aime existe encore, et j’attendrai… 

 Laisse-moi ici, lui dit Valentin, et retourne. – Non, mon ami, non ; songe donc que tu pourrais être reconnu par les agens de Louvois, et que ta mort serait certaine. 

 Le lendemain, avant le lever du soleil, Valentin était en route. Il était porteur d’une lettre de Laurette à sa maîtresse, lettre qu’il devait lui remettre sans séjourner à Bâle, afin de ne point retarder le bonheur du maréchal. 

 Bon Valentin, tu commences enfin à recueillir le fruit de ta noble action ! Puisse le ciel te préserver de malheur, et te conduire au but de toutes tes espérances ! 

 La duchesse éprouvait les plus vives inquiétudes en ne recevant point de nouvelles de Laurette. M. Sironval et Edouard de Saint-Just la rassuraient autant qu’il leur était possible ; mais elle leur répondait : On vous a trompés par le récit de la délivrance de mon époux ; il n’est plus.-Je suis condamnée à ne jamais le revoir. 

 Un soir, qu’assise dans un des bosquets de son jardin, elle cherchait dans les caresses d’Adélaïde et d’Amélie un adoucissement à ses peines, Guillaume vint lui dire qu’un homme couvert d’un long manteau demandait à parler à madame Dumont, ajoutant qu’il était porteur d’une lettre de ma demoiselle Laurette. 

 A ce nom, Laurence courut aussitôt. Quel est son ri bonheur en reconnaissant Valentin ! – Mon ami, dit-elle, ton maître ? – Il existe, madame ; il existe. – Le ciel à permis... que tu fusses le plus généreux des hommes !… O mes filles, mes chères filles, tombez aux pieds de ce mortel vertueux ! vous lui devez les jours de votre père… 

 Valentin était suffoqué par l’excès de la joie ; Adélaïde et Amélie embrassaient ses genoux ; Laurence tenait ses mains et les arrosait de ses larmes, et ne pouvait que prononcer ces mots : Montezert, cher époux, je te reverrai ; ô mon Dieu ! donne-moi la force de supporter toute la félicité que j’éprouve en ce moment. 

 Ma chère maîtresse, je voudrais pouvoir vous conduire de suite à Zurich y mais il faut de la prudence, d’abord pour a sûreté du maréchal, car son ennemi est encore puissant ; ensuite pour la santé de votre époux dont les chagrins… – Mon ami, je t’entends ; il est malade, mourant peut-être. – Nul danger ne menaçait sa vie quand j’ai quitté l’ermitage. – Il y est seul ? – Non, madame ; un officier français, qui étant à Paris a pris sa défense, est venu se réfugier en Suisse : mais lorsque nous serons réunis, vous apprendrez tous les détails que je ne puis vous donner maintenant. Je vais repartir de suite ; le moindre retard serait un larcin fait au bonheur de mon maître. Je ne suis plus qu’à vingt lieues de l’ermitage, et demain avant la fin du jour j’y serai arrivé. – Mais tu es excédé de fatigue ; si tu passais ici la nuit ? – Je ne suis point fatigué quand il s’agit d’adoucir les peines de mes maîtres. Adieu, madame la duchesse ; dans huit jours je reviendrai vous dire ce qu’il faudra faire, et j’aurai préparé doucement M. le maréchal au bonheur de vous voir. Mais, je le répète, il faut que votre arrivée à l’ermitage ne puisse en rien faire présumer aux habitans du hameau voisin, à ceux même des villages qui sont près de la colline la Riche, que M. le maréchal n’est point réellement un ermite. – Encore huit jours, cher Valentin ; que ce terme est long ! Mais je dois ne suivre que tes avis et m’en rapporter entièrement à toi. – J’ai un projet, madame, et, si je puis l’exécuter, je crois que vous serez contente. – Tu vas prendre de l’or ; et si tu prétends faire quelques emplètes… – Oui, madame ; oui, c’est là mon intention : mais monseigneur a de l’argent. Cependant, comme je veux tâcher de lui causer une agréable surprise, et qu’on ne voie point de femme entrer dans l’ermitage, je vais recevoir ce que vous voulez me donner. 

 Il partit de Bâle pendant la nuit, et le lendemain le jour n’était pas encore fini que ce bon serviteur était arrivé. Il trouva son maître beaucoup plus calme qu’à l’instant où il l’avait quitté. – Vos maux sont finis, monsieur le marécal ; et j’en ai maintenant la certitude. Ce n’est plus un espoir chimérique. J’ai retrouvé votre épouse, vos enfans, ma Laurette. – Un quel pays ? – Dans la capitale de la France, répond Valentin, qui tremblait que son maître n’eût la volonté de se gendre à Bâle. Je leur ai indiqué les moyens de venir nous retrouver en Suisse ; et je crois pouvoir vous assurer que, d’après ce que je pense, nul obstacle ne les arrêtera à la frontière. Un moment après il ajouta : Si je donnais à monsieur le maréchal une lettre de madame la duchesse, lettre sur laquelle ont écrit Adélaïde et Amélie, douterait. il encore du bonheur qui l’attend ? Au même moment il la présenta. Le duc la prit, la posa sur son cœur, la porta à ses lèvres. Cette lettre par l’avis de Valentin, était datée de Paris. Le duc la tenait ; mais ses yeux, obscurcis par les larmes, ne pouvaient lire. Enfin, après un moment de silence, qui n’avait été interrompu que par des actions de grâces, il ouvrit la lettre, reconnut les caractères chéris. O ma Laurence ! dit-il ; épouse adorée, je n’ai plus rien souffert. 

 Valentin fit aussitôt l’emplette d’une ferme située au village d’Octwit, à un quart de lieue de l’ermitage, et dont de propriétaire venait de mourir. Il en fit arranger l’intérieur, d’accord avec Thomas, à qui il dit que cette ferme était pour une de ses parentes qui voulait quitter de canton d’Underwald. Il ne voulait point que ce bon paysan soupçonnât que l’ermite eût encore une famille ; car, en arrivant, il lui avait dit : Celui qui occupera cet asile a tout perdus il est seul au monde. 

 En quatre jours tout fut disposé. Le premier garçon de la ferme paraissait avoir beaucoup d’intelligence, ; Valentin le garda, ainsi que deux femmes de service qui étaient indispensables pour des détails inconnus à la duchesse. 

 Dès que tout fut en ordre, Valentin prévint le jeune officier qui était avec le maréchal, qu’il allait chercher la duchesse ; mais il : le conjura de ne rien dire : et comme il avait annoncé au maréchal que Laurette devait lui écrire à Bâle, il s’y rendit, et prévint le maréchal qu’étant un peu fatigué, il serait au moins quatre jours absent. 

 Arrivé : à Bâle, il acheta des vêtemens de paysannes suisses pour Laurence et pour ses deux filles, et se rendit à l’habitation, où il trouva le docteur Sironval et Edouard de Saint-Just. 

 Combien il reçut de félicitations sur la courageuse conduite qu’il avait tenue depuis six années ! – Eh ! mon Dieu, messieurs, leur dit-il avec ce touchant embarras que donnent les louanges, il y a donc bien peu d’hommes vertueux sur la terre, si des actions commandées par le cœur sont regardées comme extraordinaires, en sauvant un maître. que j’aime, que je chéris comme si c’était mon père ; je n’ai suivi que mon devoir, et ne serai vraiment heureux que le jour où ma chère Laurette et moi serons parvenus, par notre zèle et nos recherches, à faire casser la sentence infamante portée contre le maréchal. Mais, ajouta-t-il, je vais aller dire au jardinier que madame Dumont veut lui parler ; car il faut agir en sorte que personne ne puisse savoir que l’étrangère abandonne le canton de Bâle. Quand notre ennemi n’est point abattu, on doit tout entreprendre pour lui dérober jusqu’à la trace de nos pas. 

 Guillaume fut amené près de la duchesse par Valentin ; il était avec sa femme. Mon ami, lui dit-elle, j’ai en vous, ainsi qu’en votre femme, la plus grande confiance. Je suis obligée de faire un voyage avec mes deux filles ; je vous abandonne entièrement la garde de ma maison, et je vous réitère l’ordre de n’y jamais laisser entrer que le docteur Sironval et son neveu ; que personne ne puisse savoir que j’en suis absente... – Notre maîtresse sera-t-elle longtemps ?… – Je l’ignore, mon ami, et j’aime à me flatter qu’au retour je n’aurai qu’à me louer de votre zèle et de celui de Catherine. – Madame sera contente. – Je vais vous payer une année de vos gages. – Oh ! mon Dieu, une année sans vous voir, notre maîtresse ; comme j’allons trouver les jours ennuyeux ! J’n’aurai plus là mes petites demoiselles qui viendront me dire : Mon bon Guillaume, cueille-nous les plus belles fleurs, c’est pour les porter à maman. Soigne bien ce rosier, tu sais que c’est elle qui l’a planté. Tenez, madame, ça me fait mal, voyez-vous ; car on ne peut vous voir ni vous entendre. sans vous aimer… Comme un an va me paraître long ! 

 En disant ces mots, il mettait Son chapeau devant ses yeux pour cacher les pleurs qu’il répandait. Vous le voyez, madame, dit le docteur, votre destinée est d’être respectée et chérie de tout ce qui est asses heureux pour apprécier votre mérite. 

 La duchesse devait partir nuitamment ; elle dit au jardinier. Mon ami, il y a deux clefs de la petite porte du jardin, j’en prendrai une. Je veux que vous et votre femme vous vous couchiez. – Eh quoi ! vous ne nous permettrez point de vous dire adieu ? – Non, cela vous ferait de la peine, et j’en éprouverais aussi beaucoup...... Adieu, mon ami, ajouta : Laurence vivement émue des sanglots de ces bonnes gens ; je reviendrai peut-être bientôt. 

 Ils obtinrent, l’un et l’autre, la permission d’embrasser Adélaïde et Amélie. Celles-ci étaient si discrètes, qu’on les avait instruites qu’elles allaient revoir leur père ; dès lors ce n’était qu’avec une peine infinie qu’elles cherchaient à cacher toute la joie qu’elles ressentaient. 

 Enfin Laurence, après avoir fait ses adieux au docteur et à son neveu, resta avec ses filles. Bientôt les aimables enfans furent vêtues de costumes suisses, comme en portent les femmes de la campagne. Tandis que la duchesse était avec ses enfans, Valentin était sorti, et avait été chercher une voiture, qu’il conduisit à la petite porte du jardin. 

 Au point du jour ils quittèrent Bâle, et à midi ils s’arrêtèrent dans un bourg, où ils passèrent le reste de la journée et la nuit, ne voulant pas fatiguer les enfans. Le lendemain, on repartit et l’on arriva à quatre heures à la ferme d’Octwit. 

 Laurence fut étonnée de l’ordre, de l’arrangement qu’elle trouva dans sa nouvelle habitation. 

 Vous êtes chez vous, dit Valentin, à bien peu de distance de monseigneur : demain vous le verrez. Je vais aller le prévenir, mais avec tant de précautions, qu’il ne puisse être saisi par l’excès de son bonheur ; car, pour le mettre dans l’impossibilité de faire le voyage de Zurich à Bâle, j’ai été obligé de lui dire que vous étiez à Paris, et que votre arrivée en Suisse ne pouvait tarder. Il vous attend. Ce soir en rentrant à l’ermitage, il faut que je lui remette une lettre de vous ; vous lui annoncerez que vous devez vous arrêter au village d’Octwit, où vous l’attendrez demain. Je l’amenerai ici, et pour que les domestiques de la maison n’aient aucun soupçon sur ce que vous pouvez être, vous resterez dans cette chambre… Ou plutôt, oui, c’est cela… C’est demain dimanche ; il n’y a point de travaux à la campagne ; il faut ce soir dire à tous vos gens que vous leur permettez de s’absenter de la ferme. Il ne sera point étonnant pour les habitans de ce village, de voir un ermite entrer chez vous D’abord, mon maître est venu plusieurs fois ici ; il y a fait distribuer des aumônes aux pauvres, et c’est pour lui une grande recommandation. Tous ces arrangemens pris, Valentin quitta la nouvelle fermière, et retourna à l’ermitage. Monseigneur, dit-il, demain, dans la journée, votre famille arrivera, d’après ce que m’écrit Laurette. Mais voici une lettre de madame, sans doute qu’elle vous marque la même chose. Montezert lut, et s’écria transporté de joie : Demain ! demain ! ô mon Dieu ! revoir Laurence et mes enfans !… Cher Eugène, dit-il à l’officier qui, depuis quelque temps, partageait sa solitude, concevez-vous tout l’excès de mon bonheur ? 

 Le dimanche, le soleil n’était point encore levé, que le maréchal, qui n’avait pu fermer l’œil de la nuit, était auprès du lit de Valentin. Celui-ci dormait profondément ; le pauvre garçon avait eu tant de fatigue depuis quelque temps, qu’il en était accablé. Son maître le considérait avec un respect religieux ; il avait été pour lui et pour sa famille un ange conservateur. Son impatience lui disait de l’éveiller, mais il se la reprochait ; eh quoi ! je troublerais son sommeil, quand depuis près de six années il me consacre son existence ? ah ! je serais le plus ingrat des hommes. Repose, être généreux ; que le ciel te rende un jour tout le bien que tu as fait à ma déplorable famille. 

 Il était huit heures du matin lorsque Valentin s’éveilla ; le premier objet qui frappa ses regards, fut son maître… O mon Dieu ! dit-il, j’ai dormi bien long-temps ; pourquoi ne m’avez-vous point éveillé ? Quelle heure est-il ? – Il est bien matin, sois tranquille, et répare, par le repos, tes forces épuisées. Mon pauvre ami, que je te coûte de peines ! – Eh ! comptez-vous donc pour rien tout le bonheur que j’éprouve ? Mon cher maître, c’est aujourd’hui… La noble Laurence, Adélaïde, Amélie, vous allez revoir les êtres qui vous sont chers. Comme votre Adélaïde est déjà grande et belle ! et la gentille Amélie… – Tu en parles comme si tu les avais vues... Mais… cela serait possible… – Elles sont donc arrivées depuis plusieurs jours ?… – Non, monseigneur ; mais, depuis hier soir seulement, elles sont au village d’Octwit. – Tu étais donc allé au-devant d’elles ? – Oui, jusqu’à Bâle. Mais me voilà prêt, nous allons partir. – Elles sont dans une auberge ? – Non pas, elles sont chez elles… – Je ne comprends point. – Tout cela va s’expliquer. – Excellent, incomparable ami ! Ah ! je t’en conjure, ne me donne jamais ni le titre de maître, ni celui de monseigneur ; tu es pour moi plus qu’un frère ; je te dois la vie. Comment m’acquitter envers toi ? 

 Valentin prit la main du maréchal, la pressa sur son cœur en lui disant avec la plus tendre émotion : Que je suis bien payé ! Le maréchal se jeta dans ses bras, ensuite il partit avec lui, en laissant à l’ermitage l’officier français, qui ne voulut point, par la présence d’un étranger, troubler la réunion de cette illustre famille. 

 On doit se former une idée de la précipitation avec laquelle le maréchal marchait ; Valentin pouvait à peine le suivre. Enfin ils arrivent à la ferme, et les deux plus jolies petites villageoises sont à la porte. C’étaient Adélaïde et Amélie. – Venez, bon ermite, venez ; vous serez bien reçu par notre maman. 

 Chacune des mains du maréchal est saisie par une des charmantes enfans, qui toutes deux lui disent à voix basse : Mon père, tu nous es rendu ; ah ! ne nous quitté jamais. 

 Qui peut exprimer tout ce qui se passa dans l’âme de Montezert en traversant la cour pour gagner la maison ? Il arrive, et voit sa chère Laurence. Il est dans ses bras, ses enfans sont à leurs genoux ; Valentin voit ce tableau touchant sur lequel l’Eternel lui-même arrêta sans doute aussi ses regards. 

 Le maréchal passa la journée à la ferme, et le soir, après avoir serré sur son cœur tous les êtres qui lui étaient chers, il retourna à son ermitage, en bénissant le ciel qui les lui avait rendus. 

 IL y avait déjà six mois que Laurette était à Paris, attendant celui qui avait paru désirer révéler un secret à la duchesse, mais n’était point revenu. Elle commençait à perdre tout espoir, et songeait à retourner en Suisse, quand elle vit arriver dans la matinée un homme dont l’air noble imposait le respect. 

 Il demandait la duchesse de Montezert, et fut étonné en ne trouvant qu’un fort joli homme, car Laurette avait une figure charmante. M. de Saint-George, ce bon gouverneur de la Bastille, ne fut point dupe de ce déguisement ; et comme il n’avait jamais vu Laurence de Sully, il se persuada que c’était elle. Cependant il n’osa pas lui dire de suite ce qu’il pensait. 

 Vous appartenez, lui demanda-t-il, à la duchesse de Montezert ? – Oui, monsieur ; elle m’honore de sa confiance. – Vous la précédez à Paris ; car on m’a assuré qu’elle allait y revenir ? – Je le croyais, mais tout a changé ; et je vais abandonner la capitale pour aller retrouver la plus infortunée des femmes. – Et dont les chagrins ont affligé tous les cœurs sensibles ; mais je suis venu ici pour mettre un terme à ses souffrances. – Vous, monsieur ? – Moi-même. Ayez confiance en moi, et pensez bien qu’on ne peut déguiser les grâces ; tout en vous apercevant j’ai reconnu que vous apparteniez à ce sexe enchanteur… Ah ! ne vous troublez point, madame la duchesse, et voyez en moi de gouverneur de la Bastille, celui qui a été assez heureux pour aider à la délivrance du maréchal. Vous ignorez sans doute en quel pays il gémit d’être séparé de vous ; et je viens pour vous donner les moyens d’aller le retrouver. 

 Laurette crut qu’il était de son devoir de ne pas abuser plus longtemps de l’erreur de celui qui lui parlait. Monsieur, lui dit-elle, je me croirais coupable envers vous, si je ne me faisais point connaître. Je ne suis point l’épouse du maréchal, et je sais maintenant que je parle à l’homme le plus généreux. Valentin m’a instruite de tout ce que M. de Saint-George a daigné faire pour la liberté des prisonniers. – Vous savez donc qu’ils sont à Zurich ? – Oui ; et dans cet instant je me flatte que cette famille infortunée se trouve réunie. 

 J’ai passé près de trois mois en Suisse avec le maréchal ; j’avais promis en le quittant de faire des recherches pour retrouver son épouse ; mais à l’instant où j’allais repartir de la capitale, où mes affaires personnelles m’avaient obligé de revenir, une maladie terrible et longue me mit pendant trois mois hors d’état de sortir de mon lit. Voilà la première visite que je fais. J’avais appris pendant ma convalescence que la duchesse était ici ; mais je ne voulais point écrire, dans la crainte de compromettre la sûreté du maréchal. 

 Laurette, après s’être nommée, instruisit le gouverneur de tous les événemens qui avaient eu lieu, et du motif qui la faisait rester à Paris, espérant toujours obtenir des preuves de l’innocence du duc. 

 – Et cet homme qui est venu chez vous, est retourné ensuite à l’hôtel du ministre ? – Oui, je l’y ai vu rentrer. – Dès lors c’était un piége que M. de Louvois voulait tendre à l’infortunée Laurence ; il est même étonnant qu’on ne vous ait point arrêtée, car l’ennemi du maréchal doit être furieux qu’il ait pu échapper à la mort. Ah ! si j’avais été soupçonné d’avoir eu quelque part à sa sortie de la Bastille, ma perte eût été certaine ; croyez-moi, mademoiselle, ne restez pas plus longtemps dans la capitale ; allez vous réunir à vos maîtres, qui ne doivent se flatter de pouvoir rentrer en France qu’autant que le ministre n’existerait plus – Eh quoi ! sa puissance est toujours la même ? Cependant on parlait, il y a quelques jours, de sa disgrâce. – C’est parce qu’on l’a désiré ; mais, par entêtement, beaucoup plus que par amitié, Louis XIV ne s’en séparera jamais. 

 Le gouverneur détermina Laurette à retourner en Suisse, en la priant de se charger d’une lettre pour le maréchal. Demain, lui dit-il, je vous l’apporterai. 

 Il la quitta, et le lendemain à la même heure il revint, apportant une lettre qu’il la pria de remettre au maréchal comme un témoignage d’amitié, en lui promettant de s’occuper de tout ce qui pourrait avoir rapport à la malheureuse affaire du duc de Montezert. – Demain, ajouta-t-il, vous trouverez à cette porte une voiture, et un de mes domestiques vous conduira jusqu’à la frontière. Je voudrais que ma santé me permît de vous accompagner ; je jure que je ne laisserais-point à un autre le plaisir de vous être utile. 

 Vers le soir le gouverneur revint. Il avait appris dans la journée que M. de Louvois était allé à Meudon avec le Roi. On travaillait en ce montent à la fameuse machine de Marli, dont le célèbre Mensard dirigeait les travaux ; le gouverneur profita de cette circonstance pour se présenter dans les bureaux du ministre, où il avait un ami à qui il se garda bien de confier le secret qui regardait la famille du maréchal, mais avec qui cependant il parla d’elle. – Tout bas, mon ami, je vous en prie, lui dit l’employé ; on croirait peut-être que je prends quelque intérêt à son sort. – Quoi, la haine contre lui subsisté toujours ? – Si elle subsiste ? Pouvez-vous en douter ? Il était innocent, et l’on craint toujours qu’on obtienne la révision de son procès. Dernièrement encore, un jeune homme qui semblait être le favori du ministre, qui ne quittait point son cabinet, surtout tant qu’a duré la procédure du duc de Montezert, a disparu ; on ignore entièrement ce qu’il est devenu. – Et vous croyez qu’il a été arrêté ? – J’en ai la certitude, et cela est arrivé à la suite d’une discussion des plus vives, et que j’ai très-bien entendue. – Comment cela ? – La porte du cabinet de M. de Louvois est là.… Mais on nous observe ; sortons ensemble. 

 Dès qu’ils furent hors des bureaux, il continua : J’entendis qu’on parlait très-vivement. J’écoutai, et le nom du maréchal de Montezert frappa mon oreille. Je fis dès lors la plus grande attention, et je distinguai ces mots : La duchesse est à Paris, et je sais que vous êtes allé pour lui parler. – Monseigneur, on vous en a imposé ; croyez… – Vous êtes un fourbe ; malheureux, tremblez que je n’obtienne des certitudes ; je vous ferais rentrer dans le néant dont la perfide Clair de Villedieu vous a tiré. Si jamais on savait ce que j’ai fait pour perdre le duc, votre sort serait bientôt fixé : on ne me trahit point impunément. 

 Le lendemain ce jeune homme ne reparut pas dans les bureaux. Il est certain que Louvois, ayant des craintes, l’aura fait arrêter. Dieu veuille qu’il ne lui soit pas arrivé quelque chose de plus funeste encore ; car avec un homme tel que le ministre, on n’est pas en sûreté même pour sa vie. 

 Voilà, continua le gouverneur, en s’adressant à Laurete, une raison puissante, qui seule doit vous déterminer à quitter la capitale. Je sais le nom de ce secrétaire ; je connais tous les gouverneurs dés prisons de cette immense cité, et je tâcherai de savoir quelle est celle qui renferme cette nouvelle victime du despotisme et de la cruauté d’un homme, sans qui la France n’eût eu peut être que des jours heureux sous le règne d’un grand Roi. 

 Si je puis, ajouta-t-il, obtenir quelques rensignemens utiles à mon malheureux ami, je m’en servirai contre le ministre ; je le jure par la haine que je lui porte, et par celle que doivent ressentir contre lui tous les êtres sensibles aux peines de leurs compatriotes. 

 Il témoigna ensuite à l’amie de Laurence de Sully tout l’intérêt qu’elle lui avait inspiré ; et le lendemain, dès quatre heures du matin, cette excellente tille était en route pour la Suisse, après avoir dit à celui qui lui avait loué sa petite maison, qu’elle allait retrouver la duchesse, qui n’avait plus voulu quitter l’Allemagne. C’était la réponse qu’il devait faire à ceux qui viendraient la demander. 

 Elle arriva à la frontière sans avoir éprouvé aucun accident, gagna Bâle nuitamment. Elle fut obligée de coucher dans une hôtellerie, car ce fut en vain qu’elle frappa à la porte de l’habitation de madame Dumont ; Guillaume entendit, mais ne voulut point ouvrir. 

 Laurette, qui n’était connue que très-imparfaitement par la femme chez qui elle venait de coucher, fut un voyageur étranger pour son hôtesse ; elle lui demanda si dans la jolie maison qu’elle voyait il n’y demeurait pas une dame qui était nommée Dumont ? – Oui, mon jeune seigneur, elle y a demeuré ; mais je crois bien qu’il n’y a plus maintenant que Guillaume et sa femme, qui ont l’air bien triste, et cela me fait présumer qu’elle n’y est plus, d’autant mieux que tous les jours le docteur Sironval allait la visiter ; mais je ne le vois plus passer devant notre porte ; cependant allez frapper, et sans doute que Guillaume vous dira si sa maîtresse y est encore. 

 Laurette pensa que son costume donnerait des soupçons au jardinier ; elle préféra aller chez le bon docteur, et apprit que c’était à Zurich, à l’ermitage voisin de la colline la Riche, qu’elle retrouverait ceux pour qui elle avait supporté tant de fatigues 

 Elle passa jusqu’au soir chez le docteur, et partit ensuite avec un muletier. Le lendemain elle arriva, au point du jour, à Octwit, et s’informa du lieu précis où était l’ermitage. 

 Vous désirez voir le maître de cette jolie demeure ? lui dit l’aubergiste. – Oui, j’ai à lui parler. – Parbleu, sans aller jusqu’à la colline, vous pouvez bien rester à mon auberge ; il ne se passe pas un jour que l’ermite ou celui qui demeure avec lui ne vienne à la ferme que vous voyez là sur la côte de la vallée. 

 Ah, dame ! il y a une jolie fermière, et m’est avis, puisqu’elle est veuve, que l’ermite pourra bien changer de condition. – Vous plaisantez ! lui dit Laurette, qui voulait savoir tout ce qu’on disait du maréchal. – Non pas. – Un solitaire n’a pas envie de prendre une femme. – Quand il est vieux ; mais celui-là c’est bien différent. Et te nez, puisque vous venez pour le voir, vous devez savoir mieux que moi qui il est ; tant il y a qu’il a l’air d’un saint ermite comme j’en ai l’air, moi qui vous parle, et qui ai une femme et une belle demi-douzaine de beaux enfans. – Et la fermière a-t-elle des enfans aussi ? – Oui, deux jeunes fillettes jolies comme des cœurs, et qui vous ont une tournure !… ah ! ça fait plaisir à voir. – Je vais à la ferme, dit vivement Laurette, qui reconnut, au portrait que l’aubergiste venait de lui tracer, que la belle fermière était sa maîtresse. 

 Là, là ! mon jeune seigneur, comme vous prenez promptement votre parti ! vous vouliez parler à l’ermite, et parce que je vous dis que la fermière est jolie… – Adieu, brave homme ; tenez, voilà pour boire à ma santé. – Et, parbleu, vous n’avez pas seulement goûté le vin de mon auberge. – C’est égal, je reviendrai, et nous ferons plus ample connaissance. Au revoir, mon ami, au revoir. 

 Laurette ne marcha point, elle courut ; et bientôt la vue d’Adélaïde, qui était au milieu de la basse-cour occupée à donner à manger à quelques volailles, l’avertit qu’elle était chez la duchesse ; elle prit Adélaïde par la main, lui recommanda d’être prudente s’il y avait des domestiques. – Ils y sont tous, mais sois sans inquiétude. Maman, dit-elle en entrant, voici ma tante, qui a pris des habits d’homme, afin de pouvoir venir seule ici. Cette présence d’esprit de la part de la fille de Laurence était bien à propos, car c’était à l’heure où les garçons de la ferme étaient là pour le repas. 

 Bientôt l’aimable Laurette a repris les vêtemens de son sexe, et, sous le costume suisse, elle était charmante ; le sourire du bonheur embellissait tous ses traits ; elle recueillait en ce moment le prix de son zèle, de son dévouement pour le duc de Montezert. 

 La joie de sa maîtresse, les caresses d’Adélaïde et celles d’Amélie, mettaient le comble à ses vœux ; l’amitié la plus vive l’occupait entièrement, et l’espoir consolant de voir bientôt le duc, lui faisait presqu’oublier son amour pour Valentin. 

 Enfin, dans la journée, elle eut le bonheur de le voir ; il vint à la ferme accompagnant le maréchal, dont la santé était parfaite, et qui paya à ses fidèles serviteurs le juste tribut de reconnaissance qu’il leur devait. 

 Ce que l’aubergiste d’Octwit avait dit à Laurette, engagea le maréchal à rendre des visites moins fréquentes à la ferme, afin d’éviter les soupçons, et ensuite les conjectures qu’on pourrait en tirer. Il fut décidé que chaque jour une des filles de Laurence irait porter quelques denrées à l’ermitage ; que la duchesse irait aussi quelquefois, et que le maréchal ne viendrait à la ferme que tous les huit jours, ayant soin, chaque fois qu’il s’y trouverait, d’aller ensuite porter lui-même quelque charité chez les pauvres du village. 

 Par les soins du docteur Sironval, la jolie maison de Bâle fut vendue, et Laurence, du prix qu’elle en retira, acheta les terres qui avoisinaient sa ferme ; en sorte que ses propriétés étaient très-étendues. On ne parlait plus dans tout le canton de Zurich que de la belle et riche fermière ; tous ceux qui étaient employés à la culture des terres bénissaient son nom, et remerciaient le ciel d’avoir contribué à leur bonheur, en envoyant dans le canton une femme aussi bonne, aussi généreuse. 

 Il y avait un an que la famille du maréchal était réunie, quand Laurence crut devoir assurer la félicité de Laurette, en lui parlant de son mariage avec Valentin. Non, ma chère maîtresse, lui répond cette excellente amie ; non, nous ne voulons, ni l’un ni l’autre, prendre d’engagement que vous ne soyez parfaitement heureux. L’arrêt fatal dont M. le maréchal a failli être la victime n’est point encore annulé ; si une malheureuse circonstance venait à faire découvrir le pays qu’il habite… Ah ! pardon, je renouvelle vos craintes, je fais couler vos larmes ; mais mon inviolable attachement me force, malgré moi, à vous dire ma pensée. J’aime tendrement Valentin, j’en suis aimée de même ; mais nous sommes dévoués l’un et l’autre à votre service, et mon cher Valentin ne veut point engager sa liberté que celle du maréchal ne soit entièrement assurée. 

 Combien ce sacrifice, de la part de ces deux jeunes gens, mérita de reconnaissance ! De quelle amitié Laurence et le maréchal le payèrent !… 

 Hélas ! il semblait que Laurette eût un pressentiment de ce qui pouvait encore arriver à ses maîtres, et que le génie de la fidélité qui inspirait toujours Valentin, lui parlât sans cesse, et lui traçât, les devoirs qui lui restaient encore à remplir. 

 LE gouverneur de la Bastille avait promis à Laurette, tandis qu’elle était à Paris, de s’informer soigneusement de ce qu’était devenu le secrétaire de M. de Louvois ; toutes les démarches qu’il avait faites pour découvrir en quelle prison le ministre avait fait mettre celui qui avait été son agent contre le duc de Montezert, s’étaient trouvées infructueuses. Il commençait à désespérer de pouvoir réussir, lorsqu’une continuité de persécutions, dont chaque jour offrait de nouveaux exemples, lui fit rencontrer celui qu’il cherchait. 

 Le ministre, après l’arrestation de son secrétaire, accusé par lui d’avoir été visiter la duchesse, voulut s’assurer si celle-ci était réellement à Paris, et son intention était de la faire enlever, afin qu’elle ne profitât point des révélations qui pouvaient lui-avoir été faites, ou des papiers qu’on pouvait aussi lui avoir confiés. Il se présenta à la maison près de Boulogne, demanda la duchesse : le jardinier lui dit qu’un des officiers de cette dame avait passé six mois à l’attendre ; mais que ne la voyant point arriver, il était reparti pour l’Allemagne. – Pendant son séjour ici, a-t-il reçu beaucoup de visites ? – Oui ; il est venu un jeune homme qui a causé long-temps avec lui ; puis un autre, entortillé d’un manteau, et qu’il a appelé son cher Valentin ; ensuite, un seigneur de Saint-George, à qui il a donné le titre de M. le gouverneur. J’ai entendu leur conversation ; j’étais à les écouter près d’une croisée. – Et que disaient-ils ? – Ma foi, cet officier m’a bien payés on logement ; c’était déjà assez mal de ma part de l’écouter ; mais, dame ! j’suis un peu curieux de mon naturel, et puis, voyez-vous, je soupçonnais que ce joli jeune homme était une femme, et je crois bien que je ne me trompais point. – Sans doute que c’était la duchesse elle-même. – C’est bien possible. – Que n’ai-je pu la voir ! – Vous aviez quelques nouvelles à lui donner ? – Oui. – Était-ce de son mari ? Ce cher homme, il l’a échappé belle. Ce méchant Louvois… On dit que s’il le tenait... – Et qui dit ces choses-là ? – Parbleu, ce M. de Saint-George ; ah ! il en a dit de belles. Si le ministre l’eût entendu, c’était fait de lui. – Ils ont parlé du duc de Montezert ? – Oui, pendant plus d’une heure ; ce pauvre seigneur ! il est en Suisse, et je crois bien que sa femme ne restera pas long-temps en Allemagne. – Je savais bien où il était, reprit Louvois avec un air de sensibilité ; et, voulant savoir s’il avait entendu nommer le canton qu’il habitait, il réside à… – A Bâle, ou du moins ce nom-là m’a frappé... Ensuite ils ont parlé de Zurich, d’un ermitage. D’après tout cela, je crois bien que ce grand seigneur aura été obligé d’endosser le froc pour n’être point reconnu par les espions du ministre ; car on dit qu’il en a partout, aussi bien dans l’étranger qu’en France. Ah ! si vous aimiez le duc… – Je l’aimais sincèrement. – En ce cas, vous devez haïr son persécuteur. – Tenez, mon ami, prenez cette pièce d’or ; et si l’on apportait chez vous quelques papiers, je viendrai les chercher moi-même, pour les faire parvenir à madame la duchesse de Montezert. – Vous pouvez lui envoyer des papiers ? – Oui, mon ami. – Que je suis aise que vous me disiez cela ! – Pourquoi ? – La duchesse, ou son officier, en partant, a laissé un papier ; je l’ai trouvé sur sa cheminée. – Donnez-le-moi ; je le lui ferai parvenir. C’était une lettre du gouverneur de la Bastille, adressée au maréchal, et que Laurette avait oubliée. 

 Louvois le quitta en lui disant : Mon ami, au nom de l’intérêt de la duchesse de Montezert, si celui que l’on a nommé Valentin revenait, voici une adresse où vous pourrez l’envoyer, ou plutôt l’amener vous-même ; votre zèle à remplir mes intentions vous vaudra cinquante louis. Vous lui diriez que vous le conduisez chez M. de Saint-George, le meilleur, le plus fidèle ami du maréchal. 

 Muni de la lettre du gouverneur, il retourna à son hôtel, la lut, et apprit enfin que si le maréchal devait à Valentin la conservation de sa vie, il devait la liberté au gouverneur de la Bastille ; que celui-ci avait indignement trompé le monarque, qui lui avait donné un passe-port pour la Suisse. Il espérait tirer un grand parti de cette découverte. Il avait envoyé quatre de ses agens à Zurich. Quelques semaines après, il allait en parler à Louis XIV, quand celui-ci lui demanda s’il était vrai que la duchesse de Montezert fût à Paris. – Sire, je l’ignore ; une notice insérée, il y a plusieurs mois, dans une feuille publique, le disait ; mais je n’ai point cherché à vérifier si le fait était réel. Je sais seulement que le maréchal est en Suisse ; mais vous le saviez depuis bien longtemps, puisqu’il a obtenu un passe-port de la main même de votre majesté. – Moi, je lui ai donné… – Sire, c’est à M. de Saint-George que vous aviez confié les destinées de l’époux de la belle Laurence ; mais votre gouverneur de la Bastille a bien rempli vos intentions. – En vérité, Louvois, je ne comprends rien à ce que vous voulez me dire. – Eh bien ! M. de Saint-George, qui a favorisé le duc de Montezert, vous a demandé la permission de quitter son poste, et celle d’aller visiter la Suisse ; il ne l’a fait que dans l’intention de sauver son prisonnier. – Eh bien ! il a fait là une belle action. Je l’estimais déjà ; je l’estime encore plus. Le brave homme ! – Mais, Sire, il vous a trompé. — On me trompe si souvent pour faire le mal, que je pardonne de toute mon âme à celui qui l’a fait pour se rendre Le libérateur d’un homme, coupable sans doute, mais qui a déjà bien assez souffert… Mais, demanda le monarque, comment avez-vous fait cette découverte ? – Par une lettre qu’on a arrêtée à la frontière. – L’avez-vous, cette lettre ? – Oui, Sire. – Montrez-la-moi. – Sire, je n’ose. – Pourquoi ? – Elle contient des expressions dont votre majesté pourrait s’offenser. – Qu’ose-t-on se permettre contre moi ? Montrez-moi à l’instant cet écrit… Louvois, croyant le Roi très en colère, se flatta que bientôt l’ancien gouverneur de la Bastille serait sévèrement puni. Il donna la lettre ; le Roi la lut précipitamment, et tout haut. 

 « Infortuné maréchal, après avoir été assez heureux pour vous conduire sur la terre de la liberté, je suis revenu dans ma patrie. Je n’avais confié à personne un secret qui n’était point le mien ; et, pendant une maladie cruelle qui m’a mis durant trois mois aux portes du tombeau, je n’ai pu vous donner de mes nouvelles, ni m’occuper de ce dont nous étions convenu en nous séparant. Les premiers jours de ma convalescence vous seront entièrement consacrés ; je vais vous prouver jusqu’à quel point vous m’êtes chef ; et cette bonne Laurette vous dira mille choses beaucoup trop longues pour être écrites ; d’ailleurs, je suis certain que son départ de la capitale est une chose urgente, et pour elle, et pour vous. Restez tranquille dans votre nouvelle patrie, tandis que secrètement je m’occuperai des intérêts de votre honneur. Pour réussir, il faut de la prudence. Nous sommes dans un temps si malheureux, qu’on ne peut obtenir justice des méchans. Il ne faut pas compter sur celle du Roi : tout occupé de guerre, de bâtimens, il n’entend pas les cris des malheureux que son despotisme accable. Entouré de vils flatteurs qu’il n’a pas la force d’éloigner, il ne fera jamais le bien qu’il pourrait et qu’il devrait faire. Plaignons-le, et plaignons plus encore notre malheureuse patrie ; ses beaux jours sont passés, et je vois avec une vive douleur qu’ils ne reviendront jamais, à moins que Louis, qui jadis était l’espoir et l’amour de ses sujets..... Adieu, cher maréchal ; songez qu’il n’est personne au monde qui vous aime plus sincèrement. » 

 Le Roi posa le papier sur son bureau, et dit à M. de Louvois : Croyez-vous que M. de Saint-George soit maintenant à Paris ? – Oui, Sire ; du moins il y était encore hier. – Qu’on envoie sur le-champ lui dire de venir me parler. Il fit appeler son premier écuyer, qui eut ordre d’aller prévenir le gouverneur que le Roi l’attendait. 

 On le trouva chez lui. Il fut étonné de ce que le monarque le faisait mander aussi promptement, et se rendit aux Tuileries. 

 Le ministre cherchait à lire dans les regards de son maître, mais Louis était devenu si froid, si réservé avec lui, qu’il ne pouvait plus connaître ses pensées comme autrefois, et se trouvait presque toujours en sa présence dans une irrésolution, inquiétante. Il ne savait s’il devait attendre l’arrivée de M. de Saint-George, ou s’il devait l’éviter. Le dernier parti annonçait la crainte : il demeura ; et voulant chercher à faire parler son maître, il lui présenta les noms de plusieurs candidats qui aspiraient à la place de gouverneur de Vincennes, vacante par la mort du marquis de Châtillon. 

 Cette liste est inutile, répond vivement le monarque, la place est donnée. – Déjà, Sire ? mais il n’est mort que d’hier. – Aussi son successeur n’est il nommé que d’aujourd’hui. En ce moment on vint annoncer que M. de Saint George attendait les ordres de sa majesté. – Qu’il entre, répond Louis ; puis s’adressant à M. de Louvois, il lui dit Vous allez apprendre comme je me conduis, quand je suis assez maître de moi pour ne point écouter de perfides insinuations ; quand je m’en rapporte à l’impulsion de mon cœur, à celle de ma raison. 

 Monsieur, dit-il au gouverneur qui était devant lui, voici une letque vous envoyez au maréchal de Montezert. – Sire, dès lors vous savez que j’ai favorisé l’expatriation d’un infortuné, arraché comme par miracle à l’horreur de l’échafaud ; si cette action vous a offensé, disposez de ma vie, vous en êtes le maître, mais je ne l’ai fait que par l’intime conviction où je suis de l’innocence du duc de Montezert. – Vous n’épargnez point votre souverain ! cette lettre – Sire, elle est répréhensible, je le sais, mais tant de persécutions qui se font en votre nom… – Vous permettent-elles de m’offenser ? – Ah ! Sire, s’il m’était permis de vous ouvrir mon âme tout entière… ce n’est pas vous qui faites le mal... – Non, ce n’est pas moi, reprit le monarque, en regardant Louvois ; chaque jour on me le dit… Reprenez cette lettre, monsieur ; je vous laisse maintenant la liberté de la faire partir ; je voulais seulement que vous fussiez instruit que je la connaissais. 

 M. de Saint-George reçut le papier de la main du Roi, qui ne semblait plus en colère. Il ajouta : Il est pour les rois des vérités dures ; mais quand on peut comme vous approcher de son souverain, on doit avoir plus de franchise ; cependant je ne vous en veux point, et je vais vous en donner une preuve. La place de gouverneur de Vincennes est vacante, vous allez l’occuper. J’aime à penser qu’il ne s’y trouvera pas un second Montezert qui vous mettra dans le cas de donner votre démission. Cette conduite de ma part vous prouvera sans doute que vous n’avez rien perdu de ma confiance. – Votre majesté… – M. le gouverneur, que je n’éprouve point un refus ; il m’offenserait de la manière la plus étrange. – Sire, je suis incapable d’oublier le respect que je dois à mon souverain. – Vous ne le prouvez point, en écrivant à vos amis… mais n’en parlons plus. On a tort de n’être point prudent, le cœur trop souvent égare la raison, – M. de Louvois, veuillez faire écrire de suite la nomination de M. de Saint-George à la place de gouverneur de Vincennes. 

 Le ministre, qui ne voulait point le laisser seul avec le Roi, écrivit lui-même ; Louis signa, et dit ensuite à M. de Saint-George : Je vais aller avec vous, je veux voir les prisonniers, vous en remettre moi-même l’état ; mais songez bien que vous en répondez sur votre tête. 

 L’embarras de Louvois était extrême, Vincennes renfermait un prisonnier qu’il lui importait de soustraire à tous les regards ; il eût donné toute sa fortune pour empêcher son maître de le voir ; mais par malheur il ne put y parvenir. 

 Sire, lui dit-il, votre majesté devait tenir aujourd’hui un grand conseil. – Il n’aura lieu que demain. – En ce cas j’aurai l’honneur de la suivre. – Cela devient inutile. 

 Louvois vit bien qu’il était perdu presqu’entièrement dans l’esprit de son maître ; il tremblait qu’il ne se portât contre lui à des mesures de sévérité que tant de fois lui-même il avait employées contre d’autres. La crainte d’être précipité dans quelque prison d’état le suivait sans cesse. 

 Au sortir de chez le monarque, qui venait de partir avec M. de Saint-George, il se rendit à Meudon ; il paraissait très-préoccupé. La duchesse de Rochefort, qui avait chez elle madame de Blanzac sa fille, l’engagea à venir à la promenade. Ils montèrent en calèche ; Louvois la voulut conduire. Il se parlait à lui-même, et prononça ces mots à plusieurs reprises : Il n’oserait… ; on pourrait l’y engager… ; non… ; cependant… cela serait possible… Prenez donc garde ! lui cria madame de Blanzac ; nous allons périr. 

 En effet, le ministre était si troublé, qu’il allait les précipiter dans une pièce d’eau. 

 Louvois se réveilla comme d’un profond sommeil, recula de quelques pas, et convint qu’il rêvait, et ne pensait point à la voiture. Le soir il revint à Paris, rentra dans son hôtel. Il n’était encore que neuf heures ; il sut que le Roi, qui quelquefois couchait à Vincennes, en était revenu de suite, et qu’il avait dîné à son palais. Dès lors il se flatta qu’il n’avait point eu le temps de se faire rendre un compte détaillé du nombre des prisonniers, et que M. de Saint-George n’avait pas sans doute donné encore de nouveaux ordres. 

 Vers onze heures du soir il était à Vincennes. En sa qualité de ministre il était bien certain que la porte lui en serait facilement ouverte : il ne se trompa point. Le premier concierge, qui était une de ses créatures, le reçut avec les mêmes respects qu’auparavant. Il lui ordonna de faire venir le jeune homme qu’il avait fait conduire six mois avant dans la forteresse, et demanda si le monarque avait fait la visite totale des prisonniers. – Non, monseigneur, elle doit avoir lieu demain matin, à la suite d’une revue qui se fera immédiatement après la chasse ; mais je vais aller prévenir celui que vous demandez ; comme il sera heureux en apprenant que vous allez sans doute mettre un terme à sa captivité ! – Oui, dit Louvois avec un ton calme, s’il eût offense son souverain, je ne lui ferais aucune grâce ; mais comme ses torts ne sont qu’envers moi, je ne veux point qu’il reste ici. – Mais, seigneur, puis-je vous le rendre sans en prévenir le nouveau gouverneur ? – Je vais te donner un billet qui sera ta garantie ; d’ailleurs je serai ici demain avec le Roi. 

 Tandis que le geolier allait réveiller le prisonnier, Louvois s’applaudissait d’une démarche qui allait lui ôter toute espèce d’inquiétude relativement au maréchal de Montezert ; car c’était ce jeune homme qui avait écrit toutes les fausses lettres, et fait imprimer ce prétendu libelle qui avait fait condamner Montezert à mort. 

 Une voiture était à la lisière du bois : on devait y conduire le secrétaire, dont le silence éternel retarderait la chute du ministre. 

 LES agens envoyés en Suisse y arrivèrent avec des passe-ports donnés par M. de Louvois. Ils s’arrêtèrent quelques jours à Bâle, parcoururent tout le canton ; mais, ne découvrant rien, ils s’arrêtèrent à Zurich, et eurent soin de se loger dans des hôtelleries différentes. L’un d’eux demanda s’il n’y avait pas un ermitage à peu de distance. On lui désigna la colline la Riche ; et dès que la nuit fut venue, il se rendit avec ses compagnons, près de l’asile où reposait d’un paisible sommeil le plus brave des guerriers comme le meilleur des hommes. 

 Les portes de l’ermitage étaient bien fermées ; nulle fenêtre ne pouvait en faciliter l’entrée ; le maréchal avait sans doute des armes ; il fallait ne rien donner au hasard. En conséquence de ces réflexions, les envoyés de M. de Louvois pensèrent qu’il leur importait d’agir prudemment, de le guetter quand il sortirait de son ermitage, et de s’informer dans les fermes environnantes et dans le petit village d’Octwit des démarches que faisait ordinairement le duc. 

 Celui qui se trouvait le chef de ces envoyés se rendit dans une auberge, sous le costume et avec tout ce qu’il fallait pour qu’on le regardât comme un marchand qui parcourait la Suisse. Il demanda à l’aubergiste chez qui il était entré s’il croyait qu’il vendrait de ses marchandises dans les différentes fermes dépendantes du village. – Et que vendez-vous ? – Tout ce qui peut être nécessaire ; du fil, des rubans, des mouchoirs, et plusieurs autres objets. – En ce cas, vous pouvez vous présenter à cette ferme que vous voyez à la gauche du bois des sapins ; il y a beaucoup de monde. – Je vous remercie, j’irai. Mais en venant ici, j’ai vu une avenue plantée de grands arbres ; où conduit-elle ? – A l’ermitage. – Il y a là un saint vieillard ? – Vieux ! non pas absolument ; il marche encore très-bien. Souvent il vient dans ce village. – Seul ? – Quelquefois aussi un jeune homme l’accompagne. – Et ce jeune homme demeure-t-il aussi avec lui ? – Je l’ignore. Je connaissais beaucoup l’ancien ermite ; j’allais quelquefois le visiter ; mais celui-ci, je n’ai pas osé. Il passe souvent devant la porte pour aller à la ferme, et peut-être que vous l’y verrez, si vous y allez proposer vos marchandises. – Oui, j’irai ; mais pour cela il faut que je retourne à Zurich, où sont mes camarades et mes ballots. – Si vous voulez loger chez moi, vous serez bien servi. – Nous y viendrons demain. 

 En effet, vers le soir ils arrivèrent. L’aubergiste les conduisit dans une chambre dont les croisées donnaient sur la campagne ; ils s’y firent servir un bon souper, et le lendemain, pour ne point donner de soupçons, deux d’entre eux allèrent vendre dans le. village, tandis que les autres restèrent en observation. 

 S’ils parvenaient à pouvoir s’emparer du duc, ils devaient le conduire jusqu’à la première ville frontière de France ; ils avaient son signalement et sa condamnation ; c’était plus qu’il n’en fallait pour le perdre : car on doit se rappeler que, dans le temps, l’ordre avait été donné de s’emparer de la personne du duc, et de lui faire subir son jugement. 

 Le sort favorisa les projets de ces misérables. Le maréchal, vers les quatre heures du soir, passa pour aller à l’habitation de Laurence ; il était seul ; Valentin était resté à l’ermitage, et travaillait avec Thomas à l’embellissement du jardin. 

 Les quatre coquins se répartirent dans les environs de la ferme. 

 Le temps coule bien vite quand on est heureux ! Le maréchal, auprès de son épouse et de ses filles, éprouvait un bonheur sans nuage ; il avait oublié la cour et ses grandeurs, et ne demandait au ciel que la continuation d’un état paisible que rien ne paraissait devoir faire changer. 

 Quoiqu’il fût sensible à l’honneur de son nom, que les plus infâmes calomnies avaient voulu flétrir, il avait formé la résolution de ne point chercher à faire reviser son procès, quand même il apprendrait la disgrâce ou la mort de son plus implacable ennemi ; et s’il éprouvait quelque peine, c’était celle de voir la tendre Laurence de Sully, encore au plus bel âge de la vie, reléguée dans une campagne, sous les simples vêtemens d’une fermière, et s’adonnant, ainsi que ses filles, à des travaux pour lesquels leurs membres délicats ne semblaient point faits. 

 Le jour baissait sensiblement, et depuis près d’une heure, le soleil ne dorait plus que la cime des plus hauts sapins de la forêt voisine ; l’air embaumé du parfum des fleurs de la prairie, le son de la musette et de la cornemuse annonçaient le retour des pâtres vigilans, et l’étoile du berger brillait dans tout son éclat, n’ayant point à craindre ce jour-là que la clarté de la lune vînt à l’éclipser. 

 Laurence fut obligée d’engager son mari à gagner promptement l’ermitage. Je vais t’obéir, ma chère ; mais la soirée est superbe. – Si tu t’en allais plus tard, je serais inquiète. – O mon père, dit Adélaïde, embrasse tes filles… Demain nous irons te porter un panier des plus beaux fruits du verger ; nous resterons auprès de toi bien long-temps. 

 Le maréchal s’arracha des bras de son épouse pour serrer Amélie et Adélaïde sur son cœur, et sortit de la ferme. 

 Dieu tout-puissant ! abaisse tes regards, vois le plus tendre des pères sur le point de tomber au pouvoir d’une troupe d’assassins. 

 Au moment où il quitta la ferme, il était près de dix heures, et déjà Valentin était inquiet. Non, disait-il à Thomas, désormais je ne le laisserai point aller seul. Il entend sonner onze heures à l’horloge du village ; il veut partir pour aller chercher son maître. La Fare, ce jeune officier français, qui, par son arrivée en Suisse, avait contribué à faire découvrir le lieu où résidait la duchesse de Montezert, prit ses armes, et accompagna Valentin qui voulait aller seul. Ah ! lui dit Eugène, puisque vous avez quelque crainte, pourquoi ne voulez-vous pas que je vous accompagne ? Ils partent ensemble, arrivent à la ferme ; la duchesse et ses filles étaient déja couchées. Par bonheur, elles n’entendirent ni le bruit du marteau ni les aboiemens du gros chien. 

 Laurette, qui était encore éveillée, vint ouvrir après avoir reconnu la voix de son cher Valentin. 

 Quelle fut sa douleur, en apprenant que le maréchal n’était point rentré à l’ermitage ! 

 Chère Laurette, je t’en conjure, dérobe à ta maîtresse la connaissance de ce funeste événement. Nous allons parcourir tous les environs ; peut-être parviendrons-nous à retrouver l’infortuné maréchal ; mais si les monstres qui se sont sans doute emparés de lui, parvenaient jusqu’à la frontière, nous l’aurions vu aujourd’hui peut-être pour la dernière fois ! 

 Il quitta Laurette ; en passant devant la maison de l’aubergiste, une voix leur cria : C’est ici, messieurs ! il y a deux heures que je vous attends : je n’ai pas l’habitude de fermer ma maison si tard. – Et qui attends-tu ? demanda Valentin. – Vous n’êtes donc pas les marchands qui sont arrivés hier soir à mon auberge ? – Non, mon ami, explique toi : quels sont ces marchands ? – Ah, dame ! ils sont très-riches ; ils ont fait ici. une dépense de prince. – T’ont-ils parlé de l’ermite ? – Oui ; ils m’ont demandé s’il était jeune, s’il vivait seul ; et ce soir, ils sont sortis de l’auberge, et je les ai vus qui dirigeaient leurs pas du côté de la ferme. 

 Ah, grand Dieu ! dit Valentin, mon maître est sans doute en leur pouvoir : il est perdu ! Mon ami, ajouta-t-il, si tu es honnête homme, comme tu le parais, et que tu possèdes des armes, prends-les, ferme la porte de ton auberge, et viens avec nous. 

 Si j’ai des armes ? reprit l’aubergiste, morbleu ! un fusil à deux coups, qui n’a jamais raté un lièvre, et, foi de bon Suisse, je jure, par Guillaume (c’était le serment de tous les habitans du canton de Zurich), je jure que si je puis trouver les coquins qui ont attaqué votre maître, cet honnête ermite, qui a l’air d’un si brave homme, je ne les manquerai pas. 

 Il prit son arme, ferma la porte de son auberge, en ajoutant : Gagnons le bois, peut-être qu’ils l’auront entraîné de ce côté. 

 Valentin était comme un homme au désespoir. Ils entrèrent dans le bois. A peine y ont-ils fait quelques pas, qu’ils entendent du bruit, s’arrêtent, écoutent, et distinguent des plaintes à travers des juremens affreux. Ce sont eux, dit Valentin, je distingue la voix de mon cher maître. Avançons rapidement, les monstres vont peut-être l’assassiner. Au même instant une voix fait entendre ces mots : Respectez ses jours ; attachez-le à cet arbre, tandis que je vais chercher la voiture, qui est restée à Zurich. Tu n’iras pas jusque-là, dit Valentin, en lâchant un coup de pistolet à bout portant sur celui qui venait de parler. La frayeur porte les autres à prendre la fuite ; et le maréchal, qu’il venait de faire lier à un arbre, reconnut la voix de son cher Valentin, qui, pour la seconde fois, vient de lui sauver la vie. 

 Tandis que ce brave garçon détache les cordes, La Fare et l’aubergiste poursuivent les trois scélérats qui, ne connaissant point les détours du bois, s’égarent ; deux d’entre eux sont atteints et percés de plusieurs coups ; le troisième n’évita la mort, que l’aubergiste allait lui donner, qu’en se précipitant dans le fleuve Limman, qui coule de l’autre côté du bois. 

 Débarrassés de ces brigands, ils retournèrent au lieu où ils avaient laissé l’ermite avec Valentin ; mais le premier avait été grièvement blessé à la tête, en se battant corps à corps avec un de ces assassins, qui l’avait renversé sur un tronc d’arbre. La plus grande obscurité régnait dans la forêt ; Valentin prit son mouchoir, banda la tête de son maître, qui lui disait : Je ne suis que très-légèrement blessé ; rassure-toi, mon ami ; tâchons seulement que mon épouse et mes filles ignorent ce funeste accident, ma chère Laurence en mourrait de douleur. – Son épouse, dit vivement l’aubergiste ? – Ah ! brave homme, reprit Valentin, le secret de mon maître vient de lui échapper, ne le trahissez point. – Moi vous trahir !… morbleu ! je viens de vous prouver que je ne suis pas un lâche ; ; c’est bien vous dire que je ne puis pas être un traître. Mais hâtons-nous de porter votre maître chez moi ; nous en prendrons soin, et la belle fermière ne saura rien de ce qui vient de se passer. 

 Le maréchal se sentit assez de force pour marcher jusqu’à l’auberge. Valentin pansa sa blessure, qui saignait beaucoup, quoiqu’elle ne fût pas très-profonde. On le mit dans un bon lit, et son fidèle serviteur ne le quitta point qu’il ne fût endormi. 

 Le jour commençait à poindre ; il dit à l’officier français, retournons dans la forêt, nous trouverons peut-être sur ces scélérats quelques papiers importans. 

 En effet, celui à qui Valentin avait brûlé la cervelle, était muni d’un porte-feuille contenant lé signalement du maréchal et sa condamnation à mort ; les deux autres, qui n’avaient été que blessés et seulement mis hors de combat, ne se trouvèrent plus. 

 Valentin pensa qu’il importait de faire connaître au bailli de Zurich l’attentat commis sur la personne de l’ermite. On vint constater la mort de celui qui était dans le bois, sans qu’on pût savoir son nom. Valentin se garda bien de dire le motif qui avait porté cet homme à vouloir attenter à la vie de l’ermite. Le magistrat de Zurich voulut visiter le blessé, et savoir comment ce malheur était arrivé. On le conduisit près du maréchal, à qui Valentin eut le temps de dire tout bas : Ne vous faites point connaître. 

 Je sortais de la ferme, dit le duc ; il pouvait être neuf à dix heures ; j’allais regagner mon ermitage, quand je fus assailli par une troupe de scélérats, qui m’entraînèrent dans le bois. Sans doute que le tout-puissant a daigné conserver mes déplorables jours, puisqu’il a envoyé à mon aide ce fidèle serviteur et le brave aubergiste, à qui je voue en cet instant une reconnaissance éternelle. 

 Monsieur, lui dit le magistrat, mes ordres sont donnés, et j’espère qu’on retrouvera les complices de celui dont on vient de constater la mort. Je ne crois point, d’après mes conjectures, que ce soient des voleurs de grand chemin ; vous avez, sans doute, quelqu’ennemi puissant, qui est furieux de savoir que vous avez trouvé, dans l’heureuse Helvétie, un asile assuré. Loin de moi la pensée de vous demander votre secret ; c’est la seule propriété des hommes que les méchans persécutent : cependant je crois pouvoir vous faire entendre que j’en connais une partie, mais je jure que jamais personne n’en aura connaissance. Acceptez mon amitié, et croyez que vous avez un protecteur zélé dans George Bitman, bailli de Zurich. 

 Il sortit après avoir pris et serré la main du maréchal, comme pour lui renouveler le serment de veiller sur lui et de le défendre. 

 Le duc, qui craignait que Laurence n’envoyât ses enfans à l’ermitage, voulut s’y faire recondire. – Le trajet est trop long, dit l’aubergiste ; ne serait-il pas beaucoup mieux de vous rendre à la ferme ? là du moins vous serez soigné par des femmes ; vous y resterez jusqu’à ce que vous soyez bien rétabli, ensuite vous irez habiter de nouveau votre solitude. 

 Ce brave homme n’osait s’expliquer plus clairement ; sa femme était présente ; il craignait, non sa méchanceté, mais son imprudence, car elle était très-bavarde. 

 L’avis de l’aubergiste fut trouvé bon ; et Valentin fut de suite à la ferme. Ah ! mon ami, lui demanda Laurette, où est ton maître ? parle promptement… Comme tu es pâle ! tes habits sont couverts de sang ! Ah ! parle, je t’en prie ; tu me fais frémir… – Le maréchal !… il est sauvé, ma bonne Laurette ; j’ai encore été assez heureux pour l’arracher à la mort ; mais il est blessé, et les soins de son épouse, les tiens pourront hâter sa guérison. Déjà, dans tout le village, on est instruit de l’accident arrivé à celui que tous les habitans nomment le bon ermite. On ne sera point étonné que la ferme étant voisine de l’auberge, on y porte le malade. Va prévenir ta maîtresse. – Elle repose encore. 

 En ce moment arriva Amélie ; elle vit Valentin, courut près du lit de sa mère, en disant à voix haute : Chère maman, éveille-toi ; notre bon ami est ici (c’était ainsi qu’à la ferme on appelait Valentin). 

 Laurette courut vers sa maîtresse, lui apprit, avec les plus grands ménagemens, l’accident arrivé au maréchal, et lui dit qu’il allait venir à la ferme. 

 Perfide Louvois ! s’écria Laurence, voilà de tes coups ! tu ne seras satisfait que le jour où le plus vertueux des hommes aura cessé d’exister. 

 On prépara promptement la plus belle chambre de la ferme. Avec quel empressement la tendre Laurence attendit celui pour qui elle eût volontiers sacrifié sa vie ! 

 Il était dix heures du matin ; et, pour qu’on n’eût aucun soupçon sur la résidence que l’ermite allait faire à la ferme, Valentin fut d’avis qu’on l’y portât ; car, s’il pouvait marcher, pourquoi ne se rendrait-il pas dans son asile, et comment resterait-il long-temps chez la fermière ? Il fallait empêcher les paysans de tirer des conjectures désavantageuses. 

 On construisit un brancard, sur lequel on mit un matelas ; on y déposa le blessé, et Valentin courut prévenir la duchesse des motifs qui faisaient donner à cette translation un appareil qui semblait annoncer que l’ermite était dans le plus grand danger ; mais, ajouta ce fidèle et courageux ami, n’ayez point d’inquiétude ; cet événement, qui pouvait nous devenir fatal, n’aura aucune suite fâcheuse. 

 C’était un jour de dimanche ; l’auberge était voisine du temple ; lorsque l’on porta le maréchal à la ferme, tous les paysans surent qu’il avait failli être assassiné. Comme il avait déjà fait beaucoup de bien aux pauvres d’Octwit, on donna des pleurs sincères au malheur arrivé à l’ermite, et une foule de femmes et d’enfans suivit le brancard jusqu’à la porte de la ferme, tandis que les hommes entre eux formèrent la résolution de venger cet attentat, et de veiller aux environs de la ferme, pour empêcher les assassins de chercher ; y pénétrer ; car Valentin avait eu le soin de raconter l’événement avec tous les détails, et l’on savait que trois des brigands étaient parvenus à s’échapper. 

 Voilà donc le duc de Montezert avec sa famille ; il bénissait le ciel, qui l’avait sauvé d’une manière miraculeuse. Hélas ! cet accident devenait la cause de son bonheur. Dans les bras de son épouse, entouré de ses filles, de Valentin et de Laurette, il ne formait d’autre vœu que celui de sa guérison, pour éviter à Laurence les peines qu’elle éprouvait en pansant ses blessures ; car il en avait reçu plusieurs ; mais aucune ne présentait un caractère alarmant. Il fut décidé que le maréchal serait censé ne pouvoir marcher qu’avec le secours d’un bâton et le bras de Valentin, en sorte que sa longue résidence à la ferme ne parût point étonnante. Chaque jour on venait demander de ses nouvelles, et les nuits, trois à quatre paysans, et quelquefois davantage, veillaient autour de la ferme. 

 Le bailli de Zurich vint visiter le prétendu solitaire, lui réitéra les expressions de son estime ; enfin, à la troisième visite que M. Bitman fit à la ferme, le maréchal était certain qu’il le connaissait ; car il avait pour lui, outre les égards qu’on doit à un transfuge, ceux que l’on accorde partout aux grands seigneurs. 

 Adélaïde et Amélie ne quittaient pas le duc, qui, ne souffrant presque plus, s’occupait, dans l’intérieur de son logement, à perfectionner l’éducation de ses filles. Valentin et l’officier français venaient tous les jours le visiter. 

 Ce dernier arriva un jour, et vint lui annoncer que l’affaire malheureuse qu’il avait eue à Paris venait de se terminer, et qu’une lettre de son colonel, adressée à Bâle, chez le bailli, le rappelait à son régiment ; qu’il avait été prouvé que celui avec qui il s’était battu avait été l’agresseur. Au comble de ses désirs, Eugène de La Fare quitta la Suisse, après avoir fait espérer au duc que son exil aurait bientôt un terme. – Mon ami, lui répond le maréchal, je ne retournerai jamais dans ma patrie ; les monstres ! ils m’ont ravi l’honneur. – Vous, le recouvrerez. – Eh bien ! si cela était, je reviendrais ensuite dans cet heureux pays, où j’ai retrouvé tous les trésors que j’avais perdus. Ah ! si mes implacables ennemis pouvaient savoir combien je suis maintenant paisible, ils en périraient de désespoir. 

 Le maréchal avait bien raison de penser ainsi : Louvois était furieux de ne recevoir aucune nouvelle des hommes qu’il avait envoyés en Suisse ; il craignait qu’ils ne se fussent point conduits avec prudence, et qu’ils n’eussent été arrêtés. 

 Déjà il avait éprouvé une peine réelle relativement à son secrétaire, enfermé, depuis long-temps et par ses ordres, dans le donjon de Vincennes. 

 La nomination de M. de Saint-George, au moment où son intention avait été de le perdre, lui avait causé le plus grand effroi. Il s’était hâté d’aller à la forteresse nuitamment, afin d’en faire sortir le jeune homme dont il redoutait les révélations. Le concierge, à qui il venait de donner ses ordres, se rendit, mais sans bruit, dans le cachot où gémissait l’agent de M. de Louvois : il dormait. Il l’éveilla, en croyant lui annoncer la plus agréable nouvelle. – Suivez moi, monsieur, lui dit-il ; vous vous plaignez souvent de ma sévérité quand le soir je suis obligé de vous renfermer dans votre cachot ; mais vous allez en sortir, pour ne jamais y rentrer ; vous êtes libre. – Libre, dites-vous ? Serait-ce déjà un des bienfaits du nouveau gouverneur ? Ah ! conduisez-moi vers lui ; qu’avant de quitter cette prison, je puisse lui témoigner ma reconnaissance, et lui révéler… – Vous ne devez rien au gouverneur, puisqu’il ne sait point que vous êtes ici, et ne recevra que demain, en présence du Roi, l’état des prisonniers dont le greffier a eu seul la responsabilité depuis la mort du gouverneur. – Et qui donc a ordonné que je fusse libre ? – Le ministre. – Monsieur de Louvois ? Allez lui dire que je ne sortirai point de Vincennes ; il ne m’a pas fait arrêter sans de fortes raisons ; ma famille, mes amis me croient coupable ; il faut que je sois jugé, et que mon innocence soit reconnue ou mon crime puni. 

 Le concierge rapporta au ministre tout ce que le prisonnier venait de lui dire. La fureur de cet homme fut extrême : Eh bien ! puisque ma facile bonté voulait le sauver malgré lui du châtiment qu’il n’a que trop mérité, qu’il reste dans ce cachot et n’en sorte jamais. 

 En prononçant ces mots, il mit dans la main du geolier une bourse qui contenait cent louis : voilà pour payer les soins que tu prendras de ce malheureux qui prétend s’exposer à la mort ; je le sauverai malgré lui. 

 Pour un moment, celui à qui il parlait ajouta foi à ses discours, et promit que le secrétaire ne sortirait plus de son cachot ; qu’il ne communiquerait jamais avec d’autres prisonniers, et qu’il dirait, quand on le lui demanderait, que le gouverneur qui venait de mourir l’avait rendu à la liberté il y avait plus de trois mois. 

 Il tenait en ce moment la bourse remplie d’or que M. de Louvois venait de lui donner. Le poids du numéraire pesait sur sa conscience et en étouffait la voix. Cependant ce concierge était un honnête homme ; la réflexion le rendit, à lui-même : il pensa à ce que le secrétaire avait dit ; et comme le ministre ne pouvait point lui reprendre l’or, et qu’il était reparti de suite, il se dit : Ce jeune homme doit être innocent, puisqu’il provoque lui-même la justice ; en conséquence, celui qui l’a fait arrêter est le coupable. Il faut que demain je parle à ce secrétaire ; demain, ma première visite sera pour lui, et peut-être qu’ensuite j’irai trouver le nouveau gouverneur. 

 Il se coucha dans cette résolution, bien satisfait de la bonne aubaine qu’il venait d’avoir, et presqu’aussi content du projet qu’il avait formé. 

 Le lendemain, au jour, il alla visiter le prisonnier. – Parbleu, lui dit-il, je ne vous aurais pas présumé capable de refuser votre liberté ; quelle folie à vous de vouloir rester dans un cachot ! – Non ; je n’y resterai point, je l’espère ; et dès que je pourrai parler au gouverneur… – Ah ! cela dépendra de moi ; j’ai reçu cent louis pour vous soigner et vous retenir sous les verroux, le jour comme la nuit ; mais cela me semble cacher quelque mystère. Je vous crois mal, très-mal avec le ministre. – Et vous ne vous trompez point. Songez qu’en me procurant les moyens de me faire connaître à M. de Saint-George, je sauverai la vie à un brave guerrier, et ferai rendre l’honneur à toute sa famille… 

 Morbleu ! voilà des raisons bien fortes ; je parlerai à M. le gouverneur ; reposez-vous sur moi. 

 Dans la matinée, le Roi vint à Vincennes, et M. de Louvois n’était point avec lui. Déjà l’on avait remarqué que le favori n’accompagnait plus son maître. Les uns attribuaient cela au peu de santé du ministre, d’autres pronostiquaient sa prochaine disgrâce, et les derniers ne se trompaient point  4 Au moment où cet homme, qui avait joué un rôle si brillant en France, vint à mourir il devait être conduit à la Bastille, où il avait fait enfermer tant de monde.(Historique.)  . Comme le Roi était allé à la chasse, qui devait être terminée par une revue, et qu’il ne lui avait point fait dire de s’y trouver, il pensa que sa perte était assurée ; il se rendit à Trianon, où il resta pendant près de quinze jours dans un état de souffrances et physiques et morales, qui présageaient sa fin prochaine ; et, pendant ce temps, le Roi ne parut prendre aucune part à sa douloureuse situation : ce qui augmenta encore les périls qui menaçaient ses jours. 

 Dès que le monarque eut quitté Vincennes, le concierge se rendit chez le gouverneur. Il y avait avec lui plusieurs des officiers de la garnison. – Que me voulez-vous, mon ami ? demanda M. de Saint-George, – Je reviendrai, monseigneur ; je reviendrai, cela ne presse pas. – S’il s’agit de l’intérêt de quelque prisonnier, il ne faut pas différer un seul instant. Pardon, messieurs, dit-il aux officiers : le devoir avant le plaisir ; telle a toujours été la maxime que j’ai suivie et dont j’ai fait serment de ne jamais m’écarter. 

 Les officiers s’éloignèrent, et le concierge fit un récit exact de la scène qui avait eu lieu pendant la nuit, et de tout ce que lui avait dit le secrétaire du ministre. 

 Mon Dieu, dit M. de Saint-George, permets que je puisse sauver le plus vertueux des hommes. – C’est cela, reprit vivement le concierge ; il ; a de l’honneur à rendre à toute une famille un homme dont on peut conserver l’existence. – Courez promptement, mon ami ; ah ! dites lui qu’il peut venir avec confiance. 

 Le concierge sortit et revint un moment après avec le secrétaire de M. de Louvois. Il eût bien voulu entendre ce qu’il allait révéler au gouverneur ; mais il fut obligé d’obéir au signe qui lui fut fait, et de retourner à ses fonctions. 

 Dès qu’il fut dehors, le prisonnier se jeta aux pieds de M. de Saint-George, et lui dit avec cet accent qui dénote autant la vérité qu’un sincère repentir : Je suis le plus coupable des hommes après M. de Louvois, qui s’est servi de moi pour consommer la ruine du duc de Montezert ; hélas ! je ne pouvais penser qu’il en voulût aux jours du maréchal ; je me persuadais seulement qu’il s’agissait de forcer ce seigneur à quitter la France, et, séduit par celui qui pendant longtemps m’avait comblé de ses bontés, j’ai fait de faux écrits, j’ai fait imprimer, avec des commentaires que j’ai moi-même composés, les Pensées d’un Maréchal de France. Ce sont ces feuilles qui ont amené la condamnation du duc. Il fit une peinture affreuse de tout ce qu’on avait fait pour hâter la fin du maréchal. 

 Il y a huit mois, j’appris en lisant une des feuilles publiques, que la duchesse de Montezert était de retour à Paris. Pénétré d’un repentir qui ne m’a pas permis de goûter un seul instant de repos depuis que la fatale sentence a été prononcée, je suis allé à la maison où je croyais trouver la trop infortunée Laurence de Sully. Elle y était attendue, et ne rencontrai là qu’un jeune homme à qui je n’osai-dire mon secret. Je résolus alors de revenir à cette maison, espérant y voir celle que tout le monde disait à Paris ; mais le ministre ne me laissa pas la possibilité de remplir mes intentions. Sans doute que, craignant que je ne cédasse au remords qui paraissait me tourmenter, il fit épier mes démarches. Il m’interrogea un jour, et m’accusa de m’être présenté chez la duchesse de Montezert, me menaça de sa vengeance, si j’osais le trahir ; et la nuit qui suivit l’explication que nous eûmes ensemble, il me fit arrêter et amener dans cette prison. 

 Je sais, continua le secrétaire, que je suis bien coupable ; mais si mes aveux et mon repentir peuvent me faire trouver grâce devant vous, monsieur le gouverneur, je suis prêt à faire publiquement toutes les déclarations qu’on exigera de moi, à les faire même en présence de M. de Louvois. Mon sort est maintenant entre vos mains, mais vous y tenez en même temps celui du maréchal de Montezert. S’il existe encore, sauvons-lui la vie ; et s’il n’est plus, faisons rendre à sa mémoire et à sa famille l’honneur qu’elles n’eussent jamais dû perdre. 

 M. de Saint-George était vivement ému en voyant la douleur du secrétaire ; et l’espoir de finir les peines du duc faisait battre son cœur et d’espérance et de joie. Monsieur, lui dit-il, je vous sais gré de votre confiance ; vous avez été entraîné, mais votre repentir vous gagne mon estime. Restez avec moi, ne précipitons rien ; craignons encore la puissance d’un homme qui chancelle à la vérité, mais qui n’est point encore abattu. Rédigez promptement un mémoire, que je présenterai moi-même au Roi ; ensuite je vous procurerai une audience de sa majesté, suivant l’impression que tous les faits bien circonstanciés auront produite sur son âme : mais, pour vous donner quelque tranquillité, apprenez que le maréchal existe encore ; que je connais sa retraite, puisque j’ai été assez heureux pour l’y conduire moi-même. 

 O mon Dieu, dit le jeune homme, je te rends grâce. Je n’aurai donc point à me reprocher jusqu’à mon dernier soupir la perte, ni le déshonneur de ce vaillant guerrier. Quel que soit le malheur qui m’accablera, je mourrai moins à plaindre, si mes torts sont réparés. 

 Il écrivit pendant plusieurs jours dans ; le cabinet du gouverneur, qui le traitait avec les plus grands égards. Il fit connaître toutes les circonstances, n’omit aucune des persécutions dont Montezert avait été la victime depuis l’instant où Clair de Villedieu avait été la maîtresse de M. de Louvois. Rien n’était plus précis que sa narration ; elle prouvait, sans que le ministre pût même nier un seul article, que depuis plus de six années la mort du maréchal avait été le seul but de ses implacables ennemis. 

 M. de Saint-George comptait déjà sur un triomphe certain pour l’illustre condamné ; et comme il avait assez de force d’âme pour braver la colère du ministre, il se disposa à se rendre chez le Roi : mais il apprit qu’il venait de partir avec son ministre pour son château de Compiègne, où il devait passer huit jours. Ne pouvant point s’absenter de son poste, il fut contraint d’attendre que le monarque fût de retour dans sa capitale. 

 LE jugement et la condamnation du maréchal avaient été connus de toute la France, de toute l’Europe, ainsi que l’action héroïque de Valentin qui l’avait arraché à la mort. Le gouverneur pensa que sa justification devait avoir la plus éclatante célébrité ; et, profitant du retard qu’il éprouvait pour aller chez le Roi, il fit imprimer toutes les révélations du secrétaire, et eut soin d’en adresser un exemplaire à madame la duchesse de Maintenon, qui était dans son château de la Beausse. Soit par haine pour M. de Louvois, soit pitié pour la famille du maréchal (pour l’honneur de l’humanité, il faut penser que ce dernier sentiment prévalut), madame de Maintenon, sans connaître celui qui lui adressait ce mémoire, résolut de le mettre sous les yeux du monarque, ou plutôt de le lui laisser voir, sans avoir l’air d’y attacher une grande importance ; car Louis lui avait dit plusieurs fois : Vous avez pour Louvois une inimitié qui me fait de la peine. 

 Louis revint de Compiègne, et pendant ce court voyage il n’avait point, eu de querelle avec Louvois, qui, sachant toujours le flatter, avait repris sur son maître une partie de son ascendant. Il lui avait fait donner une fête où la profusion et la magnificence ne le cédaient qu’au bon goût ; l’avait entretenu de guerre, de bâtimens, de plaisirs ; et le Roi en l’écoutant se reprochait la sévérité avec laquelle il le traitait souvent, et cherchait même par sa confiance à lui faire oublier les emportemens que plus d’une fois il avait eus contre lui. 

 Louvois, rassuré par le ton de bienveillance de son maître, sentit renaître sa sécurité ; cependant l’ignorance dans laquelle il était du sort des agens qu’il avait envoyés en Suisse, le tourmentait encore ; mais un d’eux, qui avait été assez heureux pour échapper à la mort, arriva, et raconta leur mésaventure. Ils n’ont pu réussir, dit Louvois froidement ; c’est un accident auquel il fallait s’attendre. Voilà, ajouta-t-il, en lui donnant beaucoup de pièces d’or, voilà pour payer ton zèle ; mais, pour ta propre sûreté, je vais te donner les moyens de passer en Angleterre. Il le fit conduire de suite à Dieppe, et se débarrassa ainsi de lui. 

 Le secrétaire, qui était à Vincennes, ne lui donnait aucune inquiétude ; comme il se croyait bien certain du concierge, qu’il se flattait d’avoir acheté, il se persuada que l’affaire du maréchal ne serait jamais reproduite. 

 Un jour que le monarque était chez madame de Maintenon, où il se plaisait à travailler avec son ministre, la duchesse avait laissé, avec intention, le mémoire sur un bureau ; il portait ce titre : Révéla tion au Roi sur le procès du maré chal duc de Montezert, 

 Il y avait déjà plus d’une heure que Louvois travaillait avec son maître, quand madame de Maintenon, impatiente de jouir de l’effroi du ministre, fit tomber, par une prétendue maladresse bien préparée, tous les papiers qui étaient sur le bureau devant lequel elle était assise ; elle avait paru chercher une lettre à laquelle elle venait de dire qu’elle voulait répondre. 

 Il n’y avait là aucun de ses gens, ni des officiers du prince ; celui-ci se leva, Louvois imita son maître, et les papiers lurent ramassés. 

 Le monarque tenait à la main les destinées de Montezert et celles de Louvois ; il en lut le titre à haute voix, et demanda à la duchesse qui lui avait envoyé cet ouvrage ? – Je l’ignore, et je suis fâchée que cette circonstance l’ait mis sous vos yeux. – Pourquoi cela, madame ? – Parce qu’il ne peut que renouveler les chagrins de votre majesté ; elle aimait le maréchal ; elle le plaignait même tout en le croyant coupable ; que fera-t-elle quand elle apprendra qu’il était innocent ? Ces révélations, faites par un jeune homme détenu depuis plusieurs mois dans les prisons de Vincennes, sont des preuves irrécusables de la scélératesse de ses ennemis. 

 La foudre venait de frapper Louvois ; il pâlit, chancelle et tombe sur un fauteuil. Le Roi et madame de Maintenon appellent au secours ; des officiers arrivent, le ministre est sans connaissance ; on s’empresse de le faire revenir ; Séron, son médecin, est mandé de suite ; mais la duchesse, effrayée par cet accident, fait voir la crainte qu’elle éprouve que M. de Louvois n’expire chez elle. 

 C’en fut assez pour que le monarque donnât l’ordre de le porter chez lui : le lendemain il n’était plus  5 Lorsque l’on sut la mort de Louvois, toute la cour observa la contenance du Roi ; elle parut leste et plus aisée que de coutume : on remarqua que ce jour-là même il se promena long-temps sous la balustrade de l’Orangerie, à Versailles, d’où il voyait le logement où Louvois venait de mourir ; qu’il ne dit pas un mot de cette mort si soudaine.Un officier du Roi d’Angleterre étant venu de Saint-Germain lui faire un compliment de condoléance sur cette perte, il lui répondit d’un ton fort dégagé : Faites mes remercîmens au Roi et à la Reine d’Angleterre, et dites-leur de ma part que leurs affaires et les miennes n’en iront pas moins bien. L’officier fit une profonde révérence, et se retira l’étonnement peint sur la figure.Jamais homme n’avait eu un pouvoir plus absolu que Louvois ; il était parvenu, par ses talens éminens et par ses intrigues, au plus haut-degré de faveur, et fut oublié en un instant. (Mémoires de Saint-Simon.)  . Louis XIV lut avec la plus grande attention le mémoire justificatif. Hélas ! dit-il, il est donc bien vrai que ma funeste confiance m’a fait commettre la plus affreuse de toutes les injustices ? Montezert, deux fois tu m’as sauvé la vie, et j’ai pu permettre… Et toi, infortunée Laurence de Sully ! toi que j’adorais, j’ai pu causer tes malheurs ! Tu méritais un trône, et depuis que je t’ai aperçue j’ai fait couler tes larmes, j’ai empoisonné ton existence ! Comment réparer… Oui, je veux que cette procédure, ce triomphe de l’iniquité soit annulé publiquement ; que l’honneur soit rendu au plus brave de mes maréchaux de France ; que des biens immenses soient donnés à Montezert, à ses enfans, et que mes sujets soient enfin convaincus que si un Roi peut se rendre coupable, il ne doit point rougir de réparer tout le mal qu’il a fait. 

 Dès le même jour, Louis XIV fit venir M. de Saint-George, en lui ordonnant d’amener avec lui l’auteur du mémoire. Le gouverneur se hâta d’obéir. Le secrétaire était mourant de crainte, en pensant qu’il allait paraître devant le monarque. Une seule chose engageait M. de Saint-George à le rassurer. Pour faire toutes vos révélations, lui disait-il, vous n’avez point attendu que le ministre n’existât plus ; vous aviez encore à craindre son pouvoir, lorsque l’honneur, qui ne vous avait point entièrement abandonné, vous a fait entendre sa voix ; ce motif fera oublier au souverain les torts que vous avez eus ; il plaindra votre jeunesse, la dépendance dans laquelle vous étiez, et regardera, sans doute, vos fautes comme les suites d’une funeste et trop passive obéissance. Allons, jeune homme, que votre courage ne vous abandonne point ; songez que vous avez en moi un protecteur, un ami, et que le plus grand des souverains sera touché de votre repentir. 

 Ils arrivèrent à Versailles, où le Roi les attendait l’un et l’autre chez la duchesse de Maintenon. 

 Louis tendit sa main au gouverneur, et lui dit : Je vous remercie de votre zèle pour le maréchal de Montezert ; quand son souverain, trompé par de vils calomniateurs, a pu le laisser immoler, le sort lui devait de véritables amis. 

 Tandis que le monarque était pénétré d’une émotion, dont quelques larmes annonçaient la violence, le secrétaire était à genoux ; et dans l’attitude la plus suppliante, il semblait attendre son arrêt. Relevez-vous, mon ami, lui dit Louis avec douceur ; je ne puis être insensible à votre repentir, qui va me mettre à même de faire rendre une justice éclatante au maréchal de Montezert. 

 M. de Saint-George demanda et obtint, pour ce jeune homme, la place de secrétaire du gouverneur de Vincennes, et le remmena avec lui. 

 Quinze jours après on réunit, dans la grande salle du palais, tous les juges qui avaient siégé, presqu’à huis clos, dans celle de la Bastille. Là, M. de Saint-George, autorisé par le monarque, assisté de deux ministres ; qui avaient avec eux M. de Catinat, il voulut être témoin de la réhabilitation d’un guerrier qu’il avait toujours estimé : elle eut lieu de la manière la plus éclatante. Les juges prévaricateurs ou ignorans furent destitués par le souverain, et des courriers furent envoyés dans toutes les villes de France. Il fallait faire porter en Suisse cette heureuse nouvelle, et Louis crut ne pouvoir mieux faire que d’en charger M. de Saint-George, et de le récompenser, par les jouissances du cœur, de tout ce que l’honneur lui avait fait entreprendre pour l’illustre famille de Montezert : le Roi écrivit de sa main le rappel du maréchal. Avec quel plaisir il signa l’acte authentique par lequel son innocence était reconnue ! Tous ses papiers furent enfermés dans un coffre de bois de cèdre, dont le poids était énorme. Il était scellé des armes du souverain. 

 Avant son départ pour la Suisse, le gouverneur de Vincennes alla saluer Louis XIV, qui venait de lui nommer un successeur pendant une absence qu’il espérait faire durer toute la belle saison ; car la Suisse avait pour lui des charmes, et des souvenirs douloureux et touchans semblaient devoir l’y attacher. 

 Vous ramenerez avec vous le maréchal et sa famille, dit le monarque. – Sire, je voudrais pouvoir en donner l’assurance à votre majesté ; mais je crains que le duc de Montezert, froissé par une foule d’événemens cruels, ne se décide à séjourner pour long-temps encore dans la Suisse ; sa santé, affaiblie par les chagrins, le mettra dans l’impossibilité de reprendre du service. – Je n’en exige plus de lui ; mais du moins qu’il vienne ; qu’aux yeux de toute ma cour je puisse le serrer dans mes bras et lire mon pardon… Le Roi ne put achever. Saint-George lui prit la main… Ah ! Sire, lui dit-il, après la lui avoir baisée respectueusement, qu’ils sont coupables ceux qui trompent votre majesté ! 

 Madame de Maintenon n’avait pas oublié Edouard de Saint-Just, qui le premier n’avait point craint de se montrer le défenseur du maréchal, et qui, par suite de son zèle, avait été exilé pour dix ans ; elle obtint son rappel, et ce fut encore M. de Saint-George qui eut la mission de découvrir sa retraite. Le monarque s’était fait rendre un compte exact de la situation du maréchal, au moment où il était resté dans l’ermitage, c’est-à-dire, quand le gouverneur avait quitté la Suisse, et l’éloge du bon et fidèle Valentin n’avait point été oublié. Avec quel enthousiasme le gouverneur parla de son action sublime, et de l’attachement sans exemple dont chaque jour il donnait de nouvelles preuves ! 

 Je lui ai fait, dit le monarque, une pension de mille écus ; annoncez-lui de ma part qu’elle est doublée ; et comme sa belle action l’anoblit à mes yeux autant que le plus haut fait d’armes, remettez-lui de ma part cette médaille d’or, sur laquelle est mon portrait ; qu’il la porte comme une preuve de mon estime. 

 M. de Saint-George quitta le monarque, et le lendemain, avec toute la suite qui devait accompagner l’envoyé d’un souverain, il partit de la capitale. Le brave Catinat demanda à Louis XIV son agrément pour aller aussi en Suisse. Ah ! lui dit-il, permettez que je jouisse un des premiers du bonheur que votre justice rend à cette illustre famille. 

 Ils arrivèrent à Bâle ; et comme M. de Saint-George avait des pouvoirs auprès des chefs de ce canton, il y fut reçu avec tous les égards que l’on devait au délégué d’un grand prince. Il fit connaître la mission qui lui avait été confiée ; et, dans le même jour, le docteur Sironval ayant appris cette heureuse nouvelle, ainsi que le rappel d’Edouard de Saint-Just, vint avec lui présenter ses hommages à M. de Saint-George, ainsi qu’au brave Catinat. 

 On donna une fête au délégué de Louis XIV, et le lendemain, à la fin du jour, il était à Zurich. On se mit en route pour gagner le village d’Octwit, mais sans aucun appareil, dans la crainte que n’étant pas instruits de l’heureux changement que la providence venait d’apporter à leur sort, le maréchal et sa famille ne fussent effrayés. 

 Le gouverneur, M. de Catinat ainsi que Saint-Just, se présentèrent à l’auberge qui semblait la plus apparente. C’était celle du brave homme qui avait contribué à la délivrance du maréchal de Montezert, lors de la scène tragique arrivée dans le bois des sapins. Depuis cette époque, il se défiait de tous les voyageurs français qui venaient loger chez lui. 

 Mon ami, pourriez-vous nous indiquer la route qui mène à l’ermitage ? – A l’ermitage ? – Oui… – Il n’y a plus personne. – Et quoi ! le duc de Montezert aurait quitté le canton de Zurich ? – Oui, il y a long-temps. – Pourriez-vous nous dire en quel endroit de la Suisse il est allé ? – Je l’ignore. C’était un brave homme ; mais des coquins, envoyés par ses ennemis, ont voulu l’assassiner ; moi qui vous parle, je l’ai joliment défendu. Je ne sais pas où il est à présent, et j’en serais instruit, que je ne vous le dirais pas… – Tu te fâches, mon ami, lui dit M. de Catinat. – Je ne me fâche jamais. – Mais enfin, pour qui nous prends-tu, pour nous montrer tant de crainte ? – Eh ! mon Dieu, je ne saurais trop vous le dire ; moi j’aimais ce bon ermite, et.... 

 Eh bien ! lui répliqua M. de Saint-George, si tu l’aimes, sois donc satisfait, et fais-nous connaître… – Je suis bien fâché… mais je ne sais pas.... – D’après cela, nous allons aller à la ferme que je vois d’ici, et peut-être apprendrons-nous ce que nous te demandons inutilement. Partons, M. de Catinat, et nous découvrirons bientôt l’asile qui recèle notre noble ami. 

 Par Guillaume, dit aussitôt l’aubergiste, vous avez des figures de braves gens, je vais vous accompagner ; mais, corbleu ! si vous étiez capables de vouloir attenter à la sûreté de l’ermite, je juré que vous ne sortiriez pas aisément de ce village, où il a autant de défenseurs et d’amis qu’il y a d’habitans. 

 Rassure-toi, brave homme, nous venons lui annoncer que son innocence est reconnue ; c’est moi qui l’ai sauvé de la Bastille, qui l’ai amené ici ; et je ne demandais le chemin de l’ermitage que dans la crainte de nous égarer, en raison de l’obscurité. – Eh bien ! c’est fini, je vous crois, et je vais vous conduire… – A l’ermitage ? – Eh non ! je vous ai dit qu’il n’y était plus. Je vais cependant vous faire connaître une réflexion : il est déjà tard, et je suis presque certain que tout le monde de la ferme est couché. – C’est donc à cette ferme qu’il habite ?… 

 L’aubergiste les instruisit de tout ce qui s’était passé depuis quelque temps, et il fut décidé qu’on remettrait au réveil du maréchal, pour lui donner les plus heureuses nouvelles. 

 Le lendemain, au point du jour, l’aubergiste aperçut Valentin qui allait à la ferme ; il le fit entrer, lui raconta tout ce que lui avait dit le plus ancien des trois Français. Il y en a un, dit-il, qu’on nomme M. de Catinat et l’autre Saint-George. – Saint-George ! dit vivement Valentin… ô mon ami ! ce n’est point une erreur, mes bons maîtres sont sauvés ! 

 Oui, mon ami, dit le gouverneur, qui était accouru en reconnaissant le plus fidèle des serviteurs ; oui, je suis envoyé par le Roi ; mais, comme c’est toi qui as conservé les jours du maréchal par le plus noble des dévouemens, prends ce coffre, qui renferme la réhabilitation du duc de Montezert et son rappel ; c’est à toi qu’il appartient d’annoncer au maréchal que toutes ses peines sont finies. 

 Valentin voulut en vain refuser cet honneur ; il entra le premier à la ferme ; les autres l’y suivirent. Laurette, les enfans et la duchesse étaient dans la première pièce. 

 Madame la duchesse ! cria Valentin, l’honneur est rendu à toute votre famille ; venez tous avec moi, jouissons ensemble du bonheur de mon maître ! 

 Il entra aussitôt dans la chambre du maréchal : il venait de se lever. Il aperçoit Saint-George et Catinat ; il se jette dans leurs bras. Alternativement Valentin, Saint-Just sont pressés dans les siens. On n’a pu encore lui rien dire ; mais l’air de satisfaction répandu sur toutes les figures, la joie de sa chère Laurence, celle de ses filles et de la bonne Laurette, est mille fois plus éloquent que toutes les paroles. 

 Ce premier moment passé, on ouvrit un coffre que Valentin venait de présenter ; il contenait toutes les pièces qui rendaient l’honneur à la famille du maréchal, une somme de cent mille livres en or, le brevet de la pension de Valentin que le monarque avait doublée, la médaille qu’il lui envoyait comme une preuve de son estime, et une lettre du Roi. Montezert s’en saisit, la porta à ses lèvres en disant :OLouis ! ô mon souverain ! puissent les méchans ne plus être à même d’approcher de ton auguste personne ! On reverrait bientôt le bonheur renaître au sein de notre malheureuse patrie. 

 Il ouvrit la lettre ; elle contenait les plus vives expressions d’amitié, et finissait par ces mots : Je sais que vous avez vendu toutes vos propriétés en quittant la France ; vous trouverez au fond du coffre que je vous envoie, les titres de tous vos domaines ; je les ai fait racheter pour vous les rendre. Revenez, Montezert ; votre souverain, qu’on avait si indignement trompé, veut vous faire oublier toutes vos infortunes. Il aime à penser qu’un Roi qui répare ses torts, ne trouvera point en vous un sujet insensible à sa prière. 

 Retourner en France, dit Laurence en soupirant ? O mon Dieu ! nous y avons éprouvé tant de malheurs ! 

 Vous n’en avez plus à craindre, madame, reprit vivement M. de Saint-George ; et vous ne pouvez vous dispenser d’y rentrer, du moins pour quelque temps : mais j’ai obtenu de Louis que vous résideriez en Suisse jusqu’à la fin de la belle saison. Je passerai ce temps avec vous, et j’habiterai avec M. de Catinat, notre ami commun, l’ermitage où reposent les cendres de mon père. 

 La nouvelle du triomphe du maréchal fut bientôt connue des habitans d’Octwit ; l’aubergiste courut l’annoncer. On vint féliciter cette heureuse famille, et payer à Valentin le juste tribut de louanges que méritait l’héroïsme de sa conduite. 

 Le but de Valentin était rempli ; ses maîtres étaient heureux ; nul obstacle ne s’opposait plus à son mariage avec la bonne Laurette. Le maréchal en fixa l’époque ; mais il voulut y donner la plus grande solennité. Les principaux citoyens de Zurich et ceux de Bâle y furent invités. Montezert venait d’acheter un bien considérable peu éloigné de la ferme, et qui comportait un très-beau château ; ce fut là que l’on célébra la noce du libérateur du maréchal. 

 M. de Saint-George et Edouard de Saint-Just conduisirent Laurette à l’église catholique du bourg de Schlieren, car il n’y avait à Octwit qu’un temple de protestans. Ce bourg n’était distant de la colline la Riche que d’une demi-lieue, et leur marche fut un triomphe continuel. 

 Le maréchal et M. de Catinat accompagnaient Valentin. Arrivé dans l’église où il allait jurer une fidélité inviolable à sa chère Laurette, le curé, qui était un ministre aussi pieux que sensible, leur adressa le discours le plus touchant, éleva au plus haut degré de gloire le courage du bon Valentin. 

 Ces heureux amans furent unis et ramenés à Octwit au milieu dés cris de l’allégresse générale. Les fêtes durèrent près de huit jours ; ensuite le bailli de Zurich conjura le maréchal de se rendre à son habitation pour y passer une journée. 

 Ce fut encore un moment bien glorieux pour Valentin : chacun voulait voir celui qui n’avait point redouté la mort pour en préserver son maître. 

 La belle saison touchait à sa fin, et la tendre Laurence de Sully appréhendait de voir arriver celle de son bonheur. Il fallait qu’elle retournât à Paris avec sa famille ; mais le maréchal lui promit de n’y rester que fort peu de temps, et de passer régulièrement neuf mois de l’année sur cette terre sacrée où il avait vu arriver un terme à ses infortunes. 

 Valentin fut nommé par lui intendant-général de tous les biens qu’il avait acquis depuis qu’il habitait le canton de Zurich. O mon ami, lui dit Montezert, regarde-les comme les tiens ; hélas ! il me sera toujours impossible de m’acquitter envers le meilleur et le plus généreux des hommes. 

 Toute la famille du maréchal quitta la Suisse, et arriva à Paris pendant les derniers jours de l’automne. Elle parut à la cour, où le Roi lui donna les plus grandes preuves d’un attachement sincère. Laurence y reçut de toutes parts des félicitations. 

 La duchesse de Maintenon, qui jouissait en ce moment de la plus haute faveur, employa tous les moyens imaginables pour la retenir à Paris ; mais Laurence lui résista constamment, ainsi qu’aux sollicitations qui lui furent faites par le Roi. 

 Sire, lui dit-elle, votre majesté veut mon bonheur ; il ne peut exister que par celui du maréchal. Je sais que la Suisse a pour lui des attraits ; et j’espère que votre majesté lui permettra d’y séjourner très-souvent. 

 Vous le voulez, madame, lui répond le monarque ; il faut vous obéir. Que Montezert vienne du moins quelquefois à ma cour ; j’ai besoin d’y voir un ami, dont j’ai causé, malgré moi, les longues infortunes. 

 Le maréchal resta la moitié de l’hiver dans la capitale ; le monarque était presque toujours avec lui. Il se plaisait à montrer à tous les seigneurs qui l’environnaient combien il avait d’estime pour cette illustre famille, proscrite depuis tant d’années. 

 La duchesse et son mari allèrent passer quelques semaines au château de Montezert, qui leur avait été rendu par le Roi ; et ce fut à l’écuyer Renaud qu’ils confièrent les biens qu’ils possédaient pour la seconde fois. 

 Le jeune Edouard de Saint-Just reprit du service dans les armées, et parvint rapidement aux premiers emplois. 

 Le maréchal passa toujours régulièrement six mois en Suisse. Il consacra une partie des terres qu’il y avait acquises au soulagement des malheureux, et il était béni dans tout le canton de Zurich. Il s’occupa à faire augmenter et embellir l’ermitage, qui servit bien souvent d’asile à ceux que la cruelle intolérance contraignait à quitter leur patrie. 

 Adélaïde, belle comme l’avait été sa mère, possédant toutes ses vertus, venait d’atteindre sa dix-septième année, lorsqu’elle épousa Edouard de Saint-Just ; et Amélie, plus jeune d’une année, fut accordée au fils de M. de Saint-George. 

 Le Roi voulut que ces deux mariages eussent lieu à Paris. Il fit aux nouveaux époux des présens dignes d’un prince aussi magnifique que l’était Louis XIV. 

 Laurence de Sully, après avoir éprouvé toutes les peines qui peuvent affiger une âme sensible, goûta enfin des jours heureux, achetés par plus de vingt années de souffrances. 

 Elle partageait son temps entre son époux et ses enfans ; souvent ils se trouvaient tous réunis à l’ermitage qu’entourait un jardin immense ; et là Valentin et Laurette, qui étaient devenus si chers à toute la famille, recueillaient le prix de leur zèle désintéressé. 

 Un soir que tout le monde était assemblé, et qu’on se livrait à la joie la plus pure, causée par la naissance du premier enfant d’Adélaïde, on annonça que deux voyageurs se disant égarés, demandaient l’hospitalité. Ils sont Français, dit le domestique : c’est sous ce titre qu’ils ont demandé M. le maréchal de Montezert. Quand on a éprouvé de grandes infortunes, on ressent toujours une certaine inquiétude. 

 Cependant il y avait déjà plus de six années que le duc était paisible, n’allant à la cour que deux ou trois fois pendant les hivers, qu’il passait presque toujours à Paris ; et néanmoins, tout brave qu’il était, il ne put se défendre d’une certaine terreur que fit naître celle qu’éprouvait sa chère Laurence ; mais que pouvait-elle redouter ? elle était avec son époux ; ses deux gendres et Valentin étaient aussi présens. 

 L’avenue qui conduisait à l’ermitage était très-longue. Tandis que les deux étrangers attendaient que l’on vînt leur apporter une réponse, le maréchal rassurait son épouse sur les voyageurs. 

 Le domestique les conduisit dans la salle, et bientôt le maréchal se leva pour les recevoir, en s’écriant : Saint-George ! mon ami ! le Roi !… – Oui, mon cher maréchal ; c’est lui qui s’est dérobé au tumulte de la cour, pour venir en ces lieux jouir du bonheur de son ami, 

 Son arrivée combla tout le monde de joie. Il demanda où était situé cet ermitage dont le gouverneur lui avait tant de fois parlé. – Sire, vous y êtes. – Mais, mon cher, cet asile que vous appelez votre solitude est un véritable palais. 

 En effet, ce lieu, où le maréchal avait trouvé un abri contre la persécution, n’était que la plus petite partie d’un magnifique château que Montezert avait fait construire. Pendant deux années, il avait employé les habitans des villages voisins à des travaux qui attestaient son bon goût. 

 Le lendemain, le monarque, qui n’avait point voulu se faire connaître à d’autres qu’à la famille du maréchal, fut parrain de l’enfant d’Adélaïde de Saint-Just. 

 Il ne séjourna que vingt-quatre heures dans le canton de Zurich, et repartit ensuite pour la France, en laissant ses hôtes pénétrés de respect et d’admiration pour un souverain qui ne craignait point de réparer les torts qu’il avait eus à l’égard de ses sujets. 

 Le temps qui, sous son aile rapide, emporte nos peines et nos plaisirs, vit la tendre Laurence de Sully oublier ses chagrins ; rien n’altéra jamais le bonheur qui lui avait été rendu ; et Montezert, aussi fidèle à l’amour qu’il l’avait toujours été à l’honneur, à la patrie, consacra toute son existence au bonheur de ses semblables. 

 L’ermitage devint pour lui un séjour délicieux, qu’embellissaient les vertus de la bonne et généreuse Laurence de Sully. 

 FIN DU QUATRIÈME ET DERNIER VOLUME. 

 Ouvrages du même auteur. 

 2 e . édition. – Anne de Russie et Catherine d’Autriche, ou les Chevaliers de l’ordre Teutonique, 4 vol. 

 Arabelle et Mathilde, ou les Normands en Italie (sous presse), 4 vol. 

 Archambeau et Roger, ou le Siége de Metz, 4 vol. 

 Atelwood et Clara, ou la Montagne de fer, 4 vol. 

 2 e . édition. – Clotilde de Hapsbourg, ou le Tribunal de Neustadt, 4 vol. 

 Deux (les) Casimirs, ou vingt Ans de captivité, 4 vol. 

 Ducs (les) de Moscovie, ou le jeune Ambassadeur, 5 vol. 

 Ernest de Vendôme, ou le Prisonnier de Vincennes, 4 vol. 

 Fernand d’Alcantara, ou la Vallée de Ronceveaux, 4 vol. 

 Guillaume Penn, ou les premiers Colons de la Pensylvanie, 3 vol. 

 Héritiers (les) des ducs de Bouillon, ou les Français à Alger, 4 vol. 

 Isabelle de Pologne, ou la Famille fugitive, 4 vol. 

 2 e . édition. – Jacques I er ., roi d’Ecosse, ou les Prisonniers de la Tour de Londres, 4 vol. 

 Loisirs (les) d’une bonne Mère, 2 vol. 

 2 e . édition. – Mines (les) de Mazara, ou les trois Sœurs, 4 vol. 

 Novices (les) du Monastère de Prémol, 4 vol. Soirées (les) de Famille, ou un hiver à Paris, 3 vol. 

 2 e . édition. – Stanislas Zamoski, ou les illustres Polonais, 4 vol. 

 2 e . édition. – Tour (la) du Louvre, ou le Héros de Bouvines, 4 vol. 

 Vénitiens (les), ou le Capitaine français, 4 vol. 

 Vierge (la) de l’Indostan, ou les Portugais au Malabar, 4 vol. 

 On trouve chez A. MARC et PIGOREAU, libraires, le Dictionnaire des Romans anciens et modernes, ou Méthode pour lire les Romans d’après leurs classemens par ordre de matière. 

 Cet ouvrage, d’une utilité indispensable pour toutes les personnes qui prennent des livres par abonnement, est uniquement destiné à indiquer tous les livres, et tous les genres de lectures qu’un abonné peut désirer. 

 MM. les Libraires qui donnent en lecture, jouiront d’une grande facilité à contenter leurs abonnés. I volume in-8 o . à deux colonnes : prix, 2 fr. 50 c. 

 Il n’y a plus qu’un petit nombre d’exemplaires des Fleurs, rêves allégoriques, par madame Victorine Maugirard, auteur de plusieurs autres ouvrages ; 1 volume in-18 : prix, 1 fr. 50 c. LE

SOLITAIRE ;

PAR M. LE VICOMTE D’ ARLINCOURT.

SECONDE ÉDITION.

A PARIS

Chez Le NORMANT, imprimeur-libraire, rue de Seine, n°8 ;Mme Ve RENARD, rue de Caumartin, n°12 ;DENTU, DALAUNAY, libraires, Palais-Royal, galerie de boisNEPVSC, libraire, passage des Panoramas,

1821.

LE SOLITAIRE1. — LIVRE PREMIER.

NON loin du lac Morat, au milieu des montagnes de l’antique Helvétie, au fond d’une vallée traversée par un torrent fougueux, et couronnée par d’épaisses forêts, s’élevait, au quinzième siècle, le monastère d’Underlach. Quelques jours avant la fameuse bataille de Morat, Charles-le-Téméraire avait livré cette abbaye et ses richesses à l’avide fureur de ses soldats. Tous les religieux d’Un derlach avoient été massacrés. La roche sur laquelle tomba la tête de ces infortunés était montrée aux voyageurs par les pâtres de la contrée. Un miracle même, selon le récit des montagnards, perpétuait le souvenir de l’acte de barbarie du trop célèbre Bourguignon. La pierre qui servit d’échafaud aux pieuses victimes avoit conservé les couleurs homicides. De son rougeâtre granit, sembloit ruisseler encore le sang des prêtres égorgés ; et, monument de terreur, ce rocher situé sur le bord du torrent, portant les traces ineffaçables du crime, étoit nommé le Pic Terrible.

Depuis ce funeste événement, plusieurs années s’étoient écoulées, pendant lesquelles le jeune René, duc de Lorraine, étoit rentré en possession de ses Etats envahis par les Bourguignons. Il avoit remporté sur Charles le-Téméraire l’immortelle victoire de Nancy. Non loin des murs de cette ville, le corps défiguré et méconnoissable de Charles avoit été retiré d’un étang glacé, où son page assuroit l’avoir vu tomber pendant le combat, percé d’un coup mortel. Déjà, depuis long-temps, les Suisses, délivrés de cet ennemi redoutable, avoient célébré leur triomphe par des réjouissances publiques ; et, de même que toute l’Helvétie, alors la vallée d’Underlach jouissoit d’une paix profonde.

Le char de la nuit rouloit silencieux sur les plaines du ciel. La neige tomboit à gros flocons, et les vents souffloient avec violence entre les vieilles arcades du couvent d’Underlach. Le baron d’Herstall, possesseur de l’abbaye, vieillard courbé sous le poids des ans, allume sa lampe au foyer presque éteint de la tour qu’il habite, et lentement se dirigevers la chapelle où, chaque soir, il adresse sa prière à l’Eternel.

Au pied des saints autels prosterné : — « Grand Dieu, s’écrie Herstall, pardonne » la plainte au malheur. La mort m’auroit-elle oublié ? Ah ! depuis long-temps, la vie pour moi n’est qu’un champ épuisé, une lande nue, qui ne produit que la bruyère aride et les plantes amères. Oh ! vous, dont jadis les chants sacrés retentissoient sous ces voûtes, ombres saintes ! répondez ; n’ai-je point assez long-temps erré dans les ténèbres de l’existence ? N’ai-je point mérité que le Ciel m’ouvre enfin cette porte de lumière que l’homme appelle le tombeau ? »

Il dit : les cris de l’oiseau funèbre, et les mugissemens de l’hiver interrompoient seuls le silence de la nuit. Herstall se relève ; entouré des tombes de l’abbaye, pâle, immobile, sa lampe à la main, ses joues creuses sillonnées par les larmes, il semble l’esprit des douleurs debout sur la cendre des morts.

Un bruit léger le rappelle à lui-même. La douce voix de l’innocence a prononcé le nom d’Herstall ; et le vieillard s’aperçoit qu’auprès de lui, agenouillée, pleure la tendre et sensible Elodie. Jeune orpheline, Elodie, nièce d’Herstall, habite seule avec lui le monastère. — « Mon père, dit la douce vierge d’Underlach, tu demandes au Ciel la mort ; et moi, sur la terre, que deviendrai-je ?... » En prononçant ces mots, elle presse contre son cœur la main glacée du vieillard ; sa voix expire sur ses lèvres ; et ses larmes silencieuses achèvent le reproche.

La pâle clarté de la lampe d’Herstall éclairoit seule cette scène touchante : le vieillard, sans répondre, contemple un instant sa jeune protégée. Semblable à ces vierges célestes que se représente l’imagination de l’homme aux premiers beaux jours de là vie, qu’il cherche dans le vague de ses rêveries, et qu’appelle son cœur à l’âge des amours, Elodie apparoissoit à la terre plus fraîche que la rose du matin, plus pure que l’air embaumé du printemps. La grâce de ses mouvemens égaloit la perfection de ses traits. Sous les sombres arches de la chapelle, blanche comme le lis de la vallée, belle comme la lumière naissante sur les montagnes de l’Orient, Elodie surpassoit toute image idéale, sembloit un songe merveilleux. Aux rives du Scamandre, elle eût rappelé l’amante de Paris ; aux champs de Thessalie, Apollon eût cru revoir Daphné ; et, sous le ciel de l’Arcadie, Alphée l’eût prise pour Aréthuse : — « Infortunée ! dit Herstall à voix basse, en détournant la tête, que je te plains ! » Puis traversant la nef ténébreuse, le vieillard, suivi de l’orpheline, rentre dans sa tour solitaire.

Le baron d’Herstall avoit passé ses première sannées à la cour de Bourgogne, et dans les camps avoit illustré son nom. Epris d’une des beautés les plus célèbres du royaume, il en étoit devenu l’époux adoré. La naissance d’un enfant avoit comblé tous ses vœux : jamais plus fortunés amans ne descendirent ensemble le fleuve orageux de la vie.

Mais une félicité durable n’est point le partage de l’homme : souvent la prospérité même, comme un prélude aux malheurs, ne jette ici bas qu’un éclat sinistre : cruelle alliée de la mort, la fortune ne couronne de fleurs ses favoris que pour les envoyer parés au sacrifice ; Herstall perdit sa compagne chérie.

Alors Herstall plaça toutes ses affections et toutes ses espérances sur sa fille : douée d’une éclatante beauté, la jeune Iréna devint bientôt l’orgueil et l’idole de son père. La duchesse d’Aroville, parente éloignée, avoit en mourant légué son immense fortune à l’unique enfant du baron. Par sa naissance, ses richesses, ses attraits, Iréna paroissoit appelée à la plus brillante destinée.

Charles-le-Téméraire, le plus puissant des princes de l’Europe, le plus beau des guerriers de la Bourgogne, le plus renommé des héros du siècle, vint s’offrir aux regards d’Iréna, et parut vivement épris de ses charmes. La belle héritière fut environnée de toutes les séductions de l’amour, et bientôt disparut de la demeure paternelle. La fille d’Herstall avoit été enlevée par Charles, comme la fille de Cérès par le souverain du Ténare ; mais, hélas ! le fleuve Léthé ne couloit point aux lieux qu’alloit habiter Iréna.

Herstall se livra au plus affreux désespoir : les heures, les jours, les mois s’écouloient, et le sort d’Iréna demeuroit inconnu. Herstall, dans l’univers, n’avoit vu que sa fille, il ne lui restoit plus rien dans l’univers ; le cœur d’Iréna étoit le seul dont il ambitionnoit la tendresse, et le cœur d’Iréna l’avoit entièrement délaissé. Sur sa fille éblouissante d’attraits, il avoit en quelque sorte fondé sa gloire, et sa fille égarée étoit devenue sa honte.

Le baron s’étoit retiré de la cour : au fond de sa retraite une lettre lui est adressée ; une main inconnue a tracé ces lignes : — « Herstall, la malheureuse et repentante Iréna, de son lit de mort, élève sa voix vers son père. Elle t’appelle : hâte-toi de le rendre à sa prière, si tu veux recevoir les derniers soupirs de la victime du perfide Charles. »

Herstall connoît enfin la demeure d’Iréna : il vole vers le vieux manoir, où seule et abandonnée elle expie ses égaremens. Il arrive, il aperçoit les tours de l’édifice solitaire : il est au milieu de l’avenue... Tout à coup les grilles du château s’ouvrent ; un charfunér raire sort de ses vastes cours ; des chants sacrés font retentir les airs... Herstall ne devoit point revoir sa fille infortunée.

Iréna étoit devenue mère ; son enfant, né dans les larmes, n’avoit fait qu’entr’ouvrir et refermer les yeux. La même tombe ensevelit les deux victimes.

Herstall suivit le convoi funèbre. Il fit élever à sa fille un magnifique mausolée. Il fonda plusieurs hospices en son nom, distribua l’héritage entier d’Iréna aux malheureux de la province ; et désirant terminer sa carrière loin des humains, pour pleurer en paix ses malheurs, il vint cacher son existence dans les solitudes de la Suisse.

Cependant l’apparition de l’hirondelle sous les vieilles arcades du monastère annonçoit aux montagnards le retour de la saison des fleurs. Placée au milieu des rochers sauvages de l’Helvétie, comme l’Oasis dans le désert, déjà la vallée d’Underlach exhaloit de ses rians bocages et de ses prairies émaillées les tendres soupirs du printemps, les divins parfums de la nature. Des tourelles de l’abbaye, en un lointain bleuâtre, on apercevoit les Alpes dont les cimes, couvertes de neige, s’élevoient en pyramides bizarres, en aiguilles éblouissantes. Présentant à l’œil du voyageur leurs flancs nus, blancs et décharnés, ces pics menaçans semblent les gigantesques squelettes de la nature. A quelque distance, leurs croupes escarpées, leurs formes brusques et heurtées montrent à l’imagination trompée des perspectives de colonnades, de pilastres et de portiques. Ces rochers portent encore le sublime caractère de la création ; ils s’offrent à travers la vapeur fantastique des airs comme les palais du temps, les obélisques du premier âge, et les temples de la nature.

Autour du hameau d’Underlach, quelques unes de ces terribles montagnes se dessinent plus rapprochées. Une des routes qui descend aux vallons serpente le long d’un effroyable rocher, que l’on croiroit avoir été à demi renversé par quelque convulsion volcanique. Le sommet de ce pic est revêtu d’une neige éternelle, brillante comme aux premiers jours du monde, et dont l’inaltérable blancheur ressort plus éclatante, placée au-dessus des prés fleuris, des bosquets embaumés, et des vertes forêts d’Underlach.

Un torrent impétueux roule au milieu de la vallée, que de sombres sapins et des bois druidiques environnent de leurs ceintures mystérieuses. Les rochers à travers desquels ce torrent s’est ouvert un passage, jettent au-dessus de l’abîme des pampres entrelacés, que le printemps vient de refleurir. De ces voûtes agrestes l’onde s’échappe en bouillonnant, et plus loin, calme et limpide, vers la pelouse du monastère, promène son cristal argenté.

Déjà Flore, en son char embaumé traîné par les zéphirs, a, de son urne virginale, verse ses dons célestes sur l’Helvétie. Philomèle ; au doux murmure des cascades, marie ses accords mélodieux. Heureux destin de la nature ! le printemps lui rend la vie et la gaieté : l’arbre centenaire se ranime au souffle vivifiant de la saison des amours : la plante languissant erenaît avec l’aurore : la création entière célèbre le retour des beaux jours. O homme ! roi du monde par la pensée, mais souvent victime de tes priviléges ; accablé par les souffrances, ou égaré par les plaisirs ; glacé par les années, ou enivré par la jeunesse ; toi seul dans la nature ne renais point avec l’aurore, ne revis point avec le printemps.

Plongée en de religieuses méditations, des fenêtres grillées de sa tourelle l’orpheline du monastère contemploit le riant paysage d’Underlach. Du côté du couchant, et vers le lac Morat, une haute montagne, couverte de forêts, fixe plus particulièrement son attention : — « Mère Ursule (dit Elodie à la vieille concierge du couvent), que les dernières teintes du soleil sont brillantes, réfléchies sur cette immense roche ! — Vierge sainte ! détournez-en vos regards ; cette roche est le mont Sauvage. — Au milieu de ces bois épais, continue l’orpheline, nos montagnards n’ont-ils point quelques chalets ?.... — Des chalets sur le mont Sauvage ! répète Ursule avec horreur ; et qui oseroit les y construire, qui oseroit y fixer sa demeure ? Elodie sourit. — Cette forêt est donc bien effrayante ! cette montagne est donc bien redoutée !.... — C’est là qu’habite le Solitaire. »

A cette dernière réponse, épouvantée du nom qu’elle a prononcé, la mère Ursule a tressailli. La nièce d’Herstall, craignant de l’affliger, n’ose la questionner davantage ; et, d’un pas léger, descendant l’escalier de la tour, elle s’enfonce dans les bosquets du monastère. — « Quel est donc ce solitaire du mont Sauvage, se répète Elodie ? son nom seul imprime la terreur, et cependant la contrée entière retentit des bienfaits qu’il arépandus. » En sa marche rapide elle a traversé le parc. Près d’un large fossé, séparant les jardins du monastère des prairies du hameau, sur un tertre fleuri, s’élève un pavillon rustique d’où l’œil domine la vallée. Là s’assied Elodie. Le ciel, légèrement semé de nuages pourprés, ne laissoit luire que par intervalles les rayons du soleil couchant. Des lointaines montagnes la cime indécise commençoit à se perdre dans les vapeurs de l’horizon. Quelques jeunes pâtres, réunis aux filles du vallon, dansoient en rond au milieu de la pelouse. La gaieté brille sur leurs traits comme l’amour dans leurs regards. Le chapeau des bergères est couronné de guirlandes printanières ; et les longues tresses de leurs cheveux sont balancées par les zéphirs. Telles folâtroient, aux doux accords de la flûte de Pan, les nymphes de l’Arcadie sur les douces rives du Ladon.

Tout à coup la voix sonore d’un montagnard fait entendre ces chants nouveaux ;

« Vous qui connûtes les malheurs !Ah ! si dans l’ombre du mystère,Une main a séché vos pleurs,Tombez aux pieds du Solitaire !

Mais vous qui tremblez aux seuls nomsDe spectres, d’urne funéraire,Joyeux pâtres de ces vallons,Fuyez le mont du Solitaire ! »

Pour écouter le chantre de la contrée, les montagnards ont un instant suspendu leurs danses légères. Les accords ont cessé. « Fuyez le mont du Solitaire », ont repris en chœur les jeunes nymphes d’Underlach ; et, tandis que la ronde joyeuse attire autour de l’heureuse jeunesse les anciens de la solitude, au loin l’écho répète : « Fuyez le mont du Solitaire. » Le chant villageois continue.

« Amans par le sort poursuivis !Ah ! si quelque Dieu tutélaireA l’autel vous a réunis,Tombez aux pieds du Solitaire !

Mais vous qui soupçonnant les cœurs,Dans les puissances du mystèreNe voyez que crime et qu’horreurs,Vieillards...... fuyez le Solitaire ! »

« vieillards, fuyez le Solitaire », a repris la foule enjouée. Les danses continuent ; mais le ciel s’est rembruni ; les derniers rayons de l’astre du jour sont voilés par un nuage orageux ; et la vierge d’Underlach remarque, étonnée, que l’air joyeux chanté par le pâtre, et les paroles demi-sinistres de ses couplets ; les accords bruyans du montagnard, et le murmure plaintif du torrent, la gaieté de la pelouse, et la tristesse de l’horizon : tout est contraste dans la vallée.

« O vous qu’un pouvoir inconnuProtégea sous l’humble chaumière,Malade à la santé rendu,Tombez aux pieds du Solitaire !

Mais si le voile bienfaiteurCouvroit un monstre sanguinaire !...Si le serpent est sous la fleur !...Vierges, fuyez le Solitaire ! »

« Vierges, fuyez, le Solitaire », a repris le chœur villageois. Les ombres du soir commençoient à s’étendre sur la forêt : se tenant entrelacés, les jeunes habitans du hameau s’éloignent en continuant leurs danses légères. Déjà l’orpheline de l’abbaye ne distingue plus qu’à peine au fond de la prairie, et à travers les arbres, le vêtement des montagnards. Les groupes de jeunes filles se dispersent et s’évanouissent non loin du torrent, comme les naïades de l’Étolie sur les bords de l’Achéloüs : leurs voix se perdent dans le vague des airs comme les souvenirs dans le cœur de l’homme.

Elodie n’entend plus que quelques sons lointains, quelques accords fugitifs ; mais son imagination frappée a retenu le refrain pastoral ; et les zéphirs nocturnes semblent porter sans cesse à son oreille ces derniers mots du chant montagnard, Vierges, fuyez le Solitaire !

Le baron d’Herstall s’avance vers sa nièce ; il est suivi du père Anselme, prêtre révéré, digne ministre des autels, vieux pasteur du hameau d’Underlach. Retirée de sa profonde rêverie par l’approche de son père adoptif, l’orpheline a reporte ses pas au monastère. — « Vénérable Anselme, dit-elle, après quelques momens de silence, avez-vous vu jamais le Solitaire du mont Sauvage ? » — « Une seule fois, répond le prêtre étonné de la question. — Est-ce un vieillard ? reprend la jeune fille. » — « Ses traits me sont encore inconnus. »

Un soir je revenois d’Avanches, poursuit » Anselme, et je côtoyois le lac Morat : un vent glacé du nord souffloit sur la rive déserte ; de sombres nuées voiloient les astres de la nuit ; et la neige, couvrant de ses nappes blanches la plaine et les rochers, sembloit seule éclairer la nature. Soudain " j’aperçois une barque qui cherchoit à traverser le lac agité par les vents, et couvert de glaçons. Un pêcheur, une jeune femme, un foible enfant remplissoient la tremblante nacelle. A force de rames, déjà la petite embarcation touchoit au rivage... lorsque, poussée par un coup de vent contre un rocher, la barque brisée s’enfonce sous les glaces. Je jette un cri d’effroi... Bientôt le pêcheur reparoît à la surface des eaux, soulevant la jeune femme qu’il a sauvée. Ils atteignent le rivage. Le pêcheur accablé y perd l’usage de ses sens ; mais sa compagne " tombe à genoux, et ce cri déchirant s’échappe de ses lèvres : Mon enfant !... mon enfant !...

A l’instant même apparoît, au bord du lac, un inconnu d’une taille majestueuse : jetant le manteau noir qui l’enveloppoit, il s’élance au milieu des ondes. A travers les glaces, il s’ouvre un passage, atteint le roc contre lequel se brisa la nacelle, plonge, disparoît quelques momens..., puis, nageant d’une main, et de l’autre tenant la foible créature arrachée aux gouffres du lac, s’élève, comme le Dieu des eaux, sur un des rochers de la plage.

La tendre mère est à ses pieds. Baignée de larmes, elle embrasse ses genoux. Elle réchauffe contre son sein le pauvre enfant inanimé. Je vole vers eux : l’étranger m’aperçoit, il se recouvre aussitôt de son manteau noir. — Je vous recommande ces infortunés, me dit-il, achevez mon ouvrage ; et l’homme étonnant a disparu.

A peu de distance étoit la chaumière du pêcheur. Le malheureux a rouvert ses yeux à la lumière. Chancelant encore, il se relève : la jeune femme soutient les pas de son époux ; je porte l’enfant dans mes bras ; nous parvenons ainsi jusqu’au toit rustique ; là déjà, par une main bienfaisante, venoit d’être allumé un grand feu. Les membres glacés du couple expirant se raniment au foyer sauveur. L’enfant revient à la vie ; et je remarque, en me séparant de l’intéressante famille, qu’une bourse pleine d’or a été laissée sur la table de la cabane par l’invisible puissance, par l’inconnu du mont Sauvage.

Tout entière au récit d’Anselme, Elodie avoit tour à tour versé des larmes de terreur et d’attendrissement. — Et vous ne vîtes point, dit-elle, les traits de ce généreux étranger ? — Non, je ne pus l’approcher. La nuit étoit sombre ; je n’entendis que sa voix. — Et comment l’avez-vous pu reconnoître pour le Solitaire ? — Au portrait que m’en ont tracé les montagnards, à la majesté de sa taille, à sa conduite mystérieuse, à son courage remarquable, à sa bienfaisance renommée.

Herstall s’approchant alors de son ami, — Vous n’avez point cherché, dit-il, à revoir cet homme singulier ? — Je l’aurois en vain essayé. Le Solitaire se dérobe à tous les regards, évite tous les entretiens, échappe à toutes les recherches, et ne se laisse entre voir, de loin à loin, que par les malheureux qu’il vient secourir. Son visage est encore à peine connu des habitans de nos contrées. Sous mille costumes différens, sous mille formes diverses, il s’est montré, dit — on, à la vallée ; et le peuple, épris du merveilleux, ne le voyant point où il devroit le trouver, le cherche où il ne sauroit être vu. De là les récits inconcevables des montagnards. L’un prétend l’avoir reconnu le soir traversant le lac ; il marchoit d’un pied ferme, sur les eaux, comme l’Apôtre à la voix du Seigneur. Un autre l’a vu s’élancer d’un rocher dans le torrent, sous la forme d’un cygne, tel que le roi des Liguriens au mausolée de Phaéton. Celle-ci, au lit de la mort, prenant de sa main la boisson qui lui rendit la vie, assure qu’il lui apparut le front couronné d’un cercle de lumière, comme l’Ange du mont Calvaire, annonçant la résurrection. Cellelà, sauvée de la misère pat ses dons généreux, prétend, au milieu d’un orage, l’avoir vu planer dans les airs, sur un char enflammé, comme Elie aux bords du Jourdain. Enfin, objet d’amour, de terreur et d’admiration, sujet de tous les entretiens, le Solitaire du mont Sauvage est l’esprit du mystère, le héros de la bienfaisance, et l’homme des merveilles.

— « L’étrange portrait ! s’écrie Herstall. Mais vous, Anselme, que pensez-vous du Solitaire ? — Je n’ose encore le juger ; ses actions annoncent une âme magnanime ; et, cependant, malgré moi, je le redoute... Il est de grands scélérats qui ressemblent à de grands hommes. — Un scélérat !... dit Elodie, effrayée ; lui ! vous le croiriez !... — Non, je rejette même avec horreur cette pensée ; mais, pourquoi s’envelopper des ombres du mystère ? Pourquoi fuir le regard des hommes ? Pourquoi ne se plaire, comme les monstres sauvages, qu’au milieu des antres, des rochers, et des forêts ? Pourquoi rendre inaccessibles les approches de sa demeure par des apparitions et des effets magiques, dont s’épouvante le vulgaire crédule ?... Ma fille, ce n’est point ainsi, selon moi, que l’homme pur se trace une route dans la vie. La vertu marche sans voiles, le mystère n’est point fait pour elle. Le mortel sans reproche aime à laisser lire dans son cœur ; il ne craint point la lumière ; il ne hait ni ne fuit ses semblables. Malheur à l’homme qui, redoutant l’homme, croit devoir entourer son existence de ténèbres et de prestiges ! — Ne condamnons point encore le Solitaire, dit Herstall, peut-être le malheur seul l’aura rendu sauvage. Détrompé de toutes les illusions de la vie, peut-être ne trouve-t-il maintenant de charmes que dans la solitude ; est-ce là un crime ? est-ce même une erreur ? Que de pieux solitaires ont enseveli leurs derniers jours dans de mystérieuses retraites, et dont âme fut cependant toujours sans reproche ! Hélas ! moi même qui, long-temps, crus à des jours sereins au milieu des tourmentes de la vie ; qui, sur les flots agités, rêvai le calme ; qui poursuivis le fantôme du bonheur au désert populeux du monde civilisé ; moi-même, victime de l’infortune, sans le devoir sacré qui m’attache à l’orpheline d’Underlach, j’eusse été loin des humains cacher une existence exempte de remords au fond de quelque solitude inaccessible ! »

L’inconnu de ces vallons ne hait point ses semblables, puisque, compatissant à leurs souffrances, il s’est montré souvent leur sauveur : il ne les fuit point, puisqu’il apparoît partout où se font entendre les accens de la douleur et du désespoir. Pourquoi donc soupçonner le crime où tout annonce la vertu ? — Je puis me tromper, répond Anselme ; j’ai tort, j’aime à le croire ; je me condamne ; et cependant il m’est impossible de ne point redouter l’homme impénétrable qui ressemble au gouffre ténébreux dont la sonde cherche en vain le fond. Il dit, et sous les murs de l’abbaye, les deux amis se sont séparés.

Eloigné du monde, et tout entier à ses pieux devoirs, Anselme avoit paisiblement coulé ses jours en Helvétie ; un seul événement avoit troublé sa vie et déchiré son cœur. L’ami de son enfance, le prieur d’Underlach, fut massacré sous ses yeux par les soldats de Charles le-Téméraire : et lui-même n’échappa, que par miracle, à la fureur des Bourguignons.

Anselme possédoit toutes les vertus évangéliques des pasteurs du premier âge, mais il y joignoit l’intolérante sévérité des prêtres du quinzième siècle. En suivant l’impulsion de son cœur, Anselme se montroit toujours un apôtre indulgent ; mais en suivant la ligne de ses principes, Anselme étoit parfois un ministre fanatique. Il ressembloit habituellement au ruisseau paisible qui roule une onde bienfaisante ; et cependant, tel qu’un volcan embrasé, saisi d’une inspiration soudaine, il pouvoit, sur les mortels égarés, lancer les éclairs et la foudre. Doué d’une sensibilité profonde et d’un courage héroïque, prêt à se dévouer pour son prochain, il ne voyoit aucun sacrifice, aucun effort impossible à la charité chrétienne. Simple, mais exalté ; calme, mais enthousiaste ; Anselme réunissoit en lui seul deux hommes remarquables, deux natures opposées : ce Fénélon de la vallée uroit pu être un Samuël.

Elodie venoit d’atteindre sa dix-huitième année. Elevée dans la solitude, simple, naïve et pure, elle avoit ouï parler du monde, de ses plaisirs, de ses grandeurs, et de ses dangers, sans y attacher aucune idée : le vallon d’Underlach étoit pour elle l’Univers ; il suffisoit à ses desirs. Elle avoit entendu vanter d’autres climats et d’autres terres, sans jamais souhaiter de les connoître. En effet, des tourelles de l’abbaye, étendant ses regards sur les sites enchanteurs de Morat, ou les élevant vers la voûte céleste, avoit-elle besoin, pour admirer les ouvrages et la gloire du Seigneur, de parcourir le monde entier ? Un seul point du globe suffit à l’admiration de toute une vie humaine, comme le seul nom de Dieu à toutes les pensées d’une âme religieuse.

Etrangère aux passions humaines que son imagination avoit peine à comprendre, Elodie ne pouvoit croire aux puissances du mal ; et cependant, plus tremblante que le faon timide à l’approche du chasseur, souvent agitée par de vagues terreurs, elle tressailloit au moindre bruit, et s’alarmoit du plus léger événement. Foible comme le roseau du lac, elle avoit besoin d’un ferme soutien, sur lequel elle pût appuyer sa pensée, vers lequel elle pût élever ses douces prières, auprès duquel elle pût réfugier son innocence.

Quoique habitués à la voir descendre dans le vallon, les montagnards, à son aspect, s’arrêtoient toujours, saisis d’admiration. La suivant des yeux, à travers les arbres groupés autour de l’abbaye, ils avoient peine à se persuader que ses formes enchanteresses ne fussent point celles d’un esprit céleste apparu pour quelques jours au milieu d’eux. La beauté de l’orpheline, sa noblesse, ses grâces leur paroissoient surnaturelles ; et la vallée entière l’avoit surnommée la Colombe du Monastère.

Fille du comte de Saint-Maur, destinée en naissant à posséder un jour une fortune immense, héritière d’un nom illustre, Elodie avoit tout perdu ; mais, du moins, n’ayant rien connu des grandeurs de la terre, l’orpheline ignoroit aussi les regrets.

Né dans les Etats de Philippe-le-Bon, duc de Bourgogne, le comte de Saint-Maur avoit guidé dans les camps les premiers pas du comte de Charolois, devenu depuis Charlesle-Téméraire. Louis XI, alors dauphin, fuyant le courroux paternel, s’étoit réfugié à la cour de Philippe, et s’étoit lié d’une amitié fraternelle avec le jeune fils de ce duc. Le comte de Saint-Maur, quoique beaucoup plus âgé que les deux princes, étoit le compagnon de leurs plaisirs, et ne les quittoit que rarement ; mais en des caractères aussi opposés que l’étoient ceux de Charles et de Louis, des sentimens d’affection ne pouvoient être durables.

Louis XI, profondément dissimulé, n’étoit jamais plus redoutable que lorsqu’il paroissoit ne pouvoir être à craindre. Plus des paroles d’amitié se pressoient sur ses lèvres, plus des pensées de haine se succédoient dans son cœur. Jaloux et perfide, il ne pardonnoit ni la supériorité ni la puissance. Humilier la grandeur et relever la bassesse, fut constamment son système. Ambitieux, parjure et sanguinaire, il se jouoit de tous les nobles sentimens, et ne croyoit qu’à la perversité ; superstitieux sans piété, il ne fut ni fils, ni père, ni époux, ni ami ; et cependant il obtint le surnom de Restaurateur de la Monarchie. Seroit-il donc vrai de dire qu’on peut avoir toutes les grandes qualités d’un roi, sans avoir aucune des vertus d’un chrétien ?

Le jeune compagnon de Louis, Charles, au contraire, né généreux et sincère, ne laissoit que trop lire au fond de son âme : il étoit enthousiaste et magnanime ; mais se livrant sans réserve à la violence de ses passions, il annonçoit, dès son aurore, le guerrier fougueux, le prince indomptable que l’histoire devoit surnommer le Hardi, le Terrible, et le Téméraire.

Bientôt la mort de Charles VII appelle au trône le dauphin : et déjà la guerre est déclarée entre la France et la Bourgogne. Suivi du comte de Saint-Maur, Charles marche à la tête des armées de son père, remporte une victoire célèbre à Montlhéry, est sur le point de faire Louis XI prisonnier, et déjà assiége Paris.

Le roi entame des négociations : le fameux traité de Conflans est signé parles deux princes, et le héros vainqueur est retourné dans ses Etats.

Philippe-le-Bon cessa de vivre. Charles, devenu duc de Bourgogne, s’abandonnant à l’impétuosité de son caractère, et se fiant à sa brillante valeur, ne mit plus alors de bornes à son ambition. Levant d’innombrables impôts pour subvenir aux dépenses des armées qu’il mettoit sur pied, semblable au roi d’Epire, il eût voulu subjuguer l’univers avant de se permettre le repos. Il avoit réuni plusieurs Etats à la Bourgogne, il voulut y joindre la Lorraine. Ambitionnant l’Alsace, et comptant s’emparer de la Suisse, il se proposoit d’étendre sa domination jusqu’en Allemagne, et de fonder un royaume de Belgique dont il forceroit l’empereur Maximilien lui-même à mettre la couronne sur sa tête.

Chargé de richesses, comblé d’honneurs époux de la sœur du baron d’Herstall, et père d’Elodie, le comte de Saint-Maur n’avoit jamais quitté son prince : aimé du peuple et de l’armée, jouissant à la cour de la plus haute considération, il osa s’opposer aux belliqueux projets de son souverain. Inquiet de l’agrandissement de la Bourgogne, Louis XI, par ses émissaires, avoit déjà semé la division dans les troupes de Charles, et l’esprit de révolte dans ses provinces. Le comte de Saint Maurcrut pouvoir se permettre auprès d’un héros, son ancien élève, quelques représentations sévères. Il lui fit envisager le danger de ses entreprises, et prédit les revers au conquérant : « Mon prince, dit le comte en achevant son discours, appelé depuis longtemps à l’honneur de commander vos armées, j’ai souvent obtenu votre confiance ; " j’ai toujours mérité votre estime. Si mes conseils aujourd’hui ont pu vous offenser, permettez-moi de me retirer de la cour, je ne saurois rester où je ne puis être utile. » — « Il suffit, répond brusquement le duc, retirez-vous. »

Dévoué à son jeune souverain, le comte de Saint-Maur affligé, s’éloigne en soupirant. Il traverse lentement la galerie royale. Charles le suivoit des yeux : alors, joignant à d’héroïques vertus une âme ardente et sensible, le duc de Bourgogne étoit loin encore d’être ce monstre qui plus tard devoit, victime de ses propres fureurs, emporter au tombeau l’horreur de ses contemporains : Charles alloit rappeler son ancien ami, lorsque, dans la cour du palais, un tumulte affreux se fait entendre. Une émeute venoit d’éclater ; et le peuple en armes se portoit vers la résidence royale, en poussant des cris féroces. Le duc prête l’oreille ; et, parmi les vociférations de la multitude, il entend ce cri : — « Vive Saint-Maur ! »

La garde du souverain cherchoit à repousser les assaillans : un combat sanglant s’étoit engagé. Charles-le-Téméraire saisit son glaive, et suivi de quelques chevaliers, lui-même va fondre sur les rebelles. Saint-Maur se présente, et, craignant pour les jours de son maître, veut l’arrêter. — « Traître, laissez-moi, dit le prince furieux. — Vive Saint-Maur ! » crie au loin la populace soulevée. Alors se retournant vers ses guerriers : — Voilà, s’écrie Charles hors de lui-même, voilà le chef de la révolte ; que son triomphe soit court ! »

A l’instant, environné de toutes parts, Saint-Maur tombe baigné dans son sang ; et la voix publique accusa le prince d’avoir lui même immolé son ancien ami.

Charles est au milieu des combattans. Son aspect et sa valeur ont en un instant dissipé les rebelles. Tout tombe ou fuit devant son glaive ; et les chefs du complot sont déjà prisonniers.

Rentré vainqueur dans son royal séjour, le prince jouissoit de son triomphe, lorsque tout à coup le cadavre de Saint-Maur, traîné hors du palais, rient frapper ses regards, et l’a fait tressaillir. Hélas ! la journée du héros parut aussi celle de l’assassin.

Un crime toujours commande un autre crime. Le duc de Bourgogne déclare le comte de Saint-Maur coupable de haute trahison : — On l’a frappé, dit-il, au moment où il alloit se mettre à la tête des révoltés qui l’appeloient ; et l’Etat a été délivré de son plus cruel ennemi.

Le corps sanglant du prétendu chef des rebelles est livré aux fureurs de la multitude. Un arrêt confisque au profit du souverain les biens immenses de la victime ; et la veuve de Saint-Maur s’enfuit dans les montagnes de l’Helvétie, n’emportant de toutes ses richesses que la pauvre orpheline d’Underlach.

Le baron d’Herstall demeuroit alors sur les bords du lac Morat, et non loin du monastère dont il devoit plus lard se rendre possesseur. La comtesse de Saint-Maur vint se jeter mourante entre les bras de son frère. Ses malheurs, sa fuite, ses souffrances avoient épuisé ses forces ; et la mère d’Elodie fut bientôt aux portes du tombeau. — « Herstall, disoit l’infortunée peu de jours avant sa mort, je vous recommande ma fille ; que jamais, s’il est possible, elle ne quitte cette paisible vallée ! qu’elle ignore ce que sont les grandeurs de la vie, et ce qu’elles coûtent à leurs possesseurs ! Si je fusse née sous la hutte du montagnard, comme l’eau du torrent j’aurois pu être troublée par quelque orage, mais la tourmente passée, je réfléchirois encore l’azur des jours sereins. O mon frère ! qu’Elodie soit élevée par vous dans toute la simplicité des mœurs du premier âge ; ne lui parlez des princes et des cours que comme de ces écueils de l’Océan, dont ne doivent approcher que les hardis navigateurs. »

La mère d’Elodie fut ensevelie dans le caveau de la chapelle du monastère ; et son dernier vœu fut exaucé. Le baron d’Herstall, par le malheur accablé lui-même, pour jamais renonçant au monde, voua son existence entière à l’orpheline abandonnée.

LIVRE II.

A l’heure du repas matinal, dans une des vieilles salles de l’abbaye, venoient de se réunir Elodie, Anselme et le baron d’Herstall. — « Mon père (dit tout à coup la fille de Saint-Maur s’adressant au pasteur d’Underlach), non loin du lac Morat s’élève un rocher dont n’osent approcher les habitans de ces contrées. Au Pic Terrible, depuis plusieurs siècles, disent-ils, apparoît le fantome sanglant. D’où proviennent ces terreurs populaires ? que penser des récits de la vallée ? quel est ce fantôme ? » — Si vous aviez parcouru la Suisse, répond Anselme, vous ne m’interrogeriez point sur les superstitions qui vous étonnent. Chaque village de nos montagnes a sa merveille. Ici, c’est un fantôme qui se montre vêtu d’une robe écarlate ; à Valengin, c’est une fontaine d’où jaillit un serpent de feu ; à Bevaix, vaix, c’est un vieux saule qui rend des oracles ; à Verrières, c’est une tour isolée qui marche par intervalles ; à Merligen, c’est une noire citerne qu’habite une blanche fée ; à Grindelwald, c’est une colonne, qui pendant quelques minutes se change en cascade lorsqu’une vierge du canton meurt au sixième jour de la lune. Enfin, au siècle où nous vivons, il n’est pas un hameau de l’Helvétie qui n’ait son apparition et ses enchanteurs.

L’homme, esquisse imparfaite, image effacée de la Divinité, primitivement fait pour un séjour merveilleux, mais jeté depuis sa chute sur une terre d’exil et de passage, semble y conserver l’idée confuse de sa destination première : il porte en lui le besoin vague et mystérieux des choses surnaturelles. Créé pour des demeures immortelles, inquiet de celte vie, et comme déplacé dans ce monde, il se montre avide de tout ce qui l’arrache à sa triste réalité. Anticipant les prodiges d’une autre existence, il soupire constamment après quelque merveille sur ce globe où la première est lui-même, où la plus étonnante est sa pensée.

Aucun montagnard n’a vu le fantôme sanglant, mais de vieilles traditions en ont consacré l’apparition ; depuis des siècles les pères en ont effrayé leurs enfans qui croiroient se rendre coupables d’une sorte d’impiété, s’ils ne les transmettoient pas à leurs descendans comme ils les ont reçues de leurs ancêtres. Ils craindraient d’outrager la mémoire de leurs aïeux en doutant un instant de la vérité de leurs récits. Ainsi se propagent les erreurs parmi nous, erreurs qui, dans les campagnes, ont souvent leur utilité. Les superstitions parfois entretiennent le peuple dans une sainte terreur du crime ; elles dirigent ses pensées vers l’Eternel ; elles lui parlent d’une autre vie ; elles lui commandent la prière, et, pour le sauver des puissances du mal l’entraînent à l’autel aux pieds du divin protecteur de la foiblesse humaine.

Que de fois une croix rustique, un rosaire mystérieux, un rameau consacré, une image miraculeuse, ont porté la joie, l’espoir et la confiance sous l’indigente chaumière ! Le villageois malheureux a besoin de s’entourer de défenseurs et de consolations. Plus ses coutumes, ses mœurs, ses illusions même détachent ses pensées du triste servage de la vie pour les élever aux régions sur naturelles, moins ses chaînes lui paraissent pesantes.

Souvent les erreurs tiennent aux vérités : pour en arrêter le cours il en faut attaquer le principe, comme pour dessécher le ruisseau, il faut en tarir la source : alors la matière remplace l’âme, l’abstraction le sentiment, et le syllogisme les enchantemens. L’homme n’est plus qu’un proscrit foudroyé, tombé sur un désert aride. Herstall, croyez-moi, parmi les humains, au milieu des ténèbres de l’existence, la lumière philosophique est un phare de mort qui n’éclaire que le chaos.

En prononçant ces mots, Anselme s’étoit levé ; et portant ses regards du côté du lac Morat : — « Vers l’Orient, dit-il, est le rocher où se montre le prétendu fantôme : hélas ! il fut témoin d’un horrible spectacle. C’est sur ce pic fatal que le duc de Bourgogne commanda le meurtre de tous les religieux de ce monastère ; c’est du sommet de cette roche que roulèrent au fond du torrent les tètes des victimes de sa barbarie. Jour effroyable ! je crois voir encore le malheureux prieur d’Underlach, l’ami de ma jeunesse, arraché des autels par les satellites d’un monstre, et traîné au supplice en martyr résigné.... O ma fille ! puissent jamais, de nos vallons écartés, n’approcher les princes de la terre ! »

Après un assez long silence — « J’ai ouï raconter, dit Herstall, que depuis l’affreux pillage de l’abbaye, le fantôme sanglant avoit apparu sur le pic aux montagnards, et que tous, ils avoient reconnu les traits du prieur d’Underlach... Mais trève de supersitions : la matinée est belle ; venez, mon digne ami, allons encore une fois jouir des beaux jours du printemps ; pour nous cette saison sera peut-être la dernière. »

Descendue dans les jardins du prieuré, Elodie, s’éloignant des deux vieillards, s’enfonce sous les bosquets chéris de son enfance. Parvenue au tertre élevé d’où la veille elle avoit prêté l’oreille aux chants des montagnards, elle s’arrête : elle croit apercevoir sur le sable l’empreinte de pas inconnus. Elle entre dans le pavillon : une corbeille oubliée par elle y est demeurée ; mais une main inconnue en a dérobé un ruban bleu qui lui servoit de ceinture. Etonnée, la vierge d’Underlach s’assied sous le toit rustique, et demeure un moment immobile et pensive. Tout à coup elle se lève précipitamment, saisie d’une vague terreur. Son imagination, frappée depuis quelques jours par des récits extraordinaires, a jeté des teintes inaccoutumées sur les objets qui l’environnent. A travers l’épais vitrage de la fenêtre du pavillon, un manteau noir lui a paru se glisser sous le feuillage : elle a cru entendre une sorte de plainte échappée du bosquet voisin ; il lui semble qu’un redoutable regard vient de s’être fixé sur elle : elle a fui vers le monastère ; et sa course aérienne est celle d’un nuage léger poussé par les brises du soir.

Pendant quelques jours l’orpheline n’osa s’éloigner de son vénérable protecteur : elle ne se rendit point au pavillon. Dans les jardins de l’abbaye, elle craignoit de demeurer seule ; la perte du ruban bleu revenoit sans cesse à sa pensée. Cependant, par degrés, surmontant ses craintes chimériques et ses sombres rêveries, Elodie reprit sa gaieté, cessa de s’occuper d’ombres et de fantômes, et finit même par ne plus faire de questions sur le Solitaire du mont Sauvage.

Ses jours uniformes couloient en paix : rose printanière que n’avoit point encore frappée le souffle brûlant des orages, Elodie s’avançoit confiante dans la vie, comme l’alouette matinale s’élance dans les champs d’azur d’un ciel serein. Une seule inquiétude troubloit son existence : Herstall, son seul guide, son seul soutien, son seul ami, miné par de longues souffrances, sembloit descendre vers la tombe.

La cloche sainte venoit d’appeler aux prières du soir les fidèles de la vallée. Déjà la chapelle du prieuré, seule église du hameau, rassembloit les villageois revenus de leurs travaux ; Elodie est sous la voûte sacrée ; et ses ardentes prières demandent à l’Etre-Suprême la conservation de son père adoptif. Les ombres du soir couvraient le monastère ; le chant du prêtre, le cantique des montagnards, les douces voix de l’enfance s’élevant en chœur aux dômes éternels, avoient plongé l’âme d’Elodie dans une pieuse et sainte tristesse. Tout à coup un gémissement sourd, poussé à peu de distance d’elle, vient l’arracher à ses méditations religieuses, A la foible clarté, perçant les vieux vitraux de la petite chapelle latérale où elle s’étoit retirée, elle aperçoit non loin, derrière une des arcades de la nef, un étranger enveloppé du long vêtement des missionnaires, et prosterné sur le parvis sacré. Il prie avec ferveur ; et de son sein est parti l’accent plaintif dont l’orpheline fut troublée.

Tous les habitans d’Underlach sont connus d’Elodie ; Anselme est le seul prêtre de la contrée : l’étranger ne peut donc être qu’un pieux voyageur visitant l’église du vallon. La nièce d’Herstall l’observe attentivement : ses traits lui sont entièrement cachés ; sa tête est appuyée contre une colonne ; et son corps, immobile en ce moment, semble aussi inanimé que le marbre qui le soutient.

L’office du soir est achevé : un silence profond succède aux hymnes saintes des montagnards. La foule lentement s’écoule sous le portique ; et l’ange de la prière a repris son vol vers le trône immortel. Elodie jette un dernier regard vers l’inconnu resté sous l’arcade déserte ; puis, par un passage souterrain, communiquant à une galerie attenant aux jardins du cloître, elle s’éloigne de l’église solitaire.

Elle est au pied des degrés du passage, et traverse la sombre galerie, ancien réfectoire du monastère. Derrière elle, un bruit léger s’est fait entendre : quelqu’un suit ses pas. Sous ces voûtes solitaires, une figure colossale se dessine dans l’ombre, et s’avance vers elle.

La craintive Elodie reconnoît le religieux de la chapelle ; il est seul : son aspect n’a rien d’alarmant. Sa taille élevée est imposante ; son maintien calme est majestueux ; la beauté de sa personne, la noblesse de sa démarche, tout annonce en lui la supériorité, tout révèle en lui le grand homme.

Le premier mouvement de l’orpheline avoit été de fuir ; et cependant, elle est demeurée immobile. Aux dernières clartés du jour, elle cherche à distinguer les traits de l’étranger. Il s’approche, et de dessous ses vêtemens tirant une ceinture bleue, la remet silencieusement à la jeune fille de l’abbaye. O surprise ! c’est le ruban dérobé sous le pavillon. Interdite et confuse, Elodie lève un œil timide sur l’étranger, que déjà son imagination lui représente comme un génie surnaturel. Tremblante, elle attend.... sans pouvoir s’expliquer quelle étrange puissance enchaîne ses pas, glace sa voix, commande à sa pensée.

— « Fille d’Underlach, dit enfin l’inconnu, pardonnez à l’homme de l’adversité qui, peu maître des mouvement de son cœur, crut qu’un ruban qu’avoit porté l’innocence pouvoit, en talisman céleste, purifier sa sombre demeure, et rendre le repos à son âme. Il s’interrompt : sa voix est sombre et concentrée ; puis il reprend : — L’insensé a reconnu son erreur, et je viens réparer ses torts. Le talisman qu’il crut sauveur, loin de guérir les plaies de son âme, n’y a porté que de nouveaux poisons ; et, comme une flamme vengeresse, n’a fait qu’irriter ses blessures. Il est une justice éternelle... Reprenez la fatale ceinture... le malheureux n’étoit point digne de la posséder, la voici. Quelquefois, ange de la vallée, lorsqu’à votre vue elle s’offrira plaignez le coupable qui vous l’avoit ravie. En ce moment, un foible rayon de lumière vient éclairer le visage de l’inconnu. Ses beaux yeux noirs n’étoient plus fixés sur elle : son regardé toit levé vers le ciel, et ce regard ne devoit jamais s’effacer du souvenir de l’orpheline. Tout ce que le malheur a de plus déchirant, tout ce que la résignation a de plus noble, tout ce que l’âme a de plus expressif, tout ce que la pensée a de plus éloquent, étoit renfermé dans ce regard sublime. Malgré l’obscurité de la galerie, Elodie a pu remarquer la beauté mâle des traits de cet homme extraordinaire. Elle le regarde, l’admire, et tressaille... Ah ! ce frémissement involontaire étoit-il un pressentiment ! »

La fille de Saint-Maur ose enfin entr’ouvrir ses lèvres : — « Etranger, dit-elle, je crois à la vérité de vos discours ; mais nommez-moi l’infortuné qui s’empara de ce ruban ; je lui pardonne. » — « Vous lui pardonnez, a repris vivement l’inconnu, il suffit ; il le saura. » — « Il le saura, répète Elodie ; ce n’est donc pas.... » Elle alloit ajouter vous ; mais ce mot expire sur ses lèvres.

Alors l’étranger entraîne doucement l’orpheline vers une des fenêtres de la galerie. Sa main est tremblante ; il lui montre le ciel. « — Là, s’écrie-t-il, si le repentir ferme l’abîme, oui, là seulement, il pourra vous dire : Je vous aime ! »

Il dit ; et quelque chose de sinistre a passé de ses lèvres dans son regard. Epouvantée de l’expression sauvage de ses accens, Elodie recule, et veut s’éloigner. — « Noble orpheline, a-t-il ajouté, ne tremblez pas... que peut contre vous l’infortuné ! Foudroyé par la vengeance divine, il n’est plus pour lui de puissance. Voyez ces ombres qui couvrent la forêt, elles sont moins épaisses que celles qui couvrent sa destinée. »

Puis tout à coup avec transport, et comme égaré : — « Qu’ai-je dit ! reprend-il. Qui ? moi, vous engager à ne point le craindre ! moi vous rassurer ! Non : la nature entière, par ma voix, en ce moment vous crie : Fuisle, jeune fleur de la vallée, son haleine est contagieuse, sa présence annonce la mort ! »

— « Laissez-moi, dit Elodie, cherchant à fuir, et demeurant immobile d’effroi, laissez-moi... je ne puis vous comprendre. Revenu à lui-même, et d’un ton plus calme : — Je ne vous retiens point, répond l’homme inexplicable, rien ici n’arrête vos pas. Colombe du monastère ! non, ce n’est point à ton oreille que les brises de la nuit portent jamais de ces voix plaintives qui glacent les mouvemens. Adieu ; prie !... Loin de moi la pensée de jamais te dire : aime ! »

En prononçant ce dernier mot, il fuit précipitamment. Comme débarrassée d’un poids énorme, la nièce d’Herstall aussitôt recouvre l’usage de ses sens : elle traverse avec rapidité la galerie, les jardins et la cour de l’abbaye ; puis, remontant l’escalier de sa tourelle, encore alarmée, elle se réfugie au fond de sa cellule.

Un vent impétueux venoit de s’élever, et siffloit avec fureur sous les arches extérieures du cloître. La pluie commençoit à tomber par torrens, et le vieux monastère sembloit ébranlé par l’ouragan. La fenêtre de l’orpheline, poussée par la tourmente, s’ouvre avec fracas ; et la fille de Saint-Maur contemple, saisie d’effroi, la voûte éternelle traversée en tous sens par d’épaisses nuées, et les cieux menaçant la terre. Hélas ! en ce moment le désordre de ses pensées égaloit celui de la nature : inattentive au mugissement des vents déchaînés se disputant la vallée, s’apercevant à peine que l’eau battoit avec violence contre sa croisée enfoncée, et couloit jusqu’à ses pieds, la vierge d’Underlach ne songeoit qu’au mystérieux inconnu de la chapelle. Son étonnante beauté, ses discours égarés, sa voix touchante, et surtoutson regard sublime, occupoient constamment sa pensée. Quelquefois, se croyant abusée par un songe bizarre, elle cherchoit à douter de la réalité des événemens de la soirée ; mais sa main tenoit encore la ceinture bleue rendue dans la galerie... Comment révoquer en doute la scène nocturne dont les moindres détails étoient présens à son imagination !

S’élançant à la fenêtre brisée par l’ouragan, et levant ses yeux au ciel, — « Là, s’écrie l’orpheline, si le repentir ferme l’abîme, là seulement il pourra me dire : Je vous aime ! O mon Dieu ! continue la vierge tremblante, que me prépare la destinée ! Pourquoi ce bouleversement subit de tout mon être pour quelques mots inexplicables sortis de la bouche d’un inconnu ?... Seroit-ce un affreux présage ! Mais avec quel tendre accent il a prononcé : Je vous aime ! Ah ! le coupable pour lequel il implorait mon pardon, c’est lui, ce ne peut être que lui ; en parlant d’un autre, eût-il été aussi expressif, aussi louchant !... Pourquoi donc tout à coup ce langage sinistré ? pourquoi ces accens du remords et du désespoir ? pourquoi cet effrayant délire ? Seroit-ce une puissance du mal apparue au milieu des ténèbres ?... Mais ce regard divin !... La vertu suppliante et malheureuse n’en peut élever au ciel un plus religieux, un plus sublime. Dieu puissant ! éclairez ma foiblesse, ayez pitié de l’innocence. »

Les vents s’apaisoient ; Elodie, pâle et tremblante, descend auprès d’Herstall. Le vieillard remarque sans étonnement son trouble : il l’attribue à la frayeur que peut lui avoir causée l’ouragan : mais jamais l’orpheline ne déroba la moindre de ses pensées à son vénérable protecteur. La dissimulation est étrangère à son âme : elle lui raconte naïvement ses frayeurs au pavillon, la disparition de son ruban, et la scène de la galerie. — « Et c’est la première fois, dit Herstall, » que cet étranger s’est offert à vos regards ? » — « Mon père, répond la jeune fille, depuis quelques semaines, j’ai cru remarquer que dans les jardins du prieuré, mes pas étoient constamment suivis par quelque être invisible et mystérieux. D’étranges bruits autour de moi, des sons inattendus troubloient mes promenades solitaires ; et souvent, saisie d’un effroi secret, j’ai craint de m’éloigner du monastère. N’attribuant cependant mes alarmes qu’à la foiblesse de mon imagination, jusqu’à ce jour je n’ai osé vous en faire l’aveu. » — « Mais ce personnage extraordinaire, qui peut-il être ?... se répétoit Herstall. Tous les habitans de la contrée me sont connus : aucun ne ressemble à l’étrange portrait... » Le vieillard s’interrompt, puis soudain il s’écrie : — « A moins que ce ne soit... » — « Qui ? reprend l’orpheline, se levant inquiète, et s’approchant d’Herstall. » — « Le Solitaire du mont Sauvage. »

A ce nom un frisson involontaire a parcouru tous les membres d’Elodie : elle retombe sur son fauteuil, et demeure quelques instans immobile et muette.

La porte s’ouvre, et le père Anselme s’approche du couple silencieux. — « Un grand malheur vient d’épouvanter le hameau, dit le respectable pasteur. Pendant que l’ouragan dévastateur traversoit la vallée, la chaumière de la vieille Marceline, située au pied de la montagne d’Underlach, renversée par une avalanche, a été précipitée au fond du torrent ; et ses débris même ont déjà disparu, entraînés par l’onde imp��tueuse. » — « Et qu’est devenue Marceline ? s’écrie Elodie. » — « Personne n’a péri, continue Anselme. J’ignore les détails de l’affreuse catastrophe que la nuit couvre encore de ses voiles. La tempête a ravagé nos contrées : la pauvre Marceline a perdu le peu de bien qu’elle possédoit, et la plus cruelle indigence menace ses derniers » jours. » — « Ah, que n’ai-je la fortune de » mes pères ! dit à voix basse l’orpheline. » — « Demain, reprend Herstall, demain, mon cher Anselme, nous irons consoler Marceline. »

Depuis long-temps Marceline étoit venuehabiter la vallée d’Underlach. En quel pays étoit-elle née ? qui l’avoit élevée ? où avoit-elle passé sa jeunesse ? jamais personne n’avoit pu le découvrir. De grands malheurs l’avoient accablée, dit on ; mais Marceline, pour qui les souvenirs étoient déchirans, évitoit avec soin tout sujet d’entretien qui pouvoit lui rappeler ses infortunes.

Son éducation, sans doute, avoit été soignée, car son langage étoit pur, et remarquable par son énergie. Son costume étoit celui des villageoises ; ses manières étoient simples, et cependant rien n’étoit plus recherché que ses expressions, plus exalté que ses sentimens, plus enthousiaste que ses discours : objet d’étonnement et d’admiration, elle étoit l’oracle de la vallée. Les montagnards venoient la consulter ; ravis ils l’écoutoient ; religieusement ils suivoient ses avis ; et, semblable à la sibylle des Bructères, Marceline étoit la prophétesse d’Underlach.

Aux premiers rayons du jour, Elodie est descendue de sa cellule : le sommeil n’avoit pu fermer sa paupière ; le repos a fui de son âme. Cependant l’idée de pouvoir porter quelques consolations au malheur, vient la distraire de ses sombres rêveries. Accompagnée d’Herstall et d’Anselme, elle dirige ses pas vers l’ancienne demeure de Marceline, et déjà se sent moins oppressée. L’air pur du matin, le lever de l’aurore, la douce odeur des fleurs de la prairie, la voix du chantre des forêts, tout sourit à sa jeune imagination... Et bientôt la douleur a passé de dessus son âme, comme la tempête de la veille de dessus le ciel, de la vallée.

Mais, non loin du séjour de Marcelline, quel désolant spectacle a frappé les regards des habitans du prieuré ! quels horribles désastre sa causés l’ouragan ! Des rocs brisés, des chênes déracinés ont roulé du haut de la montagne d’Underlach jusqu’au fond du torrent : ils ont comblé l’ancien abîme ; et ses ondes impétueuses se frayant une autre route, ont ravagé les prairies voisines. La terre végétale est recouverte d’un sable aride : de nouveaux ravins creusent la vallée ; et plusieurs familles ruinées par cette calamité inattendue, pleurent leurs récoltes perdues au milieu dès débris épars de leurs toits renversés.

Sur des ponts jetés avec peine et à la hâte à travers les prés dévastés, qu’en tous sens coupent encore de nombreux ruisseaux, Herstall, Anselme et l’orpheline parviennent au rivage désert où fut la chaumière de Marceline : elle avoit été bâtie au-dessus du torrent. Une masse énorme de terre et de rochers, détachée des flancs de la montagne, a emporté le bâtiment rustique : ses fondemens même ont disparu. A la place de la cabane s’offre maintenant un vaste gouffre, au fond duquel bouillonne une onde sulfureuse, et d’où partent de sourds mugissemens. L’ange de la destruction semble élever sa voix des profondeurs de cet abîme.

Au bord du nouveau torrent, la vierge d’Underlach aperçoit Marceline ; elle vole à elle ; et, partageant la douleur que doit lui causer ce funeste spectacle, les yeux baignés de larmes, elle veut lui parler de son malheur. — « Aimable enfant, interrompt Marceline, ne pleurez point ; mon infortune est déjà plus que ré »parée. Là foudre a frappé le vallon, mais l’astre réparateur luit sur la montagne. »

« Voyez ! poursuit-elle, ouvrant un sac » rempli de pièces d’or : voilà de quoi rebâtir » trois chaumières comme celle que j’ai perdue. » — « Oh ! bonne mère, s’écrie Elodie transportée de joie, le Ciel est juste, vos derniers jours, seront heureux : mais quelle main bienfaisante vous a si promptement secourue ? » — « Quoi ! s’écrie Marceline avec enthousiasme, quoi ! noble fille du monastère, vous demandez encore quelle main secourable s’étend sur les infortunés de nos cantons ! Tenez, non loin de nous, voyez ce mont élevé qu’entoure une forêt épaisse.... Eh bien ! c’est de là que se manifeste aux hommes le génie de la bienfaisance ; de là descend le Solitaire. » — « Et vous lavez vu ce matin ? dit vivement l’orpheline. » — « Ce matin ! reprend Marceline : il ne s’est pas si long-temps fait attendre ; j’aurois pleuré toute la nuit : laisse-t-il souffrir une heure, lorsqu’il peut de suite accourir ! Cette nuit, après la chute de l’avalanche, et la disparition de ma cabane, lorsque, sur la rive dévastée, je remplissois l’air de mes cris, l’esprit sauveur m’est apparu au milieu de la tempête. Je crois encore le voir... là... au bord du torrent, contre ces noirs sapins. Sa démarche étoit calme, et son front assuré : s’avançant au sein de la tourmente, c’étoit le rayon de l’espérance à travers la nuit du malheur. » — « Homme incompréhensible ! dit Herstall. » — « Il étoit vêtu de noir, continue Marceline ; de longs vêtemens l’enveloppoient, mais la beauté de ses formes, les proportions de sa taille majestueuse se dessinoient parfaitement sous les replis de sa robe de missionnaire. » — « De sa robe de missionnaire ! s’écrie Elodie en saisissant le bras d’Herstall : ah ! vous aviez raison.... »

Troublée, et pourtant satisfaite, elle questionne encore Marceline sur son bienfaiteur. Ses vêtemens, sa démarche, son accent, son regard, Marceline a tout détaillé ; et la fille de Saint-Maur ne peut plus douter que l’inconnu de la chapelle ne soit le Solitaire du mont Sauvage.

Après avoir porté des secours et des consolations aux plus malheureux de la vallée, les deux vieillards reprennent la route de l’abbaye. Pensive et silencieuse, l’orpheline devance leurs pas ; elle se répète les paroles pleines d’enthousiasme de la vieille Marceline : « Non, se disoit-elle ; le génie de la bienfaisance, l’astre de la montagne, l’esprit sauveur, le Solitaire enfin, ne peut être une puissance du mal. On lui reproche son existence mystérieuse, mais Dieu lui-même n’est-il point tout mystère ! On l’accuse de fuir la société des hommes, mais les plus saints mortels n’ont-ils point choisi pour demeure les déserts de la Thébaïde ! Une âme contemplative et pieuse aime la solitude et le mystère. »

Depuis sa visite à la chaumière de Marceline, Elodie ne repoussoit plus avec effroi de sa pensée le souvenir des événemens de la galerie. Ses craintes d’être suivie dans ses promenades solitaires s’étoient entièrement dissipées ; et lorsqu’au milieu des jardins du cloître quelque léger bruit se faisoit entendre auprès d’elle, son trouble n’étoit plus celui de la terreur. Sans se rendre compte de son vague desir ; plusieurs fois l’orpheline avoit parcouru le parc avec l’espérance secrète de se voir observée ; ses yeux cherchoient sur le sable l’empreinte de pas étrangers ; et sa corbeille un soir, presque volontairement, fut encore oubliée au pavillon. Vaine attente ! aucun événement ne venoit plus troubler sa solitude ; aucune apparition n’étonnoit plus ses regards ; nul être mystérieux n’erroit autour d’elle sous l’épais feuillage des bosquets. Inquiète, affligée, la jeune fille, en soupirant, retournoit à sa cellule ; et s’interrogeant elle-même, regrettant ses frayeurs passées, elle ne pouvoit comprendre ses nouveaux sentimens, ni s’expliquer ses nouvelles idées.

Une pensée occupoit fortement son esprit : celui dont elle ne pouvoit oublier l’entretien, l’avoit abordé sous l’habit des religieux. Avoit il voué sa rie à l’Éternel ? étoit-il enchaîné aux autels par des vœux sacrés ? Tourmentée de ces réflexions, sans chercher à en connoître la cause, elle se rend au toit rustique qu’habite momentanément Marceline, auprès du monastère. Marceline aime tant à parler du Solitaire !... elle est si bien instruite des actions bienfaisantes par lesquelles il s’est fait connoître !... elle est si occupée à tâcher de soulever les voiles mystérieux dont il s’enveloppe ! « — Bonne Marceline, dit Elodie, après lui avoir offert quelques petits présens, et reçu ses remercîmens, votre nouvelle chaumière sera-t-elle bientôt achevée ? depuis longtemps on travaille à sa construction. — Dieu et le Solitaire en soient bénis, répond la sibylle du hameau ; avant l’automne j’habiterai, ma nouvelle demeure. — L’avez-vous rebâtie dans la prairie ? — Le ciel m’en préserve ! je l’ai placée sur une élévation, d’où je pourrai continuellement porter mes yeux vers l’élu du mont Sauvage : lui seul et l’Eternel auront chaque jour, jusqu’à mon heure suprême, mes premières pensées, mes premiers regards, mes premières prières. » « — Le Solitaire est sans doute un ministre du Seigneur ? dit alors la jeune fille d’une voix mal assurée. — Non, répond Marceline. » Et une rive rougeur a coloré les joues de l’orpheline.

— « Vous en êtes certaine ? ajoute Elodie, dont le regard brilloit d’un nouvel éclat. — J’oserois l’assurer. S’il s’étoit voué au service des autels, il ne quitterait pas la robe des religieux ; et cependant, de cet habit il ne s’est montré revêtu qu’une seule fois. Mon opinion va vous paraître étrange, mais je ne crois point me tromper ; le Solitaire, que j’ai beaucoup observé, est né plutôt pour la pourpre que pour le cilice ; et le casque du héros conviendrait mieux à son front auguste que le capuchon du missionnaire. — La pourpre ! répète Elodie à voix basse. — L’or ne manque pas plus à ses mains généreuses que le courage à sa grande âme, poursuit Marceline. Non, je ne connois sur la terre que deux êtres au-dessus de l’humaine nature, et par leurs sentimens et par leur beauté : l’aigle du mont Sauvage et la colombe du monastère. »

A ces mots, confuse et troublée, la vierge d’Underlach se lève. — « Bonne Marceline, dit-elle, je vous quitte : la nuit approche ; je reviendrai. »

LIVRE III.

LES jours d’Elodie couloient en paix ; ses occupations accoutumées ne laissoient point l’ennui pénétrer jusqu’à son âme. Depuis le funeste ouragan, aucun fâcheux événement n’avoit affligé le vallon ; et son appui sauveur n’étant plus nécessaire, le Solitaire, devenu comme invisible, paroissoit avoir abandonné la contrée.

Il est un âge heureux où les réflexions tristes ne font qu’effleurer l’imagination ; elles sont rarement sombres, même au sein du malheur. Elles ressemblent aux alcyons qui, courant avec rapidité sur les flots soulevés de la mer, au milieu des nuits orageuses, n’étendent que des ailes blanches. Au printemps de la vie, la souffrance peut sans doute être douloureuse, mais jusque dans cette douleur perce encore la belle saison. L’orpheline de l’abbaye, parvenue à dissiper les nuages de sa pensée, avoit recouvré sa vivacité ; l’étranger de la galerie commençoit à s’effacer de son souvenir ; et le calme étoit rétabli dans son cœur.

La nouvelle habitation de Marceline se construisoit rapidement. Souvent Elodie alloit la visiter ; mais toujours avec soin elle évitoit le sujet d’entretien qui seul charmoit la reconnoissante protégée du Solitaire.

Le printemps, de son souffle créateur, avoit rendu tout son éclat à la nature. Les dernières traces du ravage de la tourmente avoient disparu ; et la vallée d’Underlach, étalant aux yeux du voyageur ses pompes agrestes et ses trésors champêtres, sembloit un vase de parfums. Comme la fauvette qu’inspire la vue d’un ciel serein, et dont les chants mélodieux ne se font entendre qu’au milieu des bosquets fleuris et sous des voûtes azurées, la vierge du monastère, éveillée par l’aurore, enthousiasmée des charmes du vallon, prend son luth, et non loin du prieuré, va joindre sa douce voix à celle des chantres du bocage.

Le ciel étoit pur et sans nuage ; les fleur de la prairie avoient embaumé les airs ; et Je silence de la paisible matinée n’étoit interrompu que par les accords du rossignol et le lointain murmure des cascades. Près du torrent d’Underlach Elodie s’arrête ; assise sur ses bords romantiques, elle marie les sons aériens de son luth au doux frémissement des eaux courant sur un lit de cailloux. Au-dessus du torrent, un pont rustique, jeté sur deux rochers, s’élevoit à côté d’elle en arche pittoresque, couronné par un groupe de sapins. Charmée du site qu’elle a choisi, la jeune fille chante ces mots :

« Printemps, réveil de la nature,Qu’avec transport je te revoi !Brillante Aurore, ta vois pureCrie à la terre... — Eveille-toi.Appui divin, douce espérance,Porte entr’ouverte sur les cieux,De tes rayons charme en ces lieuxL’heureux printemps de l’innocence

Maître des mondes, roi des âges,Espoir présent, juge futur,L’homme est-il donc de tes ouvrageLe plus sublime et le moins pur !Toi dont j’implore la puissance,Qui des temps a réglé le cours,Avec le printemps de mes jours,Ne laisse point fuir l’innocence !

Longs orages, jour funéraire,Qui frappez le foible mortel,Vous n’êtes souvent sur la terreQu’une heureuse épreuve du ciel.Aux naufrages de l’existence,Gagnant un rocher protecteur,Gloire aux victimes du malheur,Qui purent sauver... l’innocence ! »

Avec les parfums de la vallée, la voix mélodieuse d’Elodie montoit vers les demeures immortelles. Au bord du torrent, négligemment penchée contre le tronc d’un vieux sapin, l’orpheline interrompt ses chants. Portés par les zéphirs, ses derniers accords retentissent au loin dans la forêt, comme les soupirs plaintifs de la harpe de Malvina au fond des antres de Morven. A l’arche du pont, Elodie suspend son luth ; et, plongée dans ses douces rêveries, elle croit entendre les voix harmonieuses de la nature répéter ses derniers accens.

L’astre du jour doroit la cime des mon-

Tagnes ; tout à coup elle voit, sur le pic d’Underlach, le long du sentier conduisant au hameau, scintiller des feux inconnus. Ce sont des casques, des boucliers, des lances, qu’éclairent les rayons du soleil. De nombreux guerriers descendent la montagne, et de leurs brillantes armures au loin l’acier pur étincelle. La fille de Saint-Maur, immobile, contemple un instant ce spectacle entièrement nouveau pour elle. Le hennissement des coursiers, l’or de leurs harnois, le casque éblouissant des soldats, le blanc panache des paladins, leurs bannières, leurs boucliers, leurs devises, leurs écharpes, leurs armoiries, tous ces enchantemens guerriers ont charmé ses regards curieux. Cependant ces troupes s’avancent : bientôt elles seront au pied de la montagne ; elles se dirigent vers le pont. L’orpheline, revenue de sa surprise et de son ravissement, n’éprouve plus qu’un sentiment d’effroi. Elle fuit à la hâte vers l’abbaye ; et, oubliant son luth, le laisse suspendu à l’arche du torrent,

Etonné de l’apparition d’une troupe guerrière au milieu des paisibles montagnes d’Underlach, Herstall ne savoit quelle conjecture tirer de cet événement inattendu, lorsqu’un bruit confus d’armes et de chevaux se fait entendre dans la cour du monastère. Chef des chevaliers voyageurs, le comte Ecbert de Norindall se présente devant Herstall, et bientôt tout est expliqué.

Depuis la défaite et la mort de Charles-le Téméraire, le duc de Lorraine, rentré vainqueur dans sa capitale, gouvernoit en paix ses Etats. Mais Louis XI régnoit ; et ce prince ne pouvoit supporter la tranquillité établie chez les peuples voisins. Après avoir, dans le principe, engagé le duc de Bourgogne à conquérir la Lorraine, et promis, par le traité de Soleure, de n’y mettre aucun obstacle ; après avoir ensuite déclaré qu’il trouvoit odieuse l’usurpation de Charles ; après avoir depuis soutenu ou paru soutenir les droits de René, qu’il avoit proclamé seul légitime souverain de la Lorraine ; tout à coup il prétend que, par les femmes, cette même Lorrainé a dû lui être échue en héritage ; et ses troupes marchent sur Nancy.

Déjà le Roi de France s’est emparé du Barrois 2. Réné demande instamment des secours à l’empereur d’Allemagne, et de toutes parts lève des armées pour défendre son territoire.

Les cantons suisses s’intéressoient vivement à ce jeune prince adoré dé son peuple. Le comte Ecbert de Norindall avoit été envoyé par le duc de Lorraine solliciter de la république helvétique quelques puissans renforts ; et c’est après avoir en partie réussi dans son importante mission que le noble chef ami de René, en reportant ses pas vers Nancy, traversoit, suivi d’une escorte nombreuse, la tranquille vallée d’Underlach.

La famille du comte Ecbert étoit connue d’Herstall, et le vieillard accueille avec empressement le noble chevalier. Ecbert avoit passé sa première jeunesse à la cour de Charles-le-Téméraire ; ami dévoué de ce prince, il l’avoit partout accompagné dans ses expéditions guerrières. Le jour où succomba le héros de la Bourgogne, Ecbert fut fait prisonnier sous les murs de Nancy. René avoit ouï vanter la haute valeur du comte de Norindall ; il chercha à s’attacher cet illustre guerrier. Ecbert avoit appris la mort funeste du prince que malgré ses crimes il avoit tant aimé ; et son cœur déchiré s’abandonnoit à l’amertume de ses regrets. Le duc de Lorraine fut le trouver : il donna comme lui des larmes au duc de Bourgogne ; et depuis ce jour, sensible à ses soins généreux, l’inconsolable Ecbert ne trouva qu’auprès de René quelque adoucissement à sa douleur. A la reconnoissance succéda l’affection : les vertus du duc de Lorraine rouvrirent le cœur d’Ecbert au sentiment de l’amitié ; et bientôt, comblé des faveurs du prince, ne voulant plus retourner en Bourgogne, où Charles ne régnoit plus, où ne l’attendoient que de cruels souvenirs, il fixa sa résidence à la cour de Nancy, et devint un des principaux chefs de l’armée lorraine.

Ecbert, encore au printemps de la vie ; possédoit toutes les vertus d’un héros. Sans être d’une haute stature, sans être d’une beauté parfaite, le comte de Norindall, parmi les plus brillans chevaliers, dépouillé même du prestige de son rang, attiroit les regards de la multitude. Quelque génie supérieur sembloit planer invisible autour de sa personne, et commander pour lui le respect. Son œil, plein d’expression et de feu, pénétroit les plus secrètes pensées. On lui reprochoit d’être silencieux ; mais souvent il est riche de sentimens le cœur de celui dont les lèvres sont avares de paroles.

Captivant l’admiration publique, forçant aux éloges les indifférens, il étendoit sur ses ennemis comme un rets magique qui les contraignoit au silence. Calme et sérieux, il sembloit entièrement maître de lui-même, et cependant son âme ardente et passionnée, souvent ne pouvoit comprimer ses élans impétueux. Il avoit porté l’amitié jusqu’au fanatisme : s’il eût connu l’amour, peut-être l’eût-il porté jusqu’au délire. L’ardeur brûlante de ses sentimens se réfléchissoit rarement sur ses traits impassibles : pieux et magnanime, il élevoit son cœur vers le Ciel, même dans les momens où l’observateur l’aurait cru tout entier à la terre ; et de même que les pensées les plus sublimes pouvoient sortir de son esprit exalté, les plus héroïques sacrifices pouvoient être obtenus de sa grande âme.

Eloigné de la société des hommes, depuis long-temps Herstall ne s’étoit trouvé au milieu d’une assemblée guerrière. Les chevaliers d’Ecbert environnent le vieillard ; il les contemple en soupirant. Jadis comme eux il brilla dans les camps ; jadis il connut aussi les illusions de la gloire ; jadis comme eux il fut admiré Aujourd’hui, s’informe-t-on seulement s’il a vécu !

Forcé de donner l’hospitalité aux défenseurs de la Lorraine, Herstall a fait préparer pour le banquet du soir la grande galerie du monastère, qu’éclaireront de nombreux flambeaux. Déjà cette vaste enceinte s’est remplie des nobles compagnons du comte de Norindall : Herstall s’avance au milieu d’eux. Nouvelle Antigone, une jeune beauté soutient ses pas tremblans. Pourquoi la salle entière a-t-elle retenti d’un long cri d’admiration ?.... La vierge d’Underlach a relevé son voile.

Quel moment pour la jeune fille ! Tous les regards sont fixés sur elle ; seule, elle n’ose lever les siens : moins belle apparut Armide au milieu du camp des Croisés. Assise au banquet près du comte de Norindall, Elodie garde le silence. Pour la première fois Ecbert contemple une jeune beauté, sans chercher à s’attirers on attention. Les chevaliers observent leur chef. Va-t-il enfin connoître l’amour ? Les charmes de l’orpheline ont paru l’étonner, mais près d’elle, aucune émotion ne s’est manifestée sur ses traits. Sa bouche est muette, il semble réfléchir. On diroit qu’en secret, interrogeant son cœur, il lui demande si le moment d’aimer est arrivé.

Elodie hasarde enfin un regard timide sur la brillante assemblée qui l’environne. Quelle nouvelle scène pour elle !.... Ces chevaliers si beaux de vaillance et de jeunesse, ces armures étincelantes, ces panaches élevés, l’éclat de mille flambeaux, cette admiration qu’elle inspire à des héros qui, comparés aux montagnards, lui paroissent des demi-dieux, tout, en un instant, a confondu ses pensées, ébloui sa vue, et bouleversé son âme.

« — Si jeune et si belle, lui dit alors le comte de Norindall, quoi ! seule en ce monastère ! La voix mâle et sonore du chef des guerriers a troublé l’orpheline ; son regard a rencontré celui d’Ecbert, elle rougit : — En ce monastère, répond-elle, je ne suis point seule : fille adoptive d’Herstall, auprès de lui je vis heureuse. — Et vos paisibles jours y coulent sans ennui ? — De l’ennui ! comment en éprouverois-je ! tous mes instans sont occupés ; et je ne désire, n’attends ni ne regrette les plaisirs. — Mais, vous n’avez rien connu, s’écrie Ecbert. — Est-ce donc un bonheur de connoître ! répond naïvement l’orpheline. »

Le repas est achevé : le comte de Norindall se lève, et prenant la main tremblante de la nièce d’Herstall, il retourne au salon de l’abbaye. Ecbert a traversé la galerie. Parvenue au passage qui, d’un côté, conduit à la chapelle, et de l’autre aux appartemens du prieuré, la jeune fille recule et jette un cri ; dans l’ombre elle a cru voir une figure mystérieuse se glisser et s’évanouir. C’est en ce même lieu que, pour la première fois, le Solitaire lui adressa la parole.... Seroit-ce encore lui !...

Ne sachant quel sujet a pu causer son effroi, Ecbert interroge Elodie ; elle attribue sa frayeur à la foiblesse de ses organes, qu’épouvantent les ténèbres et les lieux souterrains : « Foible liane, lui dit Ecbert, à voix basse, refuserois-tu l’appui du cèdre ? »... En prononçant ces mots, son accent étoit plein de tendresse, et sa main pressoit doucement la main de l’orpheline. Elodie hâte ses pas, et garde le silence ; qu’auroit-elle pu lui répondre !

Retirée en sa cellule, la fille de Saint-Maur, vivement agitée, n’ose s’interroger elle-même. Pour la première fois au milieu d’un cercle brillant, elle s’est vue l’objet des hommages d’une foule empressée ; elle s’est vue admirée par les plus nobles chevaliers de la Lorraine. L’ami de René, le héros fameux dont, sans doute, les plus célèbres beautés de la cour de Nancy ambitionnent le cœur, le comte de Norindall n’a paru occupé que d’elle ; ses regards, habituellement sévères, l’ont fixée avec tendresse ; sa voix, en lui parlant, paroissoit émue. Auroit-elle su lui plaire ! Déjà seroit elle aimée !

Mille sentimens confus égarent ses pensées. Qu’elle doit être somptueuse, celte cour de Lorraine, où se rassemblent les paladins du puissant René, les preux du vaillant Ecbert ! Que d’honneurs y doivent environner celles que la Providence leur destine pour compagnes ! Que d’enchantemens y doivent suivre leurs pas ! Qu’ils doivent être resplendissans les palais où se réunissent les grands de la terre ! Et lorsqu’aux pieds de la beauté se prosternent les fils de la gloire, quel triomphe pour celle qui lient le sceptre de l’amour !

Un sentiment d’orgueil a fait battre le cœur de l’orpheline. Ecbert, l’illustre Ecbert, ce soir n’a point tombé à ses pieds, mais demain peut-être !.... Elodie ouvre la fenêtre grillée de sa cellule, et se reprochant ses idées, demande pardon à l’Eternel, sans trop savoir de quelle faule. Les étoiles scintilloient au firmament, l’astre des nuits parcourait silencieusement la voûte céleste, et couvrait la nature de reflets argentés. Le regard de la jeune fille s’est tourné vers le mont Sauvage, et sa pensée tout entière est retombée sur le Solitaire. Le comte de Norindall, ses chevaliers, la cour de Lorraine, en un instant tout est oublié : — « Ah ! s’écrie Elodie, un casque étincelant ne pare point son front ; un panache élevé ne flotte point orgueilleusement sur sa tête ; l’or et les pierreries ne couvrent point ses vêtemens ; une écharpe de gloire ou d’amour ne ceint point sa taille ; et pourtant, dans cette même galerie où se sont rassemblés les compagnons d’Ecbert, qu’il étoit beau sous sa robe de bure ! Quel feu divin brilloiten son regard ! Quel port majestueux ! Qu’il eût effacé tous les chevaliers lorrains s’il eût apparu soudain au milieu d’eux sous l’armure guerrière ! Seroit-ce lui qui, dans l’ombre, a traversé devant moi le passage de la chapelle, ou mon imagination m’a-t-elle abusée ? Homme inconcevable, qui répands des bienfaits et qui semblés malheureux, tu parois l’ange des vertus, et tu m’as parlé de remords !.... Mais que dis-je ! dois-je chercher à comprendre ce que tu penses et ce que tu peux être, moi, qui ne puis comprendre encore ce que j’éprouve et ce que je suis ! »

La vierge d’Underlach, à ces mots, prête l’oreille à la voix du torrent ; il semble lui porter une pensée mélancolique du vallon, une plainte en harmonie avec les sensations de son âme... Elodie se rappelle que son luth est resté suspendu à l’arcade du pont ; elle a refermé sa croisée solitaire ; et bientôt a retrouvé sur sa couche virginale la paix et le sommeil de l’innocence.

L’astre du jour venoit de s’élancer radieux du palais de l’aurore. Tout dormoit dans le monastère. La fille de Saint-Maur se lève, et, suivie de la mère Ursule, se rend à la rive déserte, où elle espère retrouver son luth. Le temps étoit serein. Les zéphirs seuls se jouoient entre les arbrisseaux de la vallée. Elodie est presque arrivée au pont ; tout à coup elle s’arrête... Quel objet a frappé ses regards ! Cachée au fond d’un bosquet, derrière un épais feuillage, l’orpheline est demeurée immobile.

Au bord du torrent, à la place même où la veille Elodie chanta le retour du printemps, un montagnard tient le luth oublié, et vient d’en tirer les sons les plus mélodieux. Debout, appuyé contre un sapin, un instant il interrompt ses doux accords. Son costume est celui des chasseurs de la montagne. A ses pieds est son arc dont la corde est détendue. Un chevreuil mort, que traverse de part en part une flèche sanglante, est non loin couché sur le gazon. Tel que ces Scythes vaillans qui, sortis des antres du Nord, parurent aux peuples du Midi les rois terribles de la guerre, le montagnard, Apollon sauvage, semble le dieu de la forêt. Sa taille majestueuse s’élève sur la rive comme le cèdre altier sur le Liban. Ses membres nerveux, sa force redoutable annoncent l’athlète né pour les combats, l’Alcide accoutumé à la victoire. Si la rage et le délire s’emparaient de son âme, nul doute qu’il ne pût renouveler les gigantesques fureurs de Roland ; mais le calme règne sur ses traits ; sa voix sonore se marie aux divins accords de sa lyre, et la nature avec ravissement semble écouter ce nouvel Orphée.

O surprise ! le même air chanté la veille par Elodie est répété par le montagnard. Ce sont presque les mêmes mots, les mêmes expressions, les mêmes paroles que fait entendre le chasseur ; et cependant quel sens différent !... La vierge d’Underlach écoute, et ne peut eu croire son oreille.

« Printemps, réveil de la nature,Avec transport plus ne le voi !Aurore ! enchante l’âme pure ;Il n’est plus de beaux jours pour moi.Appui divin, douce espérance,Porte entr’ouverte sur les cieux,Tu ne saurois charmer mes yeux,Tu ne peux rendre... l’innocence.

De la vertu j’ai sur la terreImploré le puissant secours....J’ai vu sa céleste lumièreBriller au printemps de mes jours....Des naufrages de l’existenceQui plus que moi connut l’horreur !N’en a pu sauver... l’innocence. »

A ces derniers accens, la voix du montagnard mélancolique et plaintive s’exhale au milieu des rochers déserts, comme le chant solennel de l’esprit du repentir au séjour des expiations. Un froid mortel a soudain glacé les membres d’Elodie. Il lui semble qu’un bandeau fatal serre douloureusement son front, et qu’une masse de plomb est tombée sur son cœur. Le chasseur de la montagne avoit levé ses yeux vers le ciel ; la fille de l’abbaye venoit de reconnoître ce regard ce regard sublime, dont l’image ineffaçable étoit gravée au fond de son âme. Aux dernières clartés du jour, elle n’avoit pu qu’entrevoir les traits mâles du religieux de la chapelle ; aux premiers rayons de l’aurore, elle les retrouve et les contemple avec admiration. Jamais beauté plus parfaite ne fut le partage d’un mortel. Mais, pourquoi l’expression de la souffrance et du désespoir couvre-t-elle de ses ombres funestes le noble front du Solitaire ?... pourquoi ces souvenirs amers du passé ?... pourquoi ces chants lugubres du remords ?... O douce vierge de la vallée ! belle comme la compagne du premier homme, pure comme la première prière de l’enfance, éloigne-toi !... Hélas ! c’en est fait de la rose quand l’aquilon souffle sur elle.

Le beau chasseur de la montagne rattache le luth à l’arche du torrent ; il relève son chevreuil qu’il jette négligemment sur ses épaules et qu’il suspend sous son carquois : semblable au fameux Nemrod, il a repris son arc ; et, s’éloignant de la rive, il laisse échapper un long gémissement de sa poitrine oppressée. A pas précipités il traverse le pont, gravit le sentier de la montagne, et disparaît à travers les sapins.

Il est déjà loin. Elodie a recouvré le mouvement ; elle vole à l’arcade solitaire, et se ressaisit de sa lyre. Ursule, interdite, étonnée, ne sachant que penser du chantre inconnu, hasarde quelques questions ; mais l’orpheline, entièrement troublée, ne l’entend ni ne lui répond. Elle a repris la route du prieuré ; la chaumière de Marceline vient s’offrir à sa vue : involontairement elle y conduit ses pas ; là, sous ce toit rustique, il n’est parlé que du Solitaire.

L’enthousiaste Marceline aperçoit la nièce d’Herstall, et vole à sa rencontre — « Venez, ange du monastère, dit-elle, venez ; que n’ai-je point à vous apprendre ! l’homme merveilleux veille aussi sur vos destinées. — Sur mes destinées ! répète la jeune fille en rougissant. — Je reviens de l’abbaye ; je vous cherchois ; reprend solennellement Marceline en la tirant à l’écart. Ecoutez-moi : hier soir, à cette même place, il a reparu devant moi ; ici j’ai revu le Solitaire. Demain, m’a-t-il dit, va trouver la vierge d’Underlach, et répète-lui ces paroles : Le duc de Lorraine a promis sa sœur au comte de Norindall : l’amour naissant d’Ecbert pour une autre que sa fiancée peut ouvrir ici pour tous un abîme de calamités. » — « O ciel ! s’écrie Elodie, il vous a tenu ce discours ! — Et m’a chargé de vous le transmettre. — Eh quoi ! poursuit l’orpheline, à peine les troupes lorraines sont arrivées au monastère, et déjà le Solitaire connoît leur chef, son nom, ses engagemens, ses destinées, et jusqu’au secret de son amour naissant ! — En me donnant ses ordres, ajoute Marceline, son accent étoit sombre et sinistre, son front sévère et menaçant. La lune éclairait son visage pâle ; et sans l’étonnante beauté de ses traits, j’eusse hésité à le reconnoître. Sa voix, dont il cherchoit à modérer l’éclat, sembloit le premier souffle d’une tempête, et son regard la première lueur d’un incendie. »

Après cet effrayant tableau, reconduisant Elodie au monastère : — « Noble fille d’Underlach, reprend Marceline, ne négligez point l’avertissement du génie de la montagne ; rien ne paraît lui être inconnu, et tout semble lui être possible : fuyez Ecbert de Norindall, et comptez sur le Solitaire. »

LIVRE IV.

PENDANT trois jours le comte de Norindall et ses compagnons ont séjourné à l’abbaye. Ecbert lutte en vain contre l’amour qu’Elodie lui a inspiré : chaque instant accroît l’ardeur brûlante de ses sentimens ; et le secret de son cœur n’en est plus un pour ses guerriers.

Depuis l’arrivée des chevaliers lorrains au prieuré, quatre fois l’astre des cieux avoit éclairé la nature. La fille de Saint-Maur descend de sa tourelle à l’heure où la douce compagne du laboureur prépare le premier repas de sa jeune famille. Remontés sur leurs coursiers, et revêtus de leurs armes, les paladins de Réné viennent de quitter le monastère, et se sont dirigés vers Nancy. Seuls, trois chevaliers n’ont point suivi leurs pas, et le comte de Norindall est de ce nombre : il attend, dit-il, le retour d’un envoyé fidèle qui doit lui rapporter à Underlach une réponse importante du chef d’un canton suisse. Ecbert a confié une partie de ses secrets politiques au baron d’Herstall : le vieillard prend le plus vif intérêt au duc de Lorraine ; et pendant plusieurs jours encore l’ami de René habitera le prieuré.

La vierge d’Underlach parcourait les bosquets solitaires du vieux couvent, lorsqu’au détour d’une allée le comte de Norindall se présente à sa vue. « — Aimable orpheline, dit Ecbert, ce matin je devois quitter ces lieux : j’y suis encore. Quelle est la douce magie qui m’y retient ?... Quelle est la puissance inconnue qui m’enchaîne ?... Hélas ! jusqu’à ce jour j’avois douté de cette magie, et j’avois bravé cette puissance. — Chevalier, répond la jeune fille troublée, retournons à l’abbaye. »

Elle s’éloignoit, Ecbert l’arrête : — « Un mot encore ! s’écrie-t-il, un mot, et vous serez libre. Si, tombant à vos pieds, l’ami du duc de Lorraine vous offroit en ce moment, non l’éclat de sa fortune et de son rang qui ne saurait vous éblouir, mais l’hommage d’un cœur sincère qui pour la première fois aime d’amour, que lui répondriez-vous ? — Qu’il n’est plus le maître de sa destinée, dit Elodie, que sa parole est donnée ; et que l’auguste sœur de René doit seule être l’épouse du comte Ecbert de Norindall. »

A ces mots inattendus, Ecbert est resté muet d’étonnement : en vain voudroit-il cacher son trouble ; l’expression de son regard, le léger tremblement de ses lèvres, la pâleur de son teint décèlent l’agitation de son âme.

— « Qu’ai-je entendu ! un projet vague, à peine connu de quelques confidens intimes de René, un secret dont la cour de Nancy n’a nulle connoissance, une pensée cachée du souverain vous a été révélée en ces lointaines solitudes ! »

Elodie garde le silence ; lentement elle marche auprès du comte de Norindall. — « Leduc de Lorraine, il est vrai, continue Ecbert, m’a daigné proposer sa sœur ; mais nul engagement sacré ne me lie : sans manquer à l’honneur je puis refuser encore l’hymen projeté. Que dis-je ! mon devoir même m’ordonne aujourd’hui de le rompre : je ne pourrais plus rendre heureuse la princesse de Lorraine. Il n’est plus qu’un être ici-bas qui puisse être la compagne d’Ecbert. Sans doute je perdrai l’amitié de René, sans doute je m’attirerai son courroux, mais l’amour a entièrement changé mon âme : gloire, fortune, dignités, vous n’êtes plus rien à mes yeux : Elodie, vierge céleste, un sourire !... et je croirai quitter la terre : Underlach devient l’élysée. »

Sa respiration est oppressée, ses expressions brûlantes se succèdent tumultueusement. La nouveauté de ce langage étonne l’orpheline : elle presse ses pas et se tait. — « Vous ne répondez rien, a repris Ecbert avec passion. Elodie ! oh ! laissez-moi renoncer pour vous à toutes les pompes de la vie ! Chasseur ignoré de la montagne, simple pêcheur de la vallée, qu’il ne me reste sur la terre qu’une cabane, qu’une nacelle, mais qu’Elodie soit sous la cabane, qu’Elodie soit dans la nacelle ! Orages de l’existence, éclatez sur les têtes puissantes ! ici je braverai en paix la foudre. Amour ! attendris pour moi le cœur de l’orpheline ! ici j’aurai trouvé la félicité suprême. »

Il dit : l’enthousiasme du sentiment éclate en ses regards ; la vierge d’Underlach est émue, est attendrie ; et cependant Ecbert n’est point aimé.

— « Comte de Norindall, dit-elle enfin, pardonnez mon silence. Les discours que je viens d’entendre sont étrangers à mon oreille, et je ne saurois y répondre. Pourquoi me parler d’hymen ! c’est au baron d’Herstall à décider de mon sort. Pourquoi me parler d’amour ! je ne dois point écouter ce langage. » En prononçant ces mots, arrivée au monastère, la fille de Saint-Maur s’est séparée d’Ecbert.

Plusieurs jours se sont écoulés. L’orpheline a constamment évité le comte de Norindall ; elle ne paraît que rarement au salon de l’abbaye, et ne descend plus dans les jardins.

Le baron d’Herstall a fait appeler sa nièce : Il est seul : Ecbert vient de le quitter. Le vieillard accueille l’orpheline avec sa tendresse accoutumée ; et, d’une voix solennelle, lui adresse ce discours.

— Ecoute-moi chère Elodie, et garde toi de m’interrompra. Aux jours heureux de mon printemps, j’osai demander au Ciel une carrière prolongée. Hélas ! j’étois loin de songer que c’étoit solliciter une longue agonie. O mon Iréna, fille adorée ! ma véritable vie a fini avec la tienne ; ton père, ombre à peine animée, tout à toi par la pensée, ne t’a survécu qu’aux yeux des hommes.

« Je le sens, le terme de mes maux est arrivé : bientôt j’irai réjoindre, je l’espère, celle qu’un funeste météore en passant sur la terre a dévorée. O ma nièce ! toi seule, ici-bas, aurais réussi à calmer mes regrets amers, si les consolations eussent pu descendre dans mon âme ; mais comme la lionne désespérée, qui, poursuivie par le chasseur farouche, fui témoin du massacre de son dernier lionceau, j’ai vu l’homme féroce m’arracher l’être chéri qui seul charmoit mon existence ; et sur la cendre d’Iréna, qui conque eût voulu essayer d’adoucir ma souffrance, m’eût paru insulter à mon infortune. »

« Elodie, foible roseau du rivage désert, je tremblois que, moi disparu, la tempête ne renversât aussi ta foible tige. Mais unprolecteur puissant se présente, et s’offre de remplacer le vieillard prêt à disparoître. Accepte le noble appui que l’Eternel semble l’envoyer ; et nulle inquiétude ne viendra troubler la paix, l’espérance et les joies de mon lit de mort. »

Le vieillard un instant s’interrompt. Malgré les vains efforts de l’orpheline, ses larmes s’échappent de ses longues paupières. Herstall reprend : — Le comte de Norindall m’a demandé ta main ce matin même. Sa fortune, son rang, sa réputation, sa jeunesse, sa valeur, tout en lui brille d’un éclat pur et sans tache ; que dois-je lui répondre ?.... Seule en ce couvent solitaire, Elodie, tu n’as connu que nos sauvages montagnards ; ton cœur n’a pu parler encore, et le comte Ecbert est digne d’être aimé.

« Ton consentement à l’hymen désiré combleroit tous mes vœux ; cependant, loin de moi le désir de contraindre tes sentimens ! ouvre-moi ton âme. Elodie est entièrement maîtresse d’elle-même. »

A ces dernières paroles prononcées de l’accent le plus affectueux, la vierge timide a senti renaître son courage. — Mon père, répond elle, le vaillant Ecbert est appelé sans doute à de hautes destinées, et je ne suis point digne d’être sa compagne ; élevée au milieu des montagnes, je serais déplacée au sein des cours ; les fleurs sauvages de nos vallons périssent, transplantées en d’autres climats. Est-ce à moi d’ambitionner les royales demeures, lorsque c’est dans un palais que fut assassiné mon père. Oh ! rappelez-vous les dernières prières de l’infortunée veuve de Saint-Maur. Songez qu’à ses derniers instans manière vous adressa ces mots : qu’Elodie, s’il est possible, ne quitte jamais cette paisible vallée, quelle ignore ce que sont les grandeurs de la vie, et ce quelles coûtent à leurs possesseurs !.... »

— « Eh bien ! s’écrie Herstall, le comte de Norindall est prêt à renoncer pour loi à la cour de Lorraine, à se dépouiller du rang qu’il y occupe, à fuir les honneurs qui l’environnent, et à venir, en ces agrestes solitudes, te consacrer sa vie entière. Tant de sacrifices prouvent tant d’amour que tu n’y saurois demeurer insensible. »

— « Mon père, interrompt l’orpheline, de premiers transports d’amour sont-ils éternels !... des résolutions extrêmes sont-elles immuables ! Ah ! l’exagération n’est qu’un élan, elle ne fut jamais une base. Ecbert me promet aujourd’hui les sacrifices ; qui me garantira demain contre les regrets ! »

— « Ainsi donc Elodie persiste dans ses refus... est-ce bien là sa dernière réponse ? — Vous m’avez ordonné de vous parler sans feinte. Plulôt que d’habiter les cours, et de désobéir aux dernières volontés de ma mère, je préférerais, en ces montagnes, consacrer ma vie au service des autels. Effrayée du caractère passionné d’Ecbert, je craindrois de lui confier ma destinée : et libre dans son choix, la fille de Saint-Maur ne serait jamais l’épouse du comte de Norindall. »

En prononçant ce discours, sa voix étoit assurée. La fermeté de son accent étonne Herstall. Sa détermination paroît inébranlable. Le vieillard blâme son refus ; mais le dernier adieu d’une sœur bien, aimée s’est rappelé à sa mémoire. Il a promis de ne jamais contraindre les sentimens d’Elodie : ses promesses seront sacrées.

Qui peindrait la douleur d’Ecbert ! L’orpheline a dédaigné sa main : l’orpheline a rejeté ses vœux. Sans paraître ému, il rient d’entendre de la bouche d’Herstall l’arrêt qui décide de son sort. Son désespoir est calme, sa fureur est muette. — « Respectable vieillard, dit-il en serrant légèrement la main du baron, ce soir même j’aurai quitté cette terre hospitalière ; plût au Ciel que mes pas ne » l’eussent jamais foulée ! Il dit et s’éloigne. La veille, son envoyé secret lui avoit rapporté la réponse qu’il attendoit. L’ordre du départ est donné.

Mille projets sinistres et confus roulent dans son âme. Sa générosité naturelle combat en vain l’impétueux courroux qui l’agite. Il sent que la puissance du mal va l’emporter en lui sur la vertu. Vainement il implore le Ciel, et lui demande un appui contre ses passions ; rien ne peut calmer ses transports. Hors de lui-même, il cherche Elodie ; il ignore ce qu’il doit lui dire, il ne sait point ce qu’il va faire, il ne comprend point ce qu’il projette, mais il a besoin de la revoir.

Il la rencontre enfin. — « Je pars, lui dit-il, vous le désirez, vous l’ordonnez. Pour toujours je vais fuir et vous et le bonheur.... Oh ! dites-moi du moins.... dites-moi que vous me plaignez ! Elodie le regarde... Elle hésite un instant.... Elle est touchée de sa douleur ; et cependant, pour lui répondre, elle n’a trouvé que ces mots : — Adieu, noble chevalier. »

Monté sur un coursier fougueux, le comte de Norindall, sans espoir et sans consolations, s’éloigne de l’abbaye. Les deux guerriers qui l’accompagnent remarquent avec effroi le laconisme de ses réponses, le feu terrible de ses regards, et l’impétuosité de sa course. Depuis long-temps le soleil s’est enfoncé sous les mers. Ecbert pique sans relâche les flancs de son destrier ; et ne s’aperçoit point de l’espace immense qu’il a parcouru. Son cheval épuisé tombe enfin sous lui. En quels lieux est-il ? il l’ignore. Où dirige-t-il ses pas ? que lui importe ? Quels sont ses projets ? trop tôt ils seront connus.

La trompette guerrière, le hennissement des coursiers, le bruit des armes, la voix sonore des chevaliers, ne retentissent plus sous les voûtes solitaires de l’abbaye. La fille de Saint-Maur se reproche en secret, non ses refus aux propositions d’Ecbert, mais ses réponses accablantes, et son adieu glacial. En s’éloignant brusquement de l’orpheline, le comte de Norindall lui a lancé un regard menaçant. Un vague pressentiment alarme la jeune fille. Peut-être, en ce moment, quelque orage gronde sur sa tête. Cependant Ecbert est un héros ; son âme est magnanime ; par quelque action coupable oseroit-il souiller sa vie ! ... Hélas ! le cœur le plus héroïque a, comme la plus belle saison, ses journées pures et ses tempêtes. Que l’homme insensible et froid, né sans vertus, se glorifie d’avoir vécu sans vices, inspirera-t-il jamais l’admiration !... Ah ! tous les regards se tourneront plutôt vers ces mortels d’une nature supérieure, que des inspirations brûlantes n’ont point, il est vrai, toujours soutenu sur les hauteurs célestes ; mais qui du moins en tombant n’ont point perdu leurs ailes ; et qui prêts à reprendre un nouvel essor sublime vers les régions élevées, n’ont jamais rampé dans le cercle honteux des tiédeurs humaines.

Sans l’image du Solitaire, sans sa dernière apparition à l’arche du torrent, peut-être même sans le dernier discours de Marceline, Elodie eût hésité clans sa réponse au baron d’Herstall. Mais la nouvelle preuve donnée par le merveilleux habitant du mont Sauvage, du vif intérêt qu’il prenoit à elle, avoit entièrement subjugué son âme.

Le Solitaire pénètre jusqu’aux plus secrets desseins du prince de Lorraine. Les grands de la terre et leur destinée lui sont connus. Quel est donc cet être surnaturel qui, du fond de sa solitude, dévoile jusqu’aux vagues pensées des cours ! Quelle est celte mystérieuse étoile de la montagne, dont les rayons protecteurs semblent avec amour descendre sur elle, et la chercher au fond de la vallée ! Ce ne peut être qu’un génie tutélaire : les voix de la reconnoissance retentissent seules à son oreille : et ces concerts ne sont pas ceux des esprits de l’abîme. Fière d’être aimée d’un homme qui lui paraît supérieur à tous les hommes, l’orpheline ne ressent plus pour cet Ecbert dont l’éclat l’avoit un instant éblouie, que l’intérêt passager qu’inspire au voyageur un site remarquable, qu’en passant il admire à la hâte et ne compte plus revoir.

Herstall à tout moment se prépare à quitter la vie. Le monastère, les terres qui en dépendent, tout ce qu’il possède sera l’héritage d’Elodie. Mais seule dans le prieuré, sans secours, sans guide, que deviendra la jeune orpheline ? Une parente éloignée d’Herstall, qui long-temps habita la cour de Lorraine, possède en Suisse plusieurs châteaux. Le vieillard a recours à elle. Proposer un acte de bienfaisance à la comtesse Imberg est combler le vœu de son cœur. Certain que malgré son âge et ses infirmités elle ne balancera point à venir protéger l’innocence, Herstall lui adresse les plus vives prières en faveur de sa nièce, et la supplie de daigner, après sa mort, servir de mère à l’orpheline.

Le printemps fuit, et la chaleur brûlante de l’été succède aux douces haleines de la saison des fleurs. Le Solitaire ne descend plus de la montagne, il semble avoir oublié le vallon. La vierge d’Underlach devient chaque jour plus triste et plus pensive. Aucun événement ne trouble la monotonie de son existence ; ce calme l’inquiète, ce repos l’agite. Le sourire n’embellit plus ses lèvres de rose ; sa marche est devenue plus lente ; elle va plus souvent prier à la chapelle ; le lever de l’aurore ne la voit plus enthousiaste et joyeuse ; les cordes de sa lyre sont détendues ; ses fleurs languissent oubliées ; d’où viennent tous ces changemens ? d’une seule pensée.

Jadis tout lui sembloit riant et animé dans la vallée : Underlach aujourd’hui lui paroît sombre et désert. Contemplant de son pavillon chéri la neige dont reste blanchie la cime des Alpes, malgré les feux brûlans de l’astre des cieux, l’orpheline de l’abbaye soupire : que son cœur n’est-il aussi froid que ces masses éternelles qui bravent l’ardente chaleur des étés ! Oh ! combien de tempêtes ont traversé ces hauteurs sans rien changer à leur aspect ! Jeune fleur de l’Helvétie, à peine un souffle d’orage a-t-il passé légèrement près de toi, et déjà tu n’es plus la même.

Une pluie légère, enveloppant les pics d’Underlach, leur donnoit en ce moment des formes fantastiques : des nuages blanchâtres, affectant mille figures bizarres, couroient, semblables à des vagues transparentes, sur le milieu des roches désertes. Les rayons du soleil absorbant tout à coup ces vapeurs nébuleuses, éclairaient par intervalle l’horizon ; et alors le voile des montagnes se déchirant, comme par enchantement, montrait à travers plusieurs larges ouvertures, portiques aériens, des bosquets de sapins et des temples de rochers dominant les nuages et la vallée 3.

Mais ces magiques tableaux, ces fantasmagories de la nature sont à peine remarqués d’Elodie : l’ombre du soir commence à s’étendre sur la forêt : — « Encore un jour passé !.. s’écrie la jeune fille en s’éloignant du pavillon. Puis regardant la neige qui couvrait le sommet du pic le plus rapproché : Qu’il a vu fuir ainsi de jours et d’années, dit-elle, ce voile blanc qui couronne la montagne ! les siècles le respectent plus que la race humaine. Il a survécu aux anciens patriarches, aux chênes centenaires, aux monumens guerriers. Il sera encore là... bien long-temps après que le hameau d’Underlach aura oublié l’orpheline de l’abbaye, et cessé de bénir le nom du Solitaire. »

Alors une violente secousse a, non loin d’Elodie, enfoncé la porte du parc donnant sur la campagne ; et soudain, armé de pied en cap, un guerrier se présente à sa vue. Ainsi que la nymphe Hespérie à l’aspect du fils de Priam, la jeune vierge veut fuir ; l’inconnu l’arrête, il lève sa visière : — « C’est moi, dit-il d’un ton farouche. Elodie reconnoît Ecbert : — Que me voulez-vous ! s’écrie » t-elle. — Suivez-moi. »

Le comte de Norindall à ces mots saisit la main tremblante de l’orpheline ; mais sa main tremble plus encore, et la brusque impétuosité de ses mouvemens atteste le désordre de ses esprits : — « Laissez-moi, dit la nièce d’Herstall, au nom du Ciel, ayez pitié de moi ! — Tu n’as point eu pitié d’Ecbert ! »

Il dit et l’entraîne malgré sa résistance et ses gémissemens douloureux : une voiture, escortée de plusieurs guerriers, attend la victime qu’il enlève. Près de la porte du parc, Elodie tombe à genoux. — « Ecbert ! noble Ecbert ! arrêtez ! Non, vous n’êtes point capable d’un crime : revenez à vous-même, magnanime chevalier ; pour la première fois serez-vous sourd aux cris plaintifs de l’innocence ! »

Agenouillée, les yeux baignés de larmes, qu’elle étoit belle dans sa douleur ! qu’elle étoit forte dans sa foiblesse ! Ecbert ne répond point ; mais il la regarde un instant il s’arrête.... Sa grande âme est ébranlée ; c’est sa première action coupable : il redoutoit de l’entreprendre, il s’épouvante de l’achever. — « Lève-toi, créature angélique ! lève-toi, dit le guerrier attendri : c’est moi qui tombe à tes genoux. Non, je ne suis point un monstre, mais je t’adore : je n’étois point né pour être un lâche ravisseur, mais je ne puis vivre sans loi. L’honneur m’est précieux, la vertu m’est chère ; mais mon amour pour toi l’emporte et sur l’honneur et sur la vertu. Vierge pure ! sauve-moi du crime : je puis te laisser libre encore... rétracte tes premiers refus, rappelle Ecbert à l’abbaye. Parle, je ne demande qu’un mot... un seul mot d’espérance. »

Il dit : chancelant et comme égaré, le comte de Norindall s’appuie contre la muraille, attendant son arrêt. Le battement de son cœur est celui du délire : il a jeté son Casque dont il ne peut supporter le poids sur sa tête : sa main presse son front brûlant ; son visage est pâle et décomposé ; il implore et redoute une réponse.

La main d’Ecbert ne retient plus Elodie captive. Ecbert repentant paraît anéanti. La fille de Saint-Maur, au lieu de lui répondre, ne songe qu’à lui échapper. L’instant lui paraît favorable ; l’ombre de la nuit peut protéger sa fuite : d’une ourse rapide elle s’élance vers les bosquets voisins, et se flatte de disparaître au milieu de l’épais feuillage.

Comme réveillé en sursaut, le comte de Norindall poursuit la fugitive que la blancheur de ses vêtemens trahit. Vainement, telle que la gazelle d’Arménie devant l’Arabe du désert, de ses pieds légers elle effleure à peine la terre, déjà l’orpheline est retombée au pouvoir du ravisseur.

— « C’en est fait ! dit Ecbert furieux la ramenant avec violence vers la porté du parc : tu veux ta perte, tu veux la mienne ; que notre destinée s’accomplisse ! Quoi ! pas une parole de pitié ! pas un regard consolateur !..... »

Puis avec l’accent de la douleur et du désespoir : — « Cruelle ! ajoute-t-il, étoit-ce donc un sort si affreux que d’être la compagne d’Ecbert ! Sais-tu que plus d’un cœur a cherché son cœur ! que plus d’une beauté secrètement a soupiré pour celui que tu dédaignes !..... Hélas ! Ecbert n’avoit point encore aimé Oh ! qu’il plaint à présent celles dont il a rejeté les vœux Elodie ! vous me haïssez ; je me hais moi-même : Eh bien ! osez me le dire ; accablez-moi des expressions de votre inimitié, de votre indignation : bientôt nous aurons traversé la vallée : le torrent est là..... ; montrez-moi l’abîme....., j’obéirai....., vous serez libre. »

La farouche tendresse de ses accens, son délire passionné, les combats intérieurs de son amour, de son repentir et de sa fureur, ont serré douloureusement le cœur sensible d’Elodie. Sans force pour lui résister, privée de tout secours, attendrie et désespérée, l’orpheline ne pousse plus d’inutiles cris ; mais son regard plaintif ne cesse d’implorer le guerrier cruel, qui ne peut supporter la vue de ses souffrances.

Ils suivent la route du hameau. Les villageois, retirés sous leurs toits rustiques, n’aperçoivent point les ravisseurs. En ce moment l’astre nocturne sort des nuages épais qui voiloient son disque argenté ; Ecbert n’écarte point son coursier de la voiture d’Elodie : ils sont parvenus au pont du torrent.

Quelle voix terrible a soudain fait retentir la forêt !.... A l’extrémité du pont quel est ce guerrier colossal qui ferme le passage aux ravisseurs ! Quel est cet écu armorié qui, par son immense contour, rappelle le bouclier du fils de Thétis ! Quelles sont ces armes étincelantes qui réfléchissent les clartés du flambeau des nuits !..... Déjà les soldats d’Ecbertont attaqué l’audacieux guerrier, qui seul ose arrêter leurs pas. Tous leurs glaives à la fois se sont levés sur sa tête. Les fers se croisent ; mille feux en jaillissent. Au loin a retenti le choc des armes. Le bruit du combat a fait mugir l’écho des montagnes : du côté d’Ecbert est le nombre et la vaillance ; mais en tête du pont est l’audace et la mort.

Elodie épouvantée contemple l’inconnu de la forêt. Calme au milieu du tumulte qui l’environne, son front superbe s’élève inébranlable. Sa resplendissante épée semble la verge flamboyante de l’archange aux portes d’Eden ; et sur son casque d’or un noir panache se balance ainsi qu’un crêpe funéraire sur un monument triomphal.

Athlète gigantesque, il terrasse tout ce qui l’approche, il foudroie tout ce qu’il atteint : tel se montra le sauveur de Rome défendant seul le pont du Tibre. Les compagnons d’Ecbert ont roulé dans le torrent. Furieux, le comte de Norindall fond, l’épée à la main, sur l’infatigable vainqueur. O nouvelle surprise ! A son aspect le vaillant étranger recule de quelques pas, et d’un geste souverain semble lui dire : — « Arrête. » Ecbert étonné suspend un instant ses coups. L’homme mystérieux, comme accoutumé à lui commander, paroît avoir le droit de lui imposer ses ordres. Ecartant l’immense bouclier qui voiloit ses formes admirables, il a levé la visière de son casque. Un rayon de l’astre des nuits éclaire le front radieux du fils de la victoire. Son regard lance des sillons de lumière : moins beau, moins éclatant de gloire, apparut au sommet du mont Ida le roi des dieux lançant la foudre. La vierge d’Underlach a reconnu le chasseur de la montagne : l’homme sauveur est le Solitaire.

Quelle subite terreur s’est emparée d’Ecbert ! les traits du vainqueur lui sont connus. D’où rient le trouble inconcevable du vaillant comte de Norindall ?... tous ses sens sont bouleversés. Fixant des yeux une apparition qu’il croit peut-être surnaturelle, il recule à son tour ; son bouclier lui échappe ; il jette son glaive, il tombe à genoux, et ses mains suppliantes implorent son superbe ennemi.

Des lèvres d’Ecbert s’échappent quelques mots confus qu’Elodie ne peut entendre. Il semble solliciter un mot du génie sauvage et silencieux qui d’un geste a paru l’anéantir ; mais en vain il attend ce mot... Soudain il se relève, il veut s’approcher du guerrier triomphant qu’il contemple avec une terreur mêlée d’admiration ; mais le solitaire étend la main, et ce signe l’a repoussé.

Appuyé contre un rocher, le héros invincible a rabaissé la visière de son casque. Le vent de la forêt agitant les plumes noires qui flottent sur sa tête, semble pousser autour de lui des plaintes lugubres qu’étouffe le long murmure du torrent. L’astre ténébreux disparaît sous la nue ; et le paladin aux armes éblouissantes ne paroît plus qu’un noir fantôme prêt à prononcer quelque arrêt de mort.

Il n’a encore proféré aucune parole ; et cependant Ecbert vient de recevoir la réponse attendue. Levant son fer vainqueur, le solitaire a, de sa pointe sanglante, montré au comte de Norindall la cime du mont Sauvage qu’éclaire un dernier rayon nocturne. Ecbert a compris ce signe mystérieux de l’irrésistible puissance. — « Je cours t’y attendre », s’écrie-t-il ; et vers la roche redoutée précipitamment il a fui.

Alors s’approchant de la voiture de l’orpheline, le Solitaire commande..., et le conducteur, tremblant et soumis, reprend la route du monastère. Sur un des chevaux des guerriers qu’il a vaincus, le chef intrépide s’élance ; il escorte la jeune fille qu’il a sauvée.

Avec quelle grâce le héros manie les rênes de son coursier ! avec quelle rigueur martiale il franchit les ravins ! comme il dompte l’impétuosité de l’animal fougueux ! Ah ! de merveilleux exploits ont sans doute illustré sa vie ; d’innombrables lauriers ont dû couronner son front auguste. Au champ d’honneur, que celte main terrible aura vaincu d’ennemis ! Quel éclat l’environne sous ces armes qu’il semble n’avoir jamais quittées !... Mais au milieu des cours voûtées du cloître d’Underlach ont déjà retenti les pieds des chevaux et les roues du char d’Elodie... le Solitaire a disparu.

LIVRE V.

HERSTALL a pressé dans ses bras l’orpheline du monastère. Instruit de toutes les circonstances du fatal enlèvement, il bénit le Tout Puissant qui protégea l’innocence, et le guerrier libérateur dont sa main divine s’est servie.

Mais comment témoigner sa reconnoissance au Solitaire ? Au mont Sauvage il a su se rendre inaccessible : une tentative pour l’approcher est à ses yeux une indiscrétion, une ingratitude, et presque un crime. Son courroux inflexible tonne sur le téméraire qui, dans l’espoir de l’aborder, a gravi la roche escarpée. D’après les bruits populaires, des punitions effrayantes ont frappé plusieurs audacieux arrivés jusqu’à l’ermitage de la montagne. On ne peut nommer ces victimes, mais on se croit certain de leur châtiment : on ignore d’où venoient ces malheureux, mais on affirme leur disparition : à voix basse, on se raconte leur aventure horrible, leur catastrophe tragique ; et de vagues terreurs accompagnent d’inconcevables récits. Nul habitant d’Underlach n’oserait désormais s’aller exposer à l’indignation de l’homme des merveilles. Un anathème du Solitaire est une étincelle détachée de la foudre ; on dirait que, tombée sur le coupable, elle ouvre à ses pieds un précipice sans fond, au bord duquel le pardon est sans voix et l’espérance sans lueur.

Comme environné d’une brume mystérieuse, d’un cercle magique, l’inconnu du mont Sauvage s’est isolé de ses semblables, et paroît au sommet de son roc solitaire habiter une région supérieure dont nul autre que lui n’a le droit de respirer l’air. Où sa demeure est-elle placée ?... comment est bâti son ermitage ? Le vulgaire effrayé n’ose même à ce sujet se répondre dans le silence de sa chaumière ; il se défend jusques aux conjectures.

Anselme est auprès d’Herstall. Elodie succombant à la fatigue, est livrée au sommeil, Herstall consulte son ami. Il redoute quelque nouvelle violence du comte de Norindall. Son désir serait de s’éloigner pour quelque temps de la vallée d’Underlach. En quelque retraite inconnue peut-être est-il prudent de cacher l’existence de l’orpheline, jusqu’au moment où son souvenir se sera effacé du cœur d’Ecbert. Mais Anselme a combattu ce projet. — « Ne vous hâtez point de prendre une détermination, dit le vénérable pasteur : au redoutable mont Sauvage, Ecbert, dites-vous, s’est rendu ? que va-t-il devenir lui-même !... Attendons. — Quoi ! vous pensez qu’il pourrait ne plus reparaître !... — On ne peut rien penser, rien deviner, rien prévoir, lorsque dans la nuit des événemens à venir peut s’enfoncer le Solitaire. — Attendons. »

Pendant la journée suivante, la fille de Saint-Maur, qu’ont accablée les scènes terribles de la veille, n’a pu se lever de sa couche brûlante. Des songes menaçans ont troublé son sommeil. Ses yeux ne voient que fantômes et combats : Herstall inquiet, veille auprès d’elle, oubliant ses propres souffrances. La jeunesse d’Elodie a bientôt triomphé d’un mal passager. Elle est descendue de sa cellule. L’air pur des vallons a rafraîchi ses sens ; et le calme est rentré dans son âme.

Une lettre du comte de Norindall est remise à la vierge d’Underlach. Elle la porte à son père adoptif. Herstall lui en lit le contenu. Ecbert sollicite son pardon d’Elodie. Jusqu’à son oreille est parvenu le bruit du projet conçu par Herstall d’abandonner l’abbaye. Il supplie l’orpheline de ne plus redouter ses violences, et de croire à sou repentir. Il lui demande une entrevue. Qu’elle daigne consentir à recevoir ses derniers adieux, à l’écouter une fois encore... puis il quittera pour jamais l’Helvétie.

Le remords, la douleur et le désespoir ont dicté la lettre touchante du comte de Norindal. Herstall ne peut douter des sentimens qu’elle contient ; chacune de ses expressions porte le cachet de la vérité. Ecbert semble décidé au plus douloureux sacrifice... Son âme repentante est résignée. Sa dernière prière à l’orpheline pourroit-elle être repoussée ! Herstall s’est chargé de lui répondre. Elodie recevra le jour suivant les adieux du comte de Norindall.

L’heure de l’entrevue approche. La fille de Saint-Maur vivement émue, attend l’ami de René dans le salon du monastère. Ce moment est pénible pour Elodie ; hélas ! il l’est bien plus pour Ecbert.

La porte s’ouvre, et le comte de Norindall paroît. Est-ce là le jeune et brillant paladin, tel qu’il s’offrit à sa vue pour la première fois, environné des chevaliers de la Lorraine ! Quel changement en peu de jours ! ses beaux yeux noirs ont perdu leur vif éclat. Son regard terne n’exprime plus qu’une douleur morne. L’abattement est sur ses traits décolorés ; et la faux prématurée du temps semble s’être essayée sur sa jeunesse.

Habitué à dissimuler les violentes impressions de son âme, l’ami de René paroît calme et tranquille ; mais, hélas ! le fleuve troublé jusque dans sa source, dont la tempête a soulevé les eaux, et qui, lorsque le ciel s’est épuré, reprend son cours accoutumé, peut bien rouler une onde paisible, mais ne roule plus une onde pure.

— « Noble fille de Saint-Maur, dit Ecbert, accorder au coupable un moment d’entretien, c’est lui donner l’espérance du pardon. Une passion funeste m’a égaré ; mais le repentir m’amène à vos pieds. Que l’impétueux caractère du comte de Norindall cesse de vous alarmer : Ecbert n’est plus à craindre... En ce moment il renonce pour jamais à Elodie, à l’amour, à l’hymen, au bonheur ; que ne peut-il ajouter... à la vie ! »

— « Chevalier, répond l’orpheline, je ne puis douter de la sincérité de vos discours ; ne parlez plus d’erreurs et de repentir ; vos torts sont réparés ; et j’ai tout oublié. »

— « Vous me pardonnez, reprend Ecbert, c’est assez : je n’ai plus désormais rien à attendre de la terre. La vie ne m’offre plus maintenant qu’un vide immense au fond duquel est l’éternelle nuit. Elodie ! puissiez vous être heureuse ! Mon sacrifice est consommé ; mon âme est résignée ; je n’ai plus rien à espérer en deçà de la tombe. »

Le comte de Norindall s’est levé ; une larme d’attendrissement a coulé des yeux d’Elodie. L’ami de Réné s’éloignoit. — « Ecbert ! » dit la jeune fille, et ce mot prononcé d’une voix émue arrête le guerrier ; il revient précipitamment sur ses pas. — « Epargnez-moi ! s’écrie-t-il. Que votre voix touchante ne retentisse plus à mon oreille, ou je tombe à vos genoux ! Que le doux regard d’Elodie ne rencontre point mon regard, ou nulle puissance humaine ne pourra plus m’arracher de ces lieux, ou j’oublierai tous mes sermens au Solitaire ! — Tous vos sermens au Solitaire ! répète la vierge étonnée. — Oui, tous mes sermens, reprend Ecbert avec transport. Le croirez-vous ! je lui ai juré de vous fuir... Je lui ai juré de ne plus troubler votre repos... Il l’a exigé le barbare ! et pourtant il a vu couler mes larmes... les premières que j’aie versées. »

L’ami de René parcourt la salle à grands pas ; sa voix est étouffée ; vainement aux accens de la douleur il eût voulu refuser un passage. Du grand balcon de l’abbaye, d’où l’on découvre la vallée, son regard cherche le mont Sauvage. — Infortuné Solitaire ! s’écrie-t-il, te crois-tu donc en ce moment plus à plaindre que moi ! »

Chaque parole du comte de Norindall accroît le trouble de l’orpheline. — « Ecbert, dit-elle, c’est donc au solitaire que je dois votre noble repentir, vos généreuses résolutions ?... » — Oh ! ne m’interrogez pas ! interrompt le guerrier avec une sorte de fureur. Je ne puis trahir ses secrets. Vous même craignez de les connoître.

Après quelques momens de silence : — « Elodie, reprend-il plus calme, et se rapprochant d’elle, j’eusse pu faire le bonheur de votre vie ; je me sentois digne d’être votre époux : le Ciel ne l’a point voulu. Je n’étois point né sans doute pour un sort si fortuné... Recevez mes derniers adieux. Si jamais mon secours peut être utile à celle sur qui veille le Solitaire, tant que ce cœur battra, disposez du malheureux comte de Norindall. Ah ! quelque magnanimité entre dans cette âme passionnée qui vous adore, et qui renonce à vous : mais vous n’avez pu connoître cette âme tout entière. Par la force Ecbert eût pu vous posséder : époux d’Elodie, il se seroit fait pardonner, par ses vertus, son dévouement et sa tendresse, un égarement passager. Elodie, heureuse, eût pardonné à l’amour les violences de l’amour ; Ecbert eût fait de sa compagne adorée sa divinité sur la terre ; il l’eût environnée de toutes les pompes de la gloire et de l’opulence, de tous les délices de la vie ; ici-bas il eût anticipé les félicités célestes. Eh bien, sur cette route d’espérance, d’amour, d’ivresse et de bonheur, Ecbert s’est arrêté... Volontairement il a détourné la tête de la perspective enchantée : il a préféré les ténèbres, un néant, le désespoir. Douce colombe, en m’arrachant d’auprès de vous, je n’ose espérer un souvenir, et cependant nul n’a plus que moi peut-être mérité un regret. »

En achevant ces mots, le comte de Norindal la quitté l’orpheline. Demeurée seule, elle pousse un profond soupir. La grande âme d’Ecbert s’est montrée en ce court entretien. Elodie pourroit-elle ne pas plaindre un si noble guerrier faisant une entière abnégation de lui-même, et se sacrifiant pour assurer son repos et son bonheur ! Un secret terrible est resté enseveli dans son sein ; mais il semble à l’orpheline que plus le voile mystérieux se soulèvera, plus le dévouement d’Ecbert paraîtra sublime.

Herstall s’est fait plusieurs fois répéter par Elodie le dernier entretien de l’ami de René : sa surprise augmente chaque jour. Le Solitaire a donc exigé d’Ecbert le sacrifice de son amour ! Mais comment l’obscur ermite de la montagne peut-il prescrire ses volontés au puissant comte de Norindall ?... Et de quel droit se rend-il l’arbitre de sa destinée ? Le vieillard ne peut dissimuler le regret qu’il éprouve de n’avoir pu décider sa nièce à suivre Ecbert à l’autel. Que l’âme de ce guerrier lui semble noble et généreuse ! Elodie trouvera-t-elle jamais un époux plus illustre, un cœur plus tendre, un héros plus magnanime !

Herstall avoit jadis connu l’amour ; il avoit étudié les hommes : il ne peut s’expliquer l’indifférence d’Elodie pour Ecbert, que par cette seule pensée : un autre a charmé son cœur. Le jeune, le brillant, l’intrépide comte de Norindall réunit tout ce qui plaît à la beauté, tout ce qui charme la jeunesse, tout ce qui séduit le cœur des femmes ; et cependant le prestige de son rang, ses traits mâles et fiers, sa gloire, ses richesses, son nom, ses vertus, rien n’a pu toucher l’orpheline en sa faveur. Elevée dans la retraite, accoutumée à ne voir que des pâtres sauvages, Elodie a pu contempler sans en être éblouie l’éclat environnant l’ami de René, le premier grand de la terre offert à ses regards ! Le beau comte de Norindall l’adore : il lui peint ses sentimens avec le feu de la jeunesse et de l’amour ; il met à ses pieds sa fortune et ses titres ; il l’élève aux grandes dignités, ou les lui sacrifie ; et la pauvre orpheline d’un vallon solitaire refuse les offres les plus brillantes, dédaigne le guerrier le plus séduisant, et reste insensible à l’amour le plus passionné ! — « Oui, se répète Herstall affligé, un autre a charmé son cœur. »

Confident chéri du baron, Anselme habite auprès du monastère : il consacre à son ami toutes les heures du loisir que lui laissent ses devoirs. S’intéressant vivement au destin d’Elodie, Anselme a blâmé la conduite d’Herstall. Absolu dans ses volontés lorsqu’il les croit sages, le pasteur d’Underlach, en certaines circonstances, ne voit dans la douceur qu’une foiblesse, et dans la bonté qu’une erreur — « Etoit-ce à vous, dit Anselme, à céder aux caprices d’un enfant ? En ce monde, un père, image de l’Eternel qui commande et ne consulte point, un père (et vous l’êtes pour Elodie) doit seul régler le sort de ses enfans. Juge suprême, qu’il médite long-temps ses arrêts ! mais lorsqu’il est certain de leur justice, qu’il les prononce ! son devoir le lui prescrit. Le comte de Norindall eût fait le bonheur de la fille de Saint-Maur : vous en étiez convaincu : vous deviez aussitôt faire allumer les flambeaux de l’hymen.

« Un jour viendra peut-être qu’Elodie, mais trop tard, se repentira de ses refus ; elle aura le droit de vous dire : — Vous étiez mon père, pourquoi n’avez-vous pas ordonné l’hymen qui m’eût rendue heureuse ! J’étois jeune, sans raison, sans expérience, pourquoi m’avez-vous écoutée !... L’astre des cieux, au retour du printemps, consulte-t-il les plantes de la vallée pour verser sur elles ses rayons, ses feux et la vie ! »

Herstall, accablé par les reproches d’Anselme, s’abandonne à de tardifs regrets. Cependant les dernières volontés de sa sœur servent d’excuse à sa conduite : il confie au vénérable pasteur son inquiétude relative aux secrets sentimens de sa nièce ; il ne lui cache aucune de ses craintes ; il lui communiqué toutes ses pensées. — « Mais en ces vallons écartés, s’écrie Anselme, qui donc a pu charmer le cœur d’Elodie ? — Qui ? répond Herstall : celui qu’admire et redoute » toute la contrée ; celui dont l’existence est un problème, et la puissance une merveille ; celui dont le nom est sur toutes lés lèvres et les bienfaits dans tous les souvenirs ; l’homme enfin des mystères et des enchantemens. — Qu’entends-je ! seroit-il possible ! Le Solitaire du mont Sauvage !« Lui même. » — « Ils se sont vus !..... » — « Plusieurs fois. » — « Ils se sont parlé ?... » — « Dans la galerie du monastère. » — « Et comment pourroit-elle aimer ?... » — « Ecoutez-moi. La fille de Saint-Maur est dans l’âge des illusions et de l’enthousiasme. Le Solitaire, jeune encore, est, dit-on, le plus beau des mortels. Avant même de le connoître, l’orpheline n’étoit occupée que de lui ; les étonnans récits de la contrée avoient enflammé sa jeune imagination. Entendant raconter sans cesse les faits courageux, les actions héroïques, les bienfaits éclatans, les traits sublimes du Solitaire, Elodie, même avant de l’avoir vu, se l’étoit représenté comme un dieu tutélaire descendu parmi les hommes. Environné de prestiges, de mystères et de merveilles, le génie de la montagne lui est apparu tout à coup. La beauté de sa personne étoit une nouvelle magie ; un être presque céleste jetoit sur elle un regard d’amour... Comment résister à tant d’enchantemens ! — L’inconnu du mont Sauvage est donc épris de l’orpheline ? — En pourrois-je douter ! Invisible, il s’attache à ses pas, et constamment s’occupe d’elle ; il semble initié à tous les secrets de la terre ; instruit de tous les événemens passés, il lui révèle jusqu’aux faits à venir. Les grands de la cour de Nancy lui sont connus. Par lui, l’hymen projeté d’Ecbert et de la princesse de Lorraine a été su d’Elodie ; et c’est lui dont l’héroïque valeur arracha l’orpheline des mains de ses ravisseurs.

« Le Solitaire est sans doute un guerrier terrible. Seul au pont du torrent, il a terrassé la troupe entière du comte de Norindall. Que n’avez-vous entendu Elodie raconter les détails de ce combat surprenant ! Avec quelle chaleur elle peint ce nouvel Achille dont le bouclier seul, levé sur ses ennemis, triomphoit de toute une armée ! Avec quelle admiration elle représente cet homme de la victoire, resplendissant sous ses armes guerrières, comme le chef des archanges sous les bannières célestes !... Ah ! son enthousiasme m’a révélé son amour. »

— « Et, quelle est son espérance ? quels peuvent être vos projets ? — L’ermite d’Underlach n’est point un mortel vulgaire, tout me le prouve. Anselme, le croirez-vous ? il a dicté ses ordres au comte de Norindall ! L’illustre ami du duc de Lorraine est tombé aux pieds de l’inconnu du mont Sauvage : le Solitaire a exigé d’Ecbert le sacrifice de sa flamme ; et l’amant passionné d’Elodie lui a juré de fuir ces lieux pour toujours. »

« Puis-je douter maintenant, et de la puissance du vainqueur d’Ecbert, et de son amour pour l’orpheline ?... J’irai le trouver au mont Sauvage. — Vous, Herstall ! — Pourquoi cet effroi ? Je connois les bruits populaires qui menacent d’une horrible catastrophe tout audacieux qui sans son ordre ose gravir le mont Sauvage, et s’approcher de sa demeure ; mais est-ce à moi d’en être épouvanté ? Fût-il vrai qu’il ait puni quelques indiscrets parvenus jusqu’à sa retraite pour en troubler la paix, ce n’est point au père adoptif de celle qu’il aime à redouter ses violences. La curiosité n’est point le sentiment qui dirigera mes pas vers sa mystérieuse habitation : le bonheur d’Elodie, peut-être le sien même, nécessitent cette entrevue. »

— « Quoi ! vous auriez conçu l’idée bizarre d’unir votre nièce au Solitaire ?... — Je n’ai formé nul projet ; je ne puis prendre encore aucune résolution ; mais je verrai le vainqueur d’Ecbert. — Vous le verrez ! dites-vous ; puisque vous le désirez, je le souhaite. — Vous doutez que je parvienne jusqu’à lui ! — Je n’attends du Solitaire que l’extraordinaire, le surnaturel et l’incompréhensible. — Mais il s’agira de sa propre destinée ! dit Herstall vivement ; il faut qu’enfin le mystère cesse... — Le mystère ! interrompt Anselme d’un ton prophétique, Malheur à vous, si vous touchez à ses voiles !... Herstall ! qui veut s’approcher d’un abîme court le risque d’être englouti. Il n’est pas un montagnard d’Underlach qui ne vous crie avec moi : Ne gravissez point le mont Sauvage. — Anselme ! que me font les superstitions populaires. Je ne crois point à la magie ; le vainqueur d’Ecbert n’est qu’un homme : par des traits généreux il a prouvé de grandes vertus ; qu’ai-je à craindre de lui ! Les bienfaits qu’il a répandus sont des actes constatés ; les actions coupables qu’on lui reproche ne sont que des conjectures vagues. Ma résolution est inébranlable : demain j’irai trouver le solitaire. — Demain, dit Anselme se levant, il suffit : demain je prierai pour vous. »

La fille de Saint-Maur n’ignore point la détermination qu’a prise Herstall, de se rendre au mont Sauvage, et d’avoir un entretien particulier avec l’homme étrange qui se croit chargé de veiller sur elle. La vierge d’Underlach est loin de se flatter que cette entrevue puisse amener un résultat qu’elle désire confusément, mais sur lequel elle n’ose arrêter sa pensée ; cependant une voix secrète semble lui dire qu’un grand événement se prépare, et qu’il va changer ses destinées.

Plus Elodie voit approcher le moment où le baron d’Herstall portera ses pas vers la montagne redoutée, plus ses prières montent avec ferveur vers l’arbitre suprême. Une vague inquiétude erre sur ses traits jadis si calmes ; ses mouvemens précipités décèlent l’agitation de son âme. On la voit tout à coup tressaillir sans motif. Elle parle ou répondu la hâte, sans comprendre elle-même le sens de ses paroles. Le moindre bruit l’effraie ; le moindre objet l’étonne ; la moindre question la trouble. Trop sincère pour rien dissimuler, trop naïve pour se contraindre, elle semble à demi égarée. Herstall l’observe, il la comprend, il soupire, et hâte l’instant de son départ.

L’astre du jour est à la moitié de sa course. Le vieillard s’est éloigné de l’abbaye ; déjà sans doute il est arrivé à l’ermitage du Solitaire.

Les heures s’écoulent. Assise au grand balcon du monastère, Elodie tient constamment ses regards attachés sur la route du mont Sauvage, et ne les en détourne parfois un instant que pour les élever au ciel. L’amour, dans le cœur de l’innocence, est un sentiment religieux. L’âme sensible a besoin de prier autant qu’elle a besoin d’aimer.

Le roi des astres touche l’horizon, et son disque d’or, à moitié voilé, n’éclaire plus que l’a cime des montagnes. Herstall devroit être de retour au prieuré : pourquoi ce long retard ? que peut-il lui être arrivé ! Au fond du cœur de l’orpheline, à l’impatience succède l’effroi : bientôt les ombres du soir couvriront le hameau ; dans le lointain, ni sur le sentier de la forêt, ni sur aucune des routes de la vallée, Herstall ne vient s’offrir à sa vue. Les derniers feux du soleil couchant ont tracé comme une ligne rougeâtre sur le sommet du mont Sauvage. La vierge d’Underlach tout à coup frissonne... elle croit voir passer entre elle et la montagne une barre sanglante... involontairement elle jette un cri.

La mère Ursule est accourue vers elle : l’orpheline de l’abbaye a quitté précipitamment le balcon ; le désordre de ses esprits est à son comble. — Suivez-moi, dit la jeune fille hors d’elle-même : — En quels lieux ? — Au mont Sauvage. — Au mont Sauvage ! répète Ursule épouvantée. — Je vous l’ordonne. Pour la première fois Elodie prononçoit ce mot : sa voix étoit ferme, son regard sévère ; et la mère Ursule, confondue d’étonnement, en silence a suivi ses pas.

Du côté du midi s’amonceloient d’épais nuages : l’astre du jour avoit totalement disparu ; nul vent n’agitoit les arbrisseaux de la vallée ; la nature étoit paisible, mais le calme devançoit l’orage ; la chaleur brûlante des airs, le vol effrayé des oiseaux, un mugissement lointain, des éclairs menaçans, un rideau noir s’avançant sur l’azur des cieux, tout annonçoit la tempête. Elodie n’a rien remarqué.

Elle a traversé les prairies : rien n’a pu ralentir la rapidité de sa course. Au-delà du torrent, à l’entrée de la forêt, au pied du mont Sauvage, elle s’arrête un instant pour reprendre des forces. — « Au nom du Ciel, qu’allez-vous faire ! s’écrie la mère Ursule, accablée de lassitude, et glacée de terreur. — Herstall, répond l’orpheline éplorée, mon protecteur, mon père, Herstall est depuis ce matin à l’ermitage du Solitaire : — Lui, grand Dieu ! interrompt Ursule, le malheureux ! il est perdu ! — Je vole à sa recherche, a repris Elodie tremblante. — Je tombe à vos genoux, crie Ursule éperdue, ayez pitié de moi ! ayez pitié de vous ! n’avancez pas : la mort est là. — Que m’importe la mort ! Herstall, accablé par les années, a pu tomber épuisé de fatigue au milieu des rochers et de la forêt. Peut-être en ce moment il a besoin de se »cours, peut-être il m’appelle... Non, nulle puissance humaine ne sauroit m’arrêter : — Vous périrez tous deux. — J’aurai rempli mon devoir. »

En achevant ces mots, la vierge d’Underlach s’enfonce dans la forêt : la mère Ursule s’élance, saisit sa blanche tunique, et mourante se jette à ses pieds. — « Retournez au monastère, dit la jeune fille attendrie, je vous le permets. J’irai seule... mais laissez moi. — Moi, vous abandonner ! jamais. Entendez-vous gronder l’orage... le Ciel lui même s’oppose à vos desseins, qu’osez-vous entreprendre ! Dieu juste ! Dieu vengeur ! foudroyez l’infernale montagne ! — Retirez-vous ! s’écrie Elodie avec l’accent de la colère et du désespoir : laissez-moi. »

Un ouragan furieux s’élève : les roulemens prolongés du tonnerre ébranlent la forêt ; entre les noirs sapins les vents mugissent déchaînés. La tempête a fondu sur les hauteurs de la vallée... La mère Ursule est presque inanimée aux pieds d’Elodie. — Céleste appui de l’innocence ! s’est écriée l’orpheline, secourez-moi.

Le voile qui couvrait sa tête est enlevé par la tourmente : de ses longs cheveux les boucles éparses flottent en désordre sur son front et sur ses épaules. La pluie tombe avec violence : une nuit épaisse couvre la forêt qu’éclairent par intervalles les rougeâtres feux de l’orage. Relevant la mère Ursule, Elodie, vers un chêne voisin, la traîne avec effort, et soutient ses membres glacés ; puis, debout contre l’arbre protecteur, alors pâle et résignée, la douce vierge de l’abbaye, battue par la tempête, à la sinistre lueur des éclairs, immobile et silencieuse, semble, au milieu des ténèbres de l’enfer, une blanche apparition de l’Elysée.

Cependant la bourrasque impétueuse a passé ; un rayon de lumière a brillé du côté du couchant : la foudre ne tonne plus au-dessus de la montagne. La grande voix de l’ouragan ne mugit plus que dans le lointain ; à l’horizon, vers l’orient, s’entassent les nuées ; l’azur des jours sereins a reparu. La plante abattue relève sa tige humide ; l’oiseau rassuré retrouve ses doux chants ; la nature, comme une jeune nymphe épouvantée qu’ont poursuivie de noirs satyres, semble, échappée à d’affreux dangers, faire une pause et reprendre haleine.

Ah ! vainement le ciel s’est purifié, l’orage est encore au fond du cœur d’Elodie. Ses membres sont glacés, sa tête est brûlante, et le feu de ses regards est celui du délire. Les chemins sont inondés : non loin le torrent roule avec fracas ses nouvelles ondes sablonneuses. De nouveaux ravins, creusés par l’orage, se précipitent des hauteurs, et traversent les sentiers de la forêt ; des arbres renversés ferment tous les passages. Mais pour l’orpheline il n’est plus d’obstacles, il n’est plus de terreur : ce n’est plus la tremblante colombe du monastère ; sous ses formes délicates et timides, Elodie recéloit une grande âme qui n’attendoit qu’une grande occasion pour développer son énergie.

La mère Ursule a repris ses sens : son regard suppliant interroge sa jeune maîtresse sur la résolution qu’elle va prendre. Elodie a compris sa muette prière : elle garde le silence ; mais de la main elle lui montre la route du monastère, et reprend le sentier du mont Sauvage.

Un long espace de terrain déjà la sépare d’Ursule qui de loin cherche à la suivre, et paroît s’être décidée au sacrifice de sa vie. Tout à coup un long gémissement vient frapper son oreille : elle frissonne... Cet accent plaintif, poussé à peu de distance, lui a paru le dernier soupir de quelque malheureux : elle s’élance vers un groupe d’arbres d’où le son douloureux est parti. Aux dernières clartés du jour, elle aperçoit, couché sur le gazon, un objet inanimé. Un vêtement noir le recouvre : il lui dérobe peut-être l’horrible aspect d’un cadavre abandonné par un assassin. L’orpheline rassemble ses forces, s’approche, soulève le manteau funéraire, et reconnoît Herstall.

A cette effroyable vue, la vierge d’Under lachfait retentir les airs de ses cris déchirans. Agenouillée, courbée sur le corps livide de son père, elle cherche à le relever, et l’appelle des noms les plus tendres. Ursule est accourue près d’Elodie. — « Le monstre ! s’écrie-t-elle, il l’a assassiné. Je l’avois prévu. Encore une victime ! — Assassiné ! répète l’orpheline avec horreur, où donc est la blessure ? où donc est le sang ?... »

Et ses mains tremblantes, ses regards effarés cherchent en vain les traces d’un meurtre. — « Mais, reprend-elle, il n’est peut-être qu’évanoui. La fatigue de la route... son grand âge... cette fatale tempête... et c’est pour moi qu’il a ainsi exposé ses jours ! c’est moi qui aurois causé sa mort !... Ursule, courez au hameau ; Ursule, de prompts secours le rendront peut-être encore à la vie. »

Ursule obéit : elle hâte ses pas autant que le lui permettent son âge et ses forces, mais elle est loin de partager l’espérance d’Elodie. — « C’en est fait de lui ! se dit-elle à voix basse ; il l’a bien mérité. »

La fille de Saint-Maur est demeurée seule auprès du vieillard étendu sans mouvement sur la bruyère humide de la forêt. En ses mains elle cherche à réchauffer les mains glacées de son père. Ses larmes brûlantes baignent le visage décoloré d’Herstall. Elle lui parle, elle l’interroge, et dans son égarement s’interrompt pour attendre une réponse... Puis se persuadant qu’il a cessé de vivre, elle s’abandonne à l’excès de sa douleur.

Ursule est enfin de retour. Deux pâtres l’ont suivie, et Marceline les accompagne. A la vue de cette dernière, Elodie se relève, et, les yeux baignés de larmes, se précipite entre ses bras.

Tandis que les pâtres du hameau préparent le brancard sur lequel ils vont transporter Herstall à l’abbaye, Marceline cherche à rassurer l’orpheline. — « Existe-t-il encore ? s’écrie Elodie. Marceline se penche vers le corps du vieillard, met la main contre son cœur, paroît écouter un instant, et prononce ces mots : — Il vit. »

Elodie pousse un cri de joie. — « Auroit il donc manqué sa victime ? a dit Ursule avec surprise. — Soupçonneriez-vous quelque meurtre ? interrompt vivement Marceline. — Si je soupçonne un meurtre ! répète Ursule : Herstall revient du mont Sauvage. »

A cette réponse, Marceline indignée détourne la tête avec mépris..... Les pâtres, portant le corps d’Herstall, redescendent la montagne. Soutenue par Marceline, Elodie suit cette sorte de convoi funèbre ; et, dans l’ombre de la nuit, le cortège de désolation et de mort a traversé silencieusement les cours désertes de l’abbaye.

LIVRE VI.

Tous les secours de l’art sont prodigués au vieillard du monastère. Elodie désespérée n’a point quitté le chevet du lit où son père adoptif, à l’aube du jour, est encore étendu sans mouvement. Anselme, l’Esculape de la vallée, en vain lui donne tous ses soins ; il ne se flatte plus de conserver sa vie. Aucune parole d’espérance n’est sortie de sa bouche ; et le silence du bon pasteur est le présage de la mort d’Herstall.

Les larmes d’Elodie, son effrayante pâleur, ses sourds gémissemens, attendrissent le vénérable Anselme. Cherchant à la préparer au coup affreux qui va lui ravir un second père : — « Ma fille, lui dit-il, si Dieu rappelle à lui l’âme pure d’Herstall, bénissons un arrêt qui terminera ses souffrances ; les portes immortelles vont s’ouvrir pour lui : déjà les concerts du Ciel célèbrent le prochain départ du nouvel élu. Entr’ouvrant la voûte azurée, déjà l’ange des derniers soupirs l’appelle aux félicités éternelles. La couche funèbre du juste est l’arche consacrée sur laquelle descend l’esprit de Dieu. Eloignez-vous, vierge sans tache ! ici vous seule êtes à plaindre. »

— « Non, s’écrie la jeune fille, non, je ne quitterai point son lit de mort !.... » En ce moment un léger mouvement d’Herstall a frappé sa vue : un rayon d’espérance a lui dans son âme. De nouveaux efforts pour ranimer les membres glacés du vieillard sont essayés avec succès. Un léger incarnat a coloré le visage du mourant, et ses yeux se rouvrent à la lumière.

Herstall, après quelques instans, a paru reconnoître les objets chéris qui l’environnent. Ses regards se fixent sur l’orpheline avec la plus tendre et la plus douloureuse expression. Il cherche à lui adresser quelques mots ; vains efforts ! ses mouvemens sont paralysés, et sa langue reste muette.

Elodie s’approche d’Anselme. — « O mon père ! dit-elle, ne me déguisez rien : cet état seroit-il naturel ?... Quelque perfide auroit-il voulu hâter l’instant de sa mort ?... Herstall est-il la victime de quelque barbare ennemi ?... — Rien ne le prouve, répond Anselme. — Et vous ne soupçonnez aucun crime ? — Si quelque crime a été commis, du moins il n’a laissé nulle trace. Herstall est tombé dans la forêt, frappé d’apoplexie. Aucune main coupable, aucun fer homicide n’ont été levés sur lui. La fatigue d’un long trajet, la tempête, et peut être quelque émotion trop violente ont hâté l’attaque funeste que je redoutois pour lui depuis long-temps. »

De quel poids accablant celte réponse a soulagé le cœur de l’orpheline ! Son sang plus librement circule dans ses veines. Mais hélas ! semblable au prophète terrible criant sous les murs du temple de Salomon : Malheur à Jérusalem ! Anselme, d’une voix inspirée, continue en ces mots : — Un voile funèbre couvre les circonstances qui ont précédé la chute d’Herstall au sein de la forêt. Peut-être qu’en le soulevant, un mystère d’horreur... Mais c’est à l’Etre-Suprême à tirer vengeance des iniquités secrètes et impunies. Il est un autre tribunal que celui de la justice humaine. Un cri réprobateur s’élèvera de la solitude... Comme un vase fragile le colosse sera brisé... Vainement le crime élèveroit son trône imposteur et triomphant sur les hauteurs de la terre, la foudre est au-dessus de la montagne. »

En prononçant ces dernières paroles, ni son accent ni son regard n’appartenoient à la terre. Une puissance surnaturelle a commandé son discours. La vierge d’Underlach tressaille... Sa tête est retombée silencieusement sur sa poitrine, et de ses yeux s’échappent de nouvelles larmes.

Cependant un jour de plus s’est enfoncé dans le gouffre où tombent précipités les mois, les années et les siècles. La fille de Saint-Maur, remontée dans sa cellule, vainement appelle un sommeil de quelques heures, qui lui redonnerait de nouvelles forces pour veiller son père expirant ; le sommeil glisse sur sa paupière, comme les consolations sur son âme.

La vierge d’Underlach retourne auprès d’Herstall ; elle est seule avec lui. Le vieillardne peut lui parler ; mais son regard plus expressif que jamais semble supplier l’orpheline de l’interroger, comme s’il avoit conçu l’espérance de lui répondre par quelque autre secours que la parole. — « O mon père ! dit Elodie, n’abandonnez pas votre enfant ! Sa main tient celle du vieillard ; il lui semble qu’elle a été légèrement pressée. — Course fatale, reprend-elle ; peut-être que, sans la fatigue d’une route pénible, sans votre entrevue avec le Solitaire... L’orpheline s’arrêté epouvantée. A ce nom du Solitaire, Herstall a paru saisi d’une subite horreur. Son œil s’est animé, un rayon de fureur s’en échappe. Son âme, pour se faire entendre, cherche à briser les obstacles qui l’entravent. Un violent effort, comme une convulsion dernière, a rendu le mouvement à ses lèvres tremblantes. Quelques sons étouffés, quelques mots à peine articulés se fraient un passage. Elodie écoute. — Le monstre !.. Ah ! malheureuse !.. Fuis. »

Le feu de ses regards a disparu ; ses membres se sont raidis ; sa voix s’est éteinte ; son souffle s’est glacé ; une sorte de crêpe mortuaire a passé rapidement sur ses traits déjà décomposés. C’en est fait ! entre la vierge et le mourant l’ange aux ailes funèbres a tiré le rideau de l’éternité.

Depuis plusieurs jours, l’homme juste avoit terminé sa carrière. C’est maintenant l’orpheline qu’Anselme cherche à rendre à la vie. Comme anéantie, elle paroît insensible aux tendres soins du pasteur d’Underlach. Les couleurs de son teint sont totalement effacées ; sa voix n’est plus qu’un gémissement plaintif, et son existence, qu’une douleur continuelle.

La fleur abattue par l’orage relève enfin sa tige languissante. La fille de Saint-Maur échappe à la faux du trépas. Mais hélas ! privée du seul appui de sa jeunesse, elle s’afflige d’avoir pu lui survivre, et n’ose porter sa pensée vers l’avenir qui l’attend.

Jusqu’au balcon du monastère lentement elle a dirigé ses pas chancelans. Là, silencieuse, elle étend au loin ses regards. Le char du dieu de la lumière parcourt radieux les plaines éthérées : ses feux ont dissipé les vapeurs qui couronnoient les montagnes ; et la blanche cime des pics couverts de neige se détache éblouissante sur l’azur de l’horizon. La prairie est émaillée de fleurs. La nature reparaît aux yeux de l’orpheline belle et pure comme aux jours de la création. La cascade au loin murmure, et ses ondes argentées partagent en serpentant la pelouse embaumée. Les airs retentissent du concert joyeux des chantres du bocage. — « Ah ! s’écrie l’orpheline d’une voix plaintive, hors mon existence et ma destinée, hors ce cœur infortuné que les regrets accablent, rien n’est changé dans la nature. »

Elle dit ; et ses larmes coulent à torrens. Hélas ! au cœur déchiré par la douleur et brisé par l’adversité, un ciel pur et serein, un site riant, ne semblent-ils pas une amère dérision ! Ah ! quelques regrets que puisse laisser ici-bas le génie éteint ou le juste disparu, le Ciel ne lui accorde pas une larme, la terre pas un soupir. La nature poursuit sa marche accoutumée. Indifférente pour l’homme qui la croit faite pour lui, elle ne remarque pas plus sa naissance qu’elle ne s’occupe de sa mort.

Les volontés d’Herstall ont été exécutées. Au fond des jardins du monastère est un tertre solitaire, ombragé de grands arbres dont l’épais feuillage intercepte les rayons du jour. Là repose ensevelie sa dépouille mortelle. Nul monument funèbre n’y sera construit. Nulle pierre ne couvrira sa tombe. Nulle orgueilleuse inscription ne rappellera ses vertus. Le père adoptif d’Elodie a défendu ces pompes de la mort, ces vanités de la poussière. Une simple croix rustique s’élève modestement sur le gazon de la sépulture.

Le vénérable pasteur d’Underlach ne quitte plus que rarement la jeune fille, dont il est demeuré le seul soutien. Par ses soins attentifs et par ses pieux discours, il cherche à cicatriser les plaies de son âme. Anselme a connu les dernières intentions de son ami. Il a envoyé son neveu, le jeune Conrad, annoncer le trépas d’Herstall à la comtesse Imberg. Chaque jour il attend le retour de Conrad et la réponse de la comtesse. Peut-être la nouvelle protectrice d’Elodie viendra-t-elle la chercher elle-même au monastère. Son appartement est préparé. Le bon Anselme a tout prévu.

Elodie a recouvré ses forces : aller prier, au tombeau d’Herstall est la première pensée de sa convalescence. A la chute du jour, elle a traversé le parc ; et, seule au pied du tertre funéraire, elle s’arrête, se prosterne et pleure. — « O mon père ! dit Elodie, étrangère aujourd’hui sur un globe inconnu, qu’ai-je à attendre du temps ? l’accumulation des souffrances. Qu’ai-je à espérer des hommes ? la pitié. Oh ! par vos prières, obtenez du Seigneur ma délivrance ; et, pour m’ouvrir un céleste passage jusqu’à vous, que devant moi se brisent les funestes barrières de la vie ! »

Appuyée contre la croix du tombeau, la fille de Saint-Maur, absorbée dans ses pieuses méditations, a laissé fuir les momens sans remarquer leur passage. Repoussant avec effroi le souvenir du Solitaire, elle se répète les derniers mots de son père expirant. L’homme du mont Sauvage, puissance mystérieuse, n’est plus pour elle une puissance céleste ; et cependant elle ne peut se le représenter comme le génie du mal. Depuis la mort d’Herstall, au fond de son âme une sorte de terreur s’est attachée au nom du Solitaire ; peut-être aurait-elle le courage de le fuir, mais elle n’a pas la force de l’oublier.

De nocturnes rayons éclairaient seuls le bosquet mortuaire. Etonnée elle-même de sa longue rêverie, glacée par l’air humide de la soirée, pâle comme la feuille du tremble à la clarté du flambeau des nuits, la vierge d’Underlach soulève lentement sa tête appesantie ; mais quel objet a frappé son regard !... Devant elle, debout, penché sur l’arbre des mausolées, aussi beau qu’au jour où, tenant sa lyre, il lui apparut tel qu’Orphée aux ombres heureuses, le chasseur de la montagne la contemple en silence, immobile comme la statue d’un monument funèbre. Son bras droit relève négligemment une partie de son manteau détaché de ses épaules, et drapé comme le royal vêtement des Césars. Sur son front mâle et découvert flottent en désordre ses cheveux noirs et touffus. La lune, à travers le feuillage, a semblé le ceindre d’une écharpe argentée ; et ses lueurs frémissantes l’environnent de reflets magiques. Moins éclatant de beauté, sous les bocages de l’Elide, Endymion arrêta le char de Diane. Moins séduisant parut l’Hippolyte des forêts aux yeux des nymphes de la Grèce.

Le maintien calme du vainqueur d’Ecbert, la touchante expression de son regard, la sérénité de son visage, ont à l’instant chassé du cœur d’Elodie et les sinistres souvenirs et les effrayantes réflexions. A son seul aspect toute impression funeste s’est effacée ; et déjà l’enchanteur de la montagne a repris sur elle sa puissance.

L’orpheline a cru voir tomber de ses yeux une larme religieuse sur la tombe d’Herstall. Sa présence au bosquet funéraire, ce dernier hommage rendu à la mémoire de son père, ont rempli l’âme d’Elodie d’une joie secrète, d’une tendre reconnoissance : le Solitaire est justifié dans son esprit. Une lumière brillante a soudain éclairci ses ténébreuses pensées ; il lui semble qu’un souffle divin a repoussé tous les nuages de l’horizon. Le passage de la vie n’est plus pour elle une marche dans le désert : Elodie n’est plus seule dans l’univers ; et si elle s’agenouilloit de nouveau devant la sépulture d’Herstall, ce ne serait plus la même prière qu’elle adresserait au Ciel.

— Lui, un monstre ! lui, un meurtrier ! se dit en son cœur l’orpheline. Ah ! la vertu, descendant ici-bas sous une enveloppe humaine, n’aurait pu choisir une forme plus céleste..... D’Herstall expirant la raison pouvoit être aliénée : devois-je croire aux accusations du délire !

Le Solitaire s’avance vers elle. — « Vous avez pu me croire coupable ! dit-il avec l’accent du reproche ; vous avez pu m’accuser de la mort d’Herstall ! »

Ces mots répondent aux pensées secrètes d’Elodie. L’homme mystérieux lit donc jusqu’au fond de son âme. L’orpheline troublée se garde de l’interrompre : la voix du Solitaire a si doucement retenti à son cœur ! Son accent expressif est une si puissante magie ! Elodie n’ose parler, de crainte de cesser de l’entendre.

— « Vierge pure et sans tache ! a-t-il repris, j’ai voulu vous revoir pour me justifier à vos yeux. Sur les dépouilles mortelles d’Herstall, devant cette croix révérée, en présence du Ciel, je le jure, jamais au mont Sauvage d’aucun crime le Solitaire ne s’est souillé. Il dit ; et, la main levée sur le signe sacré de la rédemption, il semble défier toute puissance terrestre ou divine de démentir ses paroles solennelles. — Herstall ! poursuit-il, si j’ai attenté à ta vie, si j’en eus même jamais la pensée, que ta voix menaçante s’élève du cercueil ! Si j’ai trahi la vérité, dénonce à l’instant le criminel ! »

Le cœur de l’orpheline battoit avec violence ; mais son agitation n’étoit plus celle de l’effroi.

Tout soupçon est détruit ; toute alarme est dissipée ; et, loin de redouter le moment présent, elle eût voulu prolonger sa durée. — « Je le vois, continue le Solitaire, vous croyez à mon serment : je suis justifié devant vous... Adieu. »

Il alloit s’éloigner. — « Me pardonnez-vous d’injurieux soupçons ? dit timidement l’orpheline. — Les apparences m’accusoient, répond-il, et vous pouviez me croire coupable. D’ailleurs, tombé depuis long-temps sous le poids des condamnations humaines, je ne m’étonne plus des injustices. — Vous me quittez ? dit Elodie, le voyant sortir du bosquet. » — « Peut-être pour toujours. »

A cette réponse, la vierge d’Underlach a fait un mouvement involontaire vers lui pour l’arrêter ; et la douleur s’est peinte sur son charmant visage. — Eh quoi ! reprend le Solitaire, vous m’honoreriez d’un regret ! — Ne fûtes-vous pas mon libérateur ? répond la jeune fille vivement agitée.

En prononçant ce seul mot mon libérateur, sa voix touchante exprimoit plus que la reconnoissance. Le chasseur de la montague n’est plus le maître des sentimens qui l’oppressent. — « Ange du monastère ! s’écrie-t-il, ne me retenez point, vous vous perdez !. » Et l’homme incompréhensible semble la repousser.

La fille de Saint-Maur recule effrayée. Son cœur s’est douloureusement resserré. De sinistres pensées reviennent en foule la poursuivre. Auprès de la croix funèbre, elle se réfugie comme sous une arche de salut ; et ses pleurs coulent en abondance.

Attendri, hors de lui-même, le chasseur de la montagne oublie toutes ses résolutions : il tombe à ses genoux. — Tu l’as voulu : tu m’arraches l’aveu fatal... Eh bien ! oui, je t’aime ! Toi seule, comme une aurore céleste apparue au milieu des ténèbres, es venue me rappeler à la vie. Maintenant, ici-bas, il n’est plus pour moi qu’Elodie, et cette Elodie ne pourra jamais être à moi. — Jamais ! répète l’orpheline : et dans ce mot de tendresse et de désespoir, son cœur s’est ouvert tout entier.

— « Regarde autour de toi, continue-t-il avec égarement, ces gazons fleuris recèlent la mort ; ce bocage riant est une tombe : infortunée ! mes destins ressemblent à ces gazons trompeurs, et mon amour à ce bocage funèbre. Fille adorée ! laisse-moi te fuir : que sur une mer de souffrances et de désespoir, j’erre à la merci des flots, pour suivi par la tempête, et sillonné par la foudre, c’est l’arrêt du Ciel ; je subis ma destinée : mais que seul du moins le naufragé roule au fond des abîmes ! Il en est temps encore... Sauve-toi. »

« Mon délire t’épouvante, ajoute-t-il, Elodie, ne cherche point à comprendre l’homme de la fatalité ; contente-toi de le repousser. Ange de la terre ! à l’imitation des esprits du Ciel, ferme-moi l’entrée de ta demeure. »

La vierge d’Underlach sent ses genoux fléchir sous elle ; glacée de terreur : — « Levez vous, cruel ! lui dit-elle. Hélas ! que puis-je vous répondre ! vous avez déchiré mon âme. »

Le Solitaire la voit chanceler : il veut la soutenir ; il passe son bras autour de sa taille ; et la jeune fille, un instant comme privée de l’usage de ses sens, a doucement laissé tomber sa tête sur son sein : ainsi la blanche fleur du lierre s’attache à l’ormeau du vallon. La lueur virginale de l’astre des amours éclairait son visage céleste. Ses longues paupières à demi fermées voiloient son regard enchanteur. Au bord du fatal précipice, moins belle parut Psyché, lorsque Zéphire l’enlevoit évanouie.

L’inconnu du désert la contemple en silence ; un feu brûlant coule dans ses veines....Tout à coup, de l’accent le plus passionné :

— « Elodie, s’écrie-t-il, est-il bien vrai ! Elodie, m’aimes-tu ? »

Plus d’expression farouche en son regard ; plus d’égarement sur ses traits ; il presse contre son cœur avec tendresse l’orpheline adorée. A la douce interrogation de l’amour, la vierge d’Underlach revient à elle-même : doucement elle repousse le Solitaire, de ses bras se dégage en rougissant, et lui répond ces mots : — « Si je vous aime ? A quoi » pourroit servir cet aveu ? Ne m’avez-vous pas dit qu’Elodie ne pouvoit jamais être à vous ? »

L’homme du mont Sauvage paroît craindre de lui répondre ; en lui mille sentimens divers à la fois se combattent ; précipitamment il s’éloigne ; à grands pas il parcourt le sombre bosquet : puis revenant soudain près de l’orpheline, et rompant brusquement le silence, il s’écrie : — « Et comment puis-je espérer qu’Elodie veuille jamais être à moi ! Errant, proscrit et malheureux, que puis-je offrira une épouse ? un rocher d’exil, une hutte sauvage, un nom inconnu, une existence infortunée. — Seule et abandonnée, répond Elodie, sans parens, sans richesses, sans appui, qu’ai-je donc de plus que vous sur cette terre ?.... — O fille enchanteresse ! interrompt avec transport le chasseur de la montagne, ces paroles changent ma destinée ; la foudre s’est retirée de dessus ma tête ;.... tu m’aimes..... Ah ! le Ciel m’aura pardonné : je puis donc espérer encore le bonheur. Eh bien ! suis-moi, tu ne seras plus seule et abandonnée ; je serai ton appui, ton père, ton époux, je serai tout pour mon Elodie. Je n’ai qu’une cabane au milieu des rochers déserts, mais auprès de toi j’y serai l’heureux de la nature, le privilégié de la vie. Je n’ai qu’un cœur à t’offrir, mais ce cœur est brûlant d’amour. Innocente colombe ! oh ! viens purifier ma retraite ! Viens, comme une émanation du Ciel, changer l’abîme en Elysée ! Semblable à l’oiseau voyageur qui, sans asile fixe et sans patrie adoptive, ne tient sur la terre qu’à sa compagne chérie, je n’aurai dans ma solitude d’autres trésors que ton amour, d’autres souvenirs que tes sacrifices, d’autres enchantemens que ta présence. »

« Seuls au milieu de nos montagnes, loin des puissances humaines, entourés d’un nuage d’amour et de voluptés, nous passerons à travers la vie, invisibles et fortunés : nos jouissances inconnues n’éveiller ont point l’envie. Hélas ! j’ai connu les grandeurs, et j’ai appris à les haïr ; j’ai possédé les richesses, et je les ai rejetées ; j’ai été chéri de la gloire, et je l’ai maudite. O vierge pure ! en notre vallon de misères, aimer est le seul bien suprême. Auréole du cœur ici-bas, oui l’amour est un rayon échappé des félicités célestes, un aperçu des délices de l’autre vie : réponds, Elodie ! réponds ! veux-tu lui confier ta destinée ? »

En prononçant ces derniers mots, le chasseur de la montagne avoit saisi la main de l’orpheline, et l’emmenoit hors du bocage. La vierge, attendrie, éperdue, lève les yeux au Ciel semble le consulter, et ne résiste que foiblement. Mais la lune a disparu sous l’horizon ; des ombres épaisses couvrent la nature ; et le long mugissement des vents retentit au loin dans la forêt, comme une voix plaintive appelant au secours de l’innocence.

— Arrêtez ! s’écrie soudain Elodie ; de grâce, arrêtez ! Où me conduisez-vous ? — Au mont Sauvage ! à l’amour ! au bonheur ! répond le Solitaire avec transport ; et plus rapidement encore il entraîne la jeune fille.

L’orpheline a retrouvé son courage : « — Non, répond-elle avec énergie, je ne dois suivre qu’un époux : ce ne serait qu’en sortant des autels, que vous auriez le droit de disposer de moi. — Il est des autels au désert, s’écrie le Solitaire avec l’exaltation la plus passionnée ; partout l’Eternel reçoit les sermens de l’homme ; partout s’allument les flambeaux d’amour et d’hyménée. Ose te confier à moi, tendre fleur de la vallée ! je jure de ne point souiller ton éclat A’irginal. Un ministre des cieux unira nos destins. Viens ! ton époux sera digne de toi ; ta couche nuptiale sera pure. O mon Elodie ! consens à me suivre. Mon amour pour toi m’a rendu les premiers guides de mon printemps, les premiers sentimens de ma vie, l’honneur, la loyauté, l’enthousiasme et la vertu. »

— « Non, répète Elodie d’une voix suppliante, et résistant à ses efforts ; non, je ne dois point vous suivre : laissez-moi. »

A ce cri touchant de l’innocence, le Solitaire s’arrête. Ainsi qu’un rapide éclair, le moment d’enthousiasme a passé : comme une vapeur aérienne, les tableaux enchantés disparaissent. Au songe divin succède un affreux réveil : de funestes souvenirs l’arrachent aux illusions ; de soudaines pensées le rappellent a lui-même. L’homme inexplicable a laissé retomber la main de l’orpheline. — « Pardonnez, lui dit-il, un instant de délire... Vous ! m’aimer ! qu’osais-je espérer ! Vous ! me suivre au rocher désert ! étois-je digne d’un tel sacrifice ! Non, mes vœux insensés n’ont pu qu’outrager le ciel et la terre... Je sais me rendre justice... Vous êtes libre. »

Que son accent est changé ! Jamais le regret, la douleur, le repentir, le désespoir n’en exhalèrent de plus déchirant. L’orpheline est libre ; et cependant l’orpheline immobile reste à ses côtés comme enchaînée. — « Retournez au monastère, a-t-il repris d’une voix sombre. De nouveaux habitans, un nouvel appui vont y remplacer pour vous votre père adoptif. Puissiez-vous être heureuse !... Quant à moi, demain je m’exile de la vallée. Au-delà du lac Morat, loin d’Underlach, sur un mont écarté d’où l’on découvre le sommet de la haute tour du monastère, je vais aller creuser ma tombe. Une lueur passagère traversant l’obscurité ne rend que plus affreuses les ténèbres qui lui succèdent. La mort, ma seule espérance, bientôt aura terminé mon supplice... Adieu. Si quelque malheur pouvoit menacer vos jours ; si la présence du Solitaire pouvoit encore vous sauver de quelque danger, sur la haute tour de l’abbaye, que jusqu’à ma dernière heure mon œil ne cessera de fixer, allumez la nuit un fanal, et vous me verrez reparoître. »

Il dit, et soudain s’arrachant d’auprès de la vierge d’Underlach, il s’élance hors des jardins du monastère, et fuit rapidement à travers les ombres et le feuillage. Malheureuse Elodie ! cette soirée ne s’effacera jamais de ta mémoire.

LIVRE VII.

DEUX fois l’astre des cieux avoit parcouru sa carrière depuis l’apparition du Solitaire au tombeau d’Herstall. Conrad n’est point encore de retour au presbytère d’Anselme ; et le pasteur d’Underlach ne sait plus comment s’expliquer ce long retard. Conrad avoit à peine atteint son troisième lustre : quelque événement funeste lui seroit-il arrivé ?... Si jeune, errant sans guide dans les montagnes, il a pu s’égarer ; quelques périls auroient-ils menacé sa vie ?... Peut-être n’a-t-il pu résister à la fatigue d’un long voyage. Anselme inquiet compte les momens avec impatience. Conrad est le fils d’une sœur chérie ; Conrad est son élève ; pour lui sa tendresse est extrême ; il se repent du message dont il l’a chargé : il commence à désespérer de son retour.

De son char silencieux l’épouse de l’Erèbe étendoit un voile épais sur la voûte étoilée. La douzième heure de la nuit avoit sonné : contre la porte du presbytère soudain un coup violent est frappé ; le vieux pasteur en sursaut se réveille. C’est sans doute son fils adoptif. Il se lève à la hâte, allume sa lampe, et court lui-même ouvrir sa demeure hospitalière.

Un inconnu d’une haute stature devant lui se présente : à sa main est une énorme massue teinte de sang ; de toutes parts l’eau coule de ses vêtemens. Ainsi s’offrit aux yeux d’Œnée4 Hercule vainqueur du fleuve Achelous.

L’étranger porte un objet inanimé. Prêt à succomber à la fatigue, il semble ne plus respirer qu’avec peine. Il s’avance ; et le pasteur d’Underlach, à la foible lueur de sa lampe, reconnoît entre ses bras le corps de son cher Conrad, privé de sentiment, pâle et ensanglanté. Anselme recule avec effroi. — « Necraignez rien, dit l’inconnu, ce sang est le mien : je l’ai versé pour sauver Conrad. — Il est mort ! s’écrie douloureusement le vieillard. — Il n’est qu’évanoui, hâtez vous de le secourir. »

Un grand feu est allumé. L’étranger dépose son pénible fardeau sur un lit dressé devant le foyer. Les habits du jeune Conrad sont trempés d’eau ; ses membres sont glacés ; lentement il revient à la vie. — « Vous l’avez sauvé, s’écrie Anselme, avec l’accent de la reconnoissance ; mais en quels lieux ? — Au bord du torrent. — De quels dangers ? — Du fer des assassins. — Quoi ! vous seul !... — Aidé du ciel. — Courageux inconnu ! qui donc êtes-vous ? — L’homme du mont Sauvage. »

A ce nom, comme pétrifié, le pasteur des fidèles demeure immobile et sans Arois puis, rompant tout à coup le silence : — « qui que vous soyez, dit-il, ma reconnoissance vous est due. Ce dévouement généreux... Le Solitaire l’interrompt. Une sorte de dédain sauvage se manifeste sur ses traits : sa voix est farouche et son sourire amer. — La reconnoissance ! répète-t-il, en est-il donc parmi les hommes ! »

Anselme surpris le regarde avec attendrissement. — « Mortel inconcevable ! dit-il, l’adversité sans doute épuisa contre vous ses traits : mais une grande âme telle que la vôtre n’est-elle donc point au-dessus dusort ? La justice céleste..... — La justice céleste !... reprend le Solitaire avec une fureur concentrée. — Arrêtez ! interrompt à son tour le vieillard avec une sainte énergie, arrêtez ! vous alliez blasphémer. »

L’homme terrible n’a pu résister à la voix du ministre des cieux : son âme indomptable c��de à l’ascendant des vertus et de la piété. Il se tait ; la fureur de son regard s’est éteinte. — Mon fils ! poursuit le pasteur avec l’accent du plus tendre intérêt, et en s’approchant de lui, vous êtes blessé ? — Blessé !... répond le Solitaire d’un ton égaré et comme cherchant à comprendre la signification de ce mot, blessé !... qu’importe ! — Laissez-moi panser vos plaies. — Mes plaies sont incurables ; » et l’homme du mont Sauvage a posé la main sur son cœur.

Il a fait plusieurs pas pour s’éloigner : Anselme l’arrête. — « Noble sauveur de Conrad ! ne me quittez point encore ; daignez pour cette nuit accepter un asile, et prendre quelque repos sous ce toit hospitalier. La voix du vieillard étoit suppliante. — Non, répond le Solitaire, je ne veux pour asile que les cavernes du rocher ; je ne prendrai de repos que sous les pierres de la tombe. »

— « Ame égarée ! s’écrie le prêtre avec douleur ; mes consolations... — Vous en ai-je demandé !... interrompt avec hauteur l’inflexible mortel. Je n’en attends ni de Dieu ni des hommes. Retournez auprès de Conrad, auprès de votre fils. — Tout malheureux est mon fils, répond vivement Anselme. Homme à la fois au-dessus et au dessous de l’humanité ! quel langage osez vous tenir ! »

A ces mots, entièrement revenu à lui-même, calme, et d’un ton solennel : — Anselme ! dit le Solitaire, ton opinion sur moi depuis long-temps m’étoit connue. Apôtre de l’Evangile, sois moins sévère, sois plus charitable dans tes jugemens ! toute apparence est trompeuse. La nuit du mystère n’est pas toujours celle du crime ; et fussé-je aussi coupable que malheureux, songe que les derniers mots du Sauveur des humains furent des paroles de pardon. Ministre du Dieu des miséricordes ! ta mission parmi les hommes est d’absoudre et non de condamner.

Et ces mots achevés, le chasseur de la montagne est déjà loin du presbytère.

L’aurore brillante et radieuse s’étoit élancée de son palais de lumière, et devant ses coursiers étincelans, sur un nuage d’or et de pourpre, chassoit les ombres de la nuit. Marceline est à l’abbaye ; introduite auprès de l’Orpheline. — Conrad est de retour, s’écrie t-elle : il revient presque des sombres bords. La vierge d’Underlach la regarde avec surprise. Marceline continue. — Conrad avoit vu la comtesse Imberg. Chargé de sa réponse, et de quelques présens pour Anselme, il revenoit au presbytère ; mais sur sa route, l’imprudent avoit laissé voir les dons précieux qu’il portoit ; et près du torrent, cette nuit, des assassins l’attendoient.

« Environnée brigands, le neveu d’Anselme jette des cris perçans. A l’instant paroît le héros de la droite du Seigneur. Seul, armé d’une massue foudroyante, il renverse, il terrasse, il immole et le chef et ses satellites. Un seul échappe à ses coups ; le perfide en fuyant se venge : Conrad est précipité dans le torrent. »

« Le Solitaire, entouré de cadavres, et blessé, n’a plus d’ennemis à combattre ; mais il s’aperçoit que l’élève d’Anselme a disparu. Les vêtemens de la victime flottent au-des »sus des eaux du torrent ; le vainqueur se jette au milieu du gouffre ; et pour la seconde fois Conrad est sauvé. »

« Accablé de fatigue, sanglant, épuisé, succombe-t-il à ses souffrances ? non. Tant qu’il lui reste quelque vie, elle appartient au mal »heureux. Le divin génie du mont Sauvage porte pendant une heure entière le corps humide et glacé du jeune Conrad ; et le père Anselme a recouvré son fils adoptif. »

— « Mais le Solitaire est blessé ! s’écrie l’orpheline alarmée. — Sa blessure est légère, repond Marceline. — Est-il demeuré chez Anselme ? — L’aigle radieux n’habite que les nues. »

Le pasteur du hameau vient d’arriver au monastère. Elodie quitte Marceline et vole à sa rencontre. Anselme tient un papier en sa main. — « Voici, lui dit-il, une lettre de la comtesse Imberg. Demain vous la recevrez en ces lieux. — Déjà ! reprend Elodie. O mon père ! me faudra-t-il quitter la vallée d’Underlach ? — J’ignore les intentions de votre protectrice : fille chérie ! Sommes nous les maîtres de nos destinées ! »

L’orpheline lu l’écrit de la comtesse qui paroît s’intéresser vivement à son sort. Ses expressions sont affectueuses ; elle annonce son arrivée à l’abbaye ; et ses intentions paraissent aussi nobles que bienfaisantes.

— « Vous ne me parlez point de Conrad ? dit Elodie, après quelques momens de silence. — Il est hors de danger, répond Anselme. — Vous a-t-il raconté les détails de sa funeste aventure ? — Sans doute, et la vaillance du guerrier auquel il doit la vie ne peut sortir de sa pensée : son enthousiasme égale sa reconnoissance. — Vous l’avez vu ? reprend l’orpheline avec embarras. — Qui ?... le Solitaire, répond Anselme ; il ne s’est montré qu’un instant à mes yeux. — Vous lui avez parlé ? — Il s’est dérobé précipitamment aux actions de grâces que je voulois vendre à sa conduite héroïque. Mais vainement il m’a fui ; le généreux sauveur de Conrad restera éternellement présent à mon souvenir. — Le généreux sauveur de Conrad est cependant en butte aux soupçons de la haine, aux traits de la calomnie ! — Ma fille, répond Anselme, sur cet homme étonnant, gardons un religieux silence. Dieu seul peut le comprendre, Dieu seul peut le juger. »

Changeant à ces mots d’entretien, le pasteur d’Underlach consulte Elodie sur les apprêts que nécessite au prieuré l’arrivée de la noble parente d’Herstall. Accoutumée par sa fortune et son rang aux jouissances de la vie, la comtesse Imberg ne trouvera que des privations au monastère. Aucun luxe ne règne dans les appartemens du gothique édifice. Cependant la fille de Saint-Maur voudroit que le séjour de son enfance offrît quelques charmes à sa protectrice qui peut-être alors consentirait à y passer le reste de la belle saison. Elle n’a rien négligé pour embellir l’intérieur du cloître : quelques vieux meubles sont remis à neuf, et leur antique dorure, couverte de poussière, a reparu : des corbeilles de fleurs odoriférantes parent les vastes salons de l’abbaye ; et l’orpheline n’a plus qu’à attendre et à espérer.

L’aube blanchissante entr’ouvrait les portes de l’Orient. Les paisibles habitans de la vallée dormoient encore profondément, lorsqu’un bruit confus d’équipages et de chevaux se fait entendre au prieuré. Celle qui vient servir de mère à la nièce d’Herstall arrive en ce moment : une nombreuse escorte suit ses pas : des écuyers, des pages, des guerriers, la précèdent ; et dans les vastes cours du monastère règnent de toutes parts le désordre, le tumulte et la confusion.

Elodie descend à la hâte le grand escalier de l’abbaye, et sous le vestibule reçoit la comtesse Imberg : une suite brillante l’environne : et près d’elle est un chevalier de haut parage armé de toutes pièces.

La noble parente d’Herstall a tendu les bras à la fille de Saint-Maur, la presse avec amitié contre son sein, et la contemple avec une surprise mêlée d’admiration. Sa beauté, sa modestie, son accent, sa grâce : tout en elle a paru la charmer. — « Aimable Elodie ! lui dit-elle en lui présentant le guerrier qui l’accompagnoit : mon ami le plus cher, le chef d’une des plus illustres familles de l’Allemagne, l’allié des premiers souverains du Nord, le prince de Palzo, a bien voulu me conduire lui-même en ces montagnes. Il m’a promis de s’arrêter quelques jours dans cette abbaye ; et je m’empresse de recommader mon valeureux chevalier à ma nièce adoptive. »

L’orpheline a salué profondément le prince de Palzo dont les regards sont constamment restés fixés sur elle. La comtesse Imberg semble satisfaite des appartemens qui lui ont été préparés. Obligeante, affectueuse, elle ne paroît point effrayée du sombre aspect des galeries voûtées qu’elle traverse : elle n’a blâmé aucune distribution ; ne s’est plainte d’aucune fatigue ; et pour prendre quelques instans de repos, ne s’est séparée d’Elodie qu’avec regret.

Les premiers rayons de l’aurore coloroient la cime des montagnes. La vierge d’Underlach, seule à elle-même, s’abandonne à ses réflexions. La comtesse paroît bienfaisante, sensible, généreuse, et pourtant elle ne sent point son cœur attiré vers elle. Dans ses discours règne une noble simplicité, mais quelle pompe l’environne ! elle a présenté le prince de Palzo à l’orpheline ; mais comme elle a énuméré les titres de son ami ! son regard est doux et bienveillant ; mais qu’il est orgueilleuse mentaffable ! Elle a nommé Elodie sa nièce, mais jusque dans la tendresse de son accent, quelle supériorité ! — « Herstall ! se dit l’orpheline en elle-même, ici, je le sens, j’avois jadis un père, je n’ai plus aujourd’hui qu’une protectrice. »

La comtesse Imberg, plus âgée encore que n’étoit Herstall au moment de sa mort, conservoit encore quelques restes de beauté. De tout temps l’admiration s’étoit attachée à ses pas ; mais aux jours de son printems, ce sentiment, le seul qu’elle avoit su inspirer, n’avoit fait que le tourment de son existence : ce n’est pas uniquement pour être admirée qu’une femme est belle. Les années Ainrent détruire ses charmes ; elle n’avoit pu commander l’amour, elle voulut subjuguer l’opinion. Sa fortune lui permettoit le luxe, elle éblouit les hommes par sa magnificence et sa générosité. Son cœur, qui n’avoit pu aimer, avoit eu le loisir et la faculté d’étudier les cœurs ;

l’âme sensible est toujours voilée, l’âme glacée voit tout à nu.

Habile à dissimuler, la comtesse étoit renommée pour sa sincérité. Elle paroissoit Constamment occupée à couvrir des nuits du mystère ses actions magnanimes et bienfaisantes ; et cependant, par son adresse, des récits exagérés en publioient partout les plus légers détails. Elle étoit capable d’un trait sublime, mais il falloit qu’on la regardât. Absolue dans ses volontés, elle sembloit faire habituellement à ceux qui l’entouraient le sacrifice entier d’elle-même. Elle se glorifioit d’une vie qu’aucune erreur coupable n’avoit souillée ; l’esprit aride qui pèse ses actions comme ses mots, nomme le vide de son âme profondeur, et sa sécheresse vertu.

La comtesse, que suivoient toutes les vanités du monde, ne parloit du luxe qu’avec dédain, mais s’étoit résignée, disoit-elle, à porter ses chaînes pesantes par état et par devoir. Ardente à chercher l’occasion de se signaler par quelque protection éclatante, elle ne prenoit nul intérêt au protégé ; dévouée à tous les malheureux, elle n’en connoissoit aucun ; despote, elle tonnoit contre la tyrannie ; ambitieuse, elle ne vantoit que le bonheur d’une existence obscure ; humble avec ostentation, elle rapportoit tout au Ciel, et ne croyoit qu’aux choses de la terre ; enfin, noble dans ses manières, gracieuse en ses mouvemens, affable en ses discours, elle étoit l’idole de la multitude, et l’oracle de ses nombreux admirateurs.

Le prince de Palzo avoit atteint l’âge mûr de la vie. Portant un nom illustre, général au service du duc de Lorraine, possesseur de biens immenses, il murmurait contre la fortune, et se plaignoit de ses rigueurs. Artificieux et perfide, il ambitionnoit la puissance suprême. A la fois téméraire et lâche, il travailloit par de sourdes intrigues à détrôner son souverain. Habile conspirateur, il possédoit l’art de flatter les passions de la multitude, d’aigrir les cœurs mécontens, de fomenter la discorde, et d’étendre les haines. Orateur éloquent, il connoissoit le brillant prestige des images hardies, et des expressions hasardées ; enfin, à son gré, fascinant les yeux du vulgaire, nul ne savoit mieux que lui jeter sur ses discours les mots magiques d’indépendance et de liberté.

Le prince de Palzo n’avoit jamais été remarquable ni par sa stature, ni par sa beauté ; mais ses traits étoient réguliers, et son maintien avoit de la dignité. Aux yeux de l’observateur profond, son sourire dédaigneux, son front sévère, son regard ironique annoncoient l’homme orgueilleux, par ambition commandant aux hommes, et par système les méprisant. Le timbre de son âme, grossièrement frappé par les sens, n’avoit jamais rendu que des sons trompeurs, parfois éclatans, mais toujours faux, parfois énergiques, mais jamais sublimes.

Une brillante éducation avoit passé sur lui comme la lumière sur les plantes ; elle avoit coloré son être sans rien changer à sa nature. Souple à la cour lorsque l’exigeoient ses desseins, quelque basses que fussent les portes d’un palais, pour y entrer il lui importoit peu de se baisser en pygmée, pourvu qu’en sortant il pût paroître au vulgaire un colosse.

En ses amours effréné, se livrant aux transports de ses premiers mouvemens, il ressembloit au pilote qui met à la voile pendant la tempête ; mais en politique, prudent et dissimulé, il soulevoit ou calmoit les orages comme s’il disposoit des élémens. Souvent prodigue, mais sans générosité, quelquefois bienfaisant, mais sans justice, il se montrait magnifique, et passoit pour magnanime. De la surface de son âme la vertu sembloit exhaler quelques parfums, comme des bords d’un vase infect peuvent s’élever quelques fleurs.

Louis XI avoit remarqué le prince de Palzo : un tel homme convenoit parfaitement à ses vues politiques. Les révolutions des Etats voisins avoient constamment agrandi son royaume. Feignant de voler au secours des trônes ébranlés, Louis XI achevoit de les abattre. Sur les ruines il s’avoit s’élever, et sur lés destructions il se raffermissoit.

De nombreux mécontens s’agitoient à Nancy. Les partisans de Charles-le-Téméraire rappeloient la brillante cour du conquérant. Quelques guerriers regrettoient l’homme des combats, et quelques fonctionnaires disgraciés leurs places perdues. Les ambitieux armoient les passions, et les factieux semoient les alarmes.

Louis XI en guerre avec Réné, déjà maître d’une de ses provinces, attisoit dans Nancy le le feu de la discorde. Des négociations secrètes s’étoient établies entre ses ministres et le prince de Palzo. Une vaste conspiration est organisée. Du côté de l’ouest, les troupes de Louis attaquent la Lorraine ; du côté du midi, près du lac Morat, soutenu par la France, un parti menaçant de Lorrains réunis et d’ambitieux rassemblés n’attend qu’un chef pour lever l’étendard de la révolte et marcher sur Nancy. L’or des traîtres a soudoyé secrètement des corps entiers de montagnards. Leur chef est choisi, c’est le prince de Palzo. Use rend en Helvétie, où l’attendent de nombreux conjurés ; et c’est de Morat que partira la foudre qui doit anéantir René. Dès que le drapeau de la rébellion aura été arboré sur la frontière suisse, les mécontens de Nancy, les ennemis du duc de Lorraine, les enthousiastes de la liberté, les anciens admirateurs de Charles-le-Téméraire accourront en foule au noyau de la révolte. Louis XI se portera à leur rencontre vers Epinal, où se rassemblera l’armée entière. Le duc de Lorraine sera investi de toutes parts ; et les gens du Roi de France font espérer au prince de Palzo la souveraineté d’une province.

Le départ de la comtesse Imberg pour l’abbaye d’Underlach, a mer veilleusement servi les projets du chef des insurgés. Sous le prétexte d’accompagner une amie, il a quitté la cour de Lorraine, il est parti pour Morat ; et du cloître où il semblera enseveli, le perfide armera les rebelles. Tous ses plans sont dressés ; la comtesse Imberg n’en ignore aucun ; et l’infâme complot ne tardera point à éclater.

Quel changement au monastère ! de nombreux serviteurs peuplent les cours jadis désertes. Des bannières armoriées pavoisent les tourelles. Des sentinelles gardent toutes les issues de l’antique édifice. Dé jeunes pages dressent d’indomptables coursiers. Les cors, les fifres, les timballes retentissent à toutes les heures du jour. Le tambour bat, la trompette sonne : une escorte militaire avoit suivi le prince ; il passe en revue ses soldats ; il éprouve leurs armes, il exerce leur valeur, il les rassemble, il les harangue : tout est mouvement, agitation, tumulte à l’abbaye ; et le cloître pacifique est devenu citadelle guerrière.

La timide vierge d’Underlach ne comprend rien aux nouvelles scènes dont ses regards sont frappés : que signifient les nocturnes rassemblemens qu’elle a remarqués depuis l’arrivée du prince ? Pourquoi ces préparatifs de combats ? Quelles sont ces voix nombreuses qui souvent la nuit retentissent sous les voûtes souterraines du monastère ? D’où vient cette quantité d’armes secrètement amassées dans les salles basses de la tour principale ? Pourquoi ces mystérieuses sorties du prince à toutes les heures de la nuit ? Quelles sont ces dépêches qu’il reçoit si fréquemment ? Où vont tous ces courriers expédiés sur toutes les routes ? Que signifient les déguisemens de ses émissaires ? La tremblante Elodie pressent quelque événement étrange et funeste.

Le prince de Palzo n’avoit pu voir l’orpheline sans l’admirer : il n’a pu la connoître sans désirer de la séduire, et sa passion s’est ouvertement déclarée. Irritée de ses présomptueuses espérances, effrayée de son langage hardi, la fille de Saint-Maur se réfugie auprès de la comtesse, et n’ose un seul instant s’éloigner d’elle.

En quelle affreuse situation se trouve Elodie ! l’entrée du cloître est défendue par le prince au père Anselme dont il craint les conseils et l’influence : elle n’ose franchir les barrières de l’abbaye, gardées par les satellites de Palzo. Partout le prince suit ses pas : son amour n’a plus de retenue ; ses transports n’ont plus de frein ; et l’infortunée captive est au pouvoir d’un homme ambitieux et pervers, sur lequel l’honneur, la justice et les vertus n’ont jamais eu d’empire.

L’orpheline n’a plus d’espoir qu’en sa protectrice : mais la comtesse est dévouée au chef entreprenant dont elle aperçoit le front déjà ceint d’une couronne. Le prince lui a peint ses sentimens pour Elodie ; il lui a demandé la main de sa nièce adoptive. Sa nièce, un jour peut-être, seroit donc souveraine : la comtesse pourroit-elle hésiter un instant à combler les vœux de Palzo ! Flattée des offres généreuses du prince qui, par l’amour entraîné, daigne oublier la disproportion de l’alliance, elle a juré que l’orpheline seroit son épouse ; et ses ordres sont donnés pour que l’hymen désiré puisse être célébré le plus promptement possible.

Ferme dans ses résolutions, impérieuse en ses volontés, mais sous des dehors trompeurs voilant toujours sa secrète pensée, la comtesse un matin mande sa nièce auprès d’elle. Jamais sa voix n’avoit paru plus tendre ; jamais son sourire n’avoit semblé plus gracieux ; jamais ses manières n’avoient été plus caressantes.

Après une fastueuse énumération des titres et des possessions du prince de Palzo, après un récit détaillé des actions héroïques de sa vie, après un long éloge de ses vertus et de sa bienfaisance, la comtesse l’instruit des propositions flatteuses qu’il a daigné lui faire. Avec son éloquence accoutumée elle a fait ressortir les brillans avantages de l’union projetée : elle a peint avec enthousiasme l’amour passionné du prince ; et l’intime persuasion qu’Elodie sera heureuse, paroît le seul sentiment qui l’ait décidée en faveur de l’illustre guerrier. — « Aimable enfant ! dit-elle en terminant son discours, suivez à l’autel le prince de Palzo ; l’amour, les honneurs, la fortune et la gloire vont environner votre existence. Que je bénis le ciel qui me conduisit en ces lieux pour y assurer ainsi le bonheur d’une orpheline abandonnée ! Puisante par vos richesses, vous porterez l’abondance et la joie sous toutes les chaumières d’Underlach ; puissante par votre rang, vous serez l’orgueil et le soutien de votre famille ; puissante par vos charmes, vous serez l’ornement de la cour de Lorraine ; puissante par vos vertus, vous y ramenerez les mœurs pures de nos aïeux. Oh ! chère Elodie ! qui sait si l’Eternel, appelant le héros qui vous adore aux plus hautes destinées, ne vous prépare point une couronne ! »

Malgré l’artifice de son discours, la comtesse Imberg n’a point ébranlé l’âme de l’orpheline : aucun tableau n’a pu la charmer ; aucune offre n’a pu l’éblouir. Celle qui jadis avoit eu le courage de résister à l’amour pur et généreux, aux prières touchantes du bel et magnanime Ecbert, pouvoit-elle être séduite par le pompeux dénombrement des titres et des richesses d’un ambitieux ! Calme sans froideur, ferme sans audace, la fille de Saint-Maur se lève avec dignité, et répond en ces mots : — « J’ignore, madame, la destinée que me réserve le ciel ; mais ce n’est point une couronne que j’ambitionne : l’éclat ne me paroît point le bonheur. Elevée dans l’obscurité, je ne me crois point appelée aux grandeurs de la terre ; et le voile des cloîtres conviendrait mieux à mon front que le diadême des souveraines. Je ne quitterai point les montagnes de l’Helvétie ; les dernières volontés de ma mère m’en font une loi. Daignez donc me permettre de refuser l’hymen glorieux qui m’est proposé. La reconnoissance est le seul sentiment que le prince de Palzo puisse attendre d’Elodie. »

Elle dit, et s’éloigne. La comtesse Imberg, confondue d’étonnement, a cherché vainement à la retenir ; mais rien ne saurait changer la résolution de l’amie de Palzo. Trop artificieuse pour laisser apercevoir sa fureur, elle se gardera bien d’irriter par la violence une âme dont elle a remarqué l’énergie. La comtesse a su dompter des esprits plus rebelles. L’épreuve de la douceur précédera l’essai de la force. Les fêtes, les hommages, les plaisirs, les séductions de l’amour et de la flatterie, vont de toutes parts assiéger le cœur de l’orpheline. Hélas ! la perfidie a mille sortes d’armes : l’innocence n’en a d’autres qu’elle-même.

L’heure du repas a sonné : Elodie rejoint la comtesse Imberg ; elle s’attend à ses reproches, à son courroux, à son indignation ; mais inébranlable en son refus, décidée à braver l’orage, sous un front calme et serein elle cache son trouble et sa douleur.

L’aimable sourire de la comtesse accueille la vierge d’Underlach. Son regard caressant cherche le sien avec tendresse. Aucun reproche, aucunes plaintes ne sortent de ses lèvres. Elle ne paroît tourmentée que de la crainte d’avoir pu affliger sa jeune amie. Ses expressions sont celles d’une mère inquiète sur la destinée de sa fille, et uniquement occupée de son bonheur. Le prince de Palzo, aussi tendre, mais plus respectueux, a cessé d’aborder Elodie avec cette confiance outrageante inconnue au véritable amour. Ses attentions sont délicates, ses égards flatteurs, ses paroles réservées. La timide orpheline n’a plus à redouter sa présence ; et plusieurs fois son regard avec reconnoissance s’est tourné sur sa protectrice.

Il est nuit. En sa cellule retirée, assise auprès de sa fenêtre, la fille de Saint-Maur, peu disposée au repos, et tout à ses tristes réflexions, se rappelé Herstall, et sent couler ses larmes. Jadis lui seul habitoit le monastère, et pour Elodie ce monastère sembloit rempli d’êtres chéris Aujourd’hui ce séjour antique recèle un peuple nombreux, et ce séjour n’est plus pour elle qu’un désert. Sur la cime lointaine des montagnes errent toutes ses pensées, se transporte toute son existence ; les rochers arides, du lac Morat s’offrent à sa vue comme enchantés. Ah ! pour vivifier l’univers pour contempler la nature à travers un prisme magique, que faut-il à l’homme jeté parmi les hommes ? un cœur qui réponde au sien. Il n’est de véritable isolé que l’insensible ; il n’est de vrai proscrit que l’oublié.

L’heure fuit. Tout à coup, sur un des rochers dominant la vallée, Elodie voit s’élever une flamme inconnue. Elle brille un instant, et s’éteint. Au sommet de la montagne opposée, aussitôt un feu semblable s’allume, et disparaît de même : ce sont des signaux qui se répondent. Le long du sentier tournant qui descend au pont du torrent, elle aperçoit une nombreuse troupe de montagnards armés s’enfoncer à la hâte au milieu des forêts. Où se forment ces ténébreuses réunions ? Quel chef rassemble ces hordes indisciplinées ?.... L’orpheline alarmée, ne pouvant plus se livrer au sommeil, appuyée contre les barreaux de sa fenêtre, ne cesse d’observer les mouvemens étranges qui se font remarquer sur les hauteurs du vallon, et les signaux nocturnes qui de loin en loin se répètent autour du monastère. A peine encore pointoit un rayon de l’aube. Un bruit tumultueux de voix, d’armes et de chevaux a frappé l’oreille d’Elodie. De nouveaux étrangers arrivent-ils au prieuré ? Sont-ce des courriers que reçoit ou fait partir le prince ? quelques dangers menacent-ils la contrée ? L’orpheline entr’ouvre doucement la porte de sa cellule, traverse légèrement le grand corridor du cloître, et, par une des hautes fenêtres de la façade du Midi, jette un regard furtif sur la grande cour de l’abbaye.

Armé de pied en cap, le prince de Palzo monte un coursier vigoureux. Il recouvre d’un manteau violet sa cotte de mailles et l’acier poli de sa cuirasse. De son casque noir il enlève le blanc panache. Point d’écharpe autour de sa taille. Point de décorations sur sa poitrine. Il baisse sa visière ; et, sombre comme une nuit d’automne, de la grille du monastère il s’élance, suivi de quelques guerriers aussi mystérieux que leur chef.

Que peut conjecturer Elodie de la conduite extraordinaire de Palzo ! Nul doute qu’une vaste entreprise n’occupe la pensée de ce prince. Mais un complot ténébreux ne peut être que criminel. Ces courses nocturnes, ces déguisemens, ces signaux, ces rassemblemens ces correspondances, tout annonce d’horribles intrigues, de sourdes machinations. Une tempête se forme, elle va s’élever d’Underlach ; mais en quels lieux, sur quelles têtes éclatera sa noire fureur ? Si le monastère est le foyer de quelque rébellion, peut-être le monastère sera-t-il frappé par la foudre. La vengeance du Ciel exterminera sans doute les perfides ; mais la vallée peut devenir le théâtre des combats et du carnage ; et que deviendrait alors la douce vierge d’Underlach !

De sinistres pensées épouvantent son âme. Elle ne peut consulter Anselme : l’entrée de l’abbaye lui est interdite ; et elle-même y est prisonnière. Seule, elle est en ce moment sans guide et sans appui. Quel parti prendre ! A quelle puissance recourir ! — « Si j’allumois le fanal de la tour ! se dit secrètement l’orpheline. Si j’appelois le solitaire ! Mais lui même que pourroit-il faire ?... Les gardes du prince interdisent l’entrée du cloître à tous les étrangers. Guerrier téméraire, amant désespéré, l’homme du mont Sauvage seroit capable de forcer tous les passages, et de combattre lui seul tous les soldats de Palzo, pour leur arracher Elodie... Mais hélas ! peut-être succomberoit-il accablé par le nombre ; et j’aurois causé son trépas. »

Cette idée affreuse l’arrête. — « Attendons encore, dit-elle. Peut-être m’abandonné-je à des terreurs chimériques : la comtesse Imberg me traite comme sa fille ; le prince a changé de conduite envers moi ; nul danger pressant ne me menace encore ; n’exposons point la vie du Solitaire. Non, je n’allumerai le fanal de la tour qu’au moment des catastrophes, qu’aux jours du désespoir. »

Depuis long-temps la nièce d’Herstall, redoutant la rencontre de Palzo, n’avoit osé descendre aux jardins du monastère. L’aurore éclairait les cieux ; le prince s’étoit éloigné de la vallée ; sans crainte l’orpheline vole au pavillon rustique témoin des jeux de son enfance ; et, dans les souvenirs heureux du passé, elle cherche l’oubli momentané du présent.

Le pavillon dominoit les prairies d’Underlach. De loin Marceline a vu la fille de SaintMaur ; elle accourt à grands pas vers elle ; la porte du parc est ouverte ; et Marceline est près d’Elodie.

— « Enfin, je vous revois ! s’écrie avec enthousiasme la sibylle du hameau : que d’événemens se sont passés depuis peu de jours dans notre canton solitaire ! Une voix prophétique s’est élevée du Cédron de notre vallée ; le monastère étoit jadis notre Sion ; le crime est aujourd’hui dans le sanctuaire : malheur au temple ! — O ciel ! que voulez vous dire ? dit la jeune fille effrayée. »

— « Blanche colombe, au-dessus de votre tête plane l’oiseau de proie ; il ouvre ses serres sanglantes.... Fuyez, s’il en est temps encore. — En quels lieux ?... — Sur la montagne : il n’est pas une de nos cabanes qui ne vous y offre un refuge assuré. — Qui m’y protégera ? — Le Ciel : il ne nous reste plus que ce secours. L’astre de nos vallons a disparu sous les nuages ; ici plus de port pour les naufragés ; plus de Gédéon pour foudroyer les Philistins. — Le Solitaire a donc quitté la contrée ? — Depuis le jour où fut sauvé Conrad. Fille de Saint-Maur, une vaste conspiration se trame en ces lieux. Les antres de la forêt retentissent d’accens rebelles. J’ai épié, j’ai écouté, j’ai entendu ; des montagnards abusés volent aux armes ; la Lorraine est menacée ; la France soudoie les révoltés ; le prince de Palzo est un traître, et la vallée d’Underlach un repaire.... Mais on pourrait nous observer, je vous laisse.... Oh ! ne vous endormez point au bord des précipices ! »

LIVRE VIII.

L’ASTRE du jour, comme un géant superbe, venoit d’apparaître sur l’horizon : pressant ses coursiers resplendissans, d’une nuée d’or et de pourpre, il versoit à grands flots sa lumière féconde. Tout à coup une musique éclatante et des chants guerriers retentissent au monastère. Elodie se lève, et portant ses regards du côté du parc, aperçoit les préparatifs d’une brillante fêle. Au milieu du jardin, des arcs de triomphe se sont élevés, comme si l’eût commandé la baguette d’Armide. Sur la pelouse est un amphithéâtre de verdure, au dessus duquel s’enchainent suspendues des couronnes de lauriers et des guirlandes de roses. Ici se voit un temple dédié à la beauté ; là une grotte consacrée à l’amour : plus loin s’offre une salle de danse entourée des gradins d’un nombreux orchestre ; enfin partout s’entrelacent les chiffres, partout brillent les couleurs de la jeune vierge d’Underlach.

De sa fenêtre solitaire, Elodie contemple avec étonnement ces magnifiques apprêts. Des édifices enchanteurs, des tableaux pittoresques, des décorations magiques de toutes parts s’offrent à sa vue. En ce moment une troupe de jeunes chevaliers revêtus d’armures blanches, portant en lettres d’or sur des boucliers d’azur le nom d’Elodie couronné d’immortelles, s’avance vers la tourelle qu’habite la fille de Saint-Maur. Tous portent une écharpe bleue ; un ruban de cette couleur ceint habituellement la taille d’Elodie. Au pied de l’antique muraille les paladins s’arrêtent ; et d’une voix sonore qu’accompagnent des harpes guerrières, ils font entendre ces accens :

« Aux chants des fils de la VictoireLève-toi, vierge des vallons !C’est sur la beauté que la gloireAime à réfléchir ses rayons.Que loin de toi la foudre tonne,Céleste aurore d’un beau jour !Ton front est fait pour la couronne,Comme ton cœur l’est pour l’amour.

Pourquoi vers les champs sanguinairesS’élance ce chef indompté ?Qu’attend-il des palmes guerrières ?Un sourire de la beauté.Fille du ciel ! fleur d’innocence !Que pour toi brille un nouveau jour !Réponds !... la gloire et la vaillanceNe demandent qu’un mot d’amour. »

La porte de la cellule s’ouvre, et la comtesse Imberg tendant ses bras à l’orpheline : — « Venez ! fille chérie, dit-elle, venez ! Le monastère et la vallée fêtent la vierge d’Underlach à l’annversaire de sa naissance ; si cette journée est pour les montagnards celle de la reconnoissance, elle doit l’être pour moi plus encore : cette heureuse journée ne leur donna qu’une bienfaitrice ; ne m’a-t-elle pas donné une fille ? »

Reconnoissante de ces attentions flatteuses, de ce tendre langage, et surtout de l’expression touchante de sa voix, la fille de Saint-Maurpresse contre son cœur sa protectrice ; et pendant quelques instans une douce illusion lui a persuadé qu’en effet elle avoit trouvé une mère.

La comtesse l’entraîne doucement. Au fond de la grande galerie du monastère, sous un dais étoile, s’offre un siège élevé qu’environnent des trophées d’armes. Conduite par sa bienfaitrice, l’orpheline a monté les degrés de cette espèce de trône ; et là, debout, immobile de surprise, elle semble Galatée entr’ouvrant sa paupière, sur le piédestal de l’Amour.

Soudain, couvert d’armes étincelantes d’or et de pierreries, le prince de Palzo se présente entouré d’une suite brillante de chevaliers, d’écuyers et de pages ; leurs écharpes, leurs bannières et leurs panaches sont bleus : ils s’avancent vers Elodie : bientôt toutes les lances, toutes les épées, tous les boucliers se baissent devant l’orpheline de l’abbaye ; et le prince de Palzo lui-même, mettant un genou en terre, dépose son glaive à ses pieds, tandis que les chantres guerriers répètent en chœur ce refrain :

« Que loin de toi la foudre tonneCéleste aurore d’un beau jour !Ton front est fait pour la couronne,Comme ton cœur l’est pour l’amour. »

Alors paraissent au fond de la galerie les pâtres, les montagnards et les jeunes filles d’Underlach : vêtus de blanc et parés de rubans bleus, ils portent les offrandes du hameau, et couvrent les marches du trône de leurs corbeilles de fleurs et de fruits. La joie éclate sur leurs traits ; et la vierge du monastère verse des larmes d’attendrissement, tandis que le chœur villageois répète en partie, au bruit des instrumens militaires, le second refrain du chant guerrier :

« Fille du ciel, fleur printanière,Que pour toi brille un nouveau jour !Oh ! réponds... la vallée entièreNe demande qu’un mot d’amour. »

Mais que de surprises sont préparées à l’orpheline ! Placée dans un char en forme de conque marine, au-dessus duquel s’élève un pavillon bleu, Elodie est traînée par les montagnards et les jeunes filles, vers l’amphithéâtre dressé sur la pelouse ; les chevaliers, les écuyers, les pages, forment le brillant cortége de la jeune nymphe ; et la musique guerrière précède la marche triomphale. Moins belle apparoissoit Cythérée, quand sous les bocages d’Amathonte, traînée par les tritons, escortée par les néréides, environnée par les amours, elle présidoit aux jeux de Mars.

Sur un balcon doré, la souveraine du vallon s’est assise. Quel spectacle vient frapper ses yeux ! un vaste cirque est devant elle : la barrière est ouverte ; et le cri belliqueux des tournois s’est fait entendre : « Guerre aux héros ! amour aux dames ! »

Des chevaliers armés de toutes pièces s’élancent aux combats la visière baissée et la lance en arrêt. Leur vigueur, leur grâce, leur adresse charment la vierge d’Underlach. De leurs coups multipliés leurs écus retentissent, et de leurs glaives redoutables s’échappe une gerbe de feux.

La devise des combattans est la même : « Amour et gloire. » Au pied du balcon, les héros du tournoi, montés sur leurs nobles coursiers, inclinent leurs flottans étendards, et courbent leurs fronts valeureux aux pieds de la beauté. Ravie, émerveillée, la reine du carrousel sourit aux paladins triomphans. De ses blanches mains, et comme accoutumée à présider de semblables jeux, la nymphe gracieuse a détaché le casque des vainqueurs, posé la couronne sur leur tête, et distribué lès prix du courage. Vivement émue, jamais la fille de Saint-Maur n’avoit paru si belle. L’enthousiasme que lui ont inspiré ces luttes guerrières et cette fête chevaleresque, se peint sur son visage, et jette un nouvel éclat sur ses traits enchanteurs. Les transports qu’excite sa beauté, les hommages presque divins qui lui sont rendus, ces cris de vaillance et de gloire, ce beau ciel, ces bosquets enchantés, ces chants inspirateurs, ces merveilles de l’art au milieu des merveilles de la nature, tout s’est réuni pour porter l’ivresse et le ravissement au fond de l’âme d’Elodie.

Un banquet splendide attend les héros de la fête. Sous une tente élevée au milieu des bosquets le festin est préparé. Des faisceaux d’armes servant de colonnes soutiennent une toile d’or tendue sous le feuillage ; des câbles d’azur en relèvent les festons, et des guirlandes fleuries en couronnent le cintre.

Tous les enchantemens, tous les plaisirs entourent l’orpheline. Vers le soir le repas est achevé. Elodie sort de la tente. En croira-t-elle ses yeux ? Aux derniers rayons du jour ont succédé d’éclatantes lumières. Tous les bosquets sont illuminés. Des feux de mille couleurs lancent sous la verdure leurs magiques rayons. Comme un globe enflammé le monastère s’élève orgueilleusement au-dessus des étoiles resplendissantes dont est semé le parc enchanté. L’onde paisible qui traverse les jardins, réfléchissant ces clartés éblouissantes, semble rouler sur la pelouse des nappes de cristal, des paillettes d’azur, de la poudre argentée, des perles et des diamans. Tous les rêves de l’Orient, tous les miracles de la féerie, tous les prodiges de la fable se réalisent pour Elodie.

De toutes parts se forment des danses ; de toutes parts retentissent des chants joyeux. Chaque arbre a sa dryade, chaque bocage a ses divinités. La comtesse un instant s’est éloignée de l’orpheline. Le prince de Palzo profite du trouble, du ravissement, de l’ivresse qu’éprouve-la jeune reine de la vallée. Il l’entraîné rapidement vers un bosquet écarté où s’élève le temple de l’Hymen qu’environne un groupe de sylphides : il tombe à ses genoux, il s’écrie : — « Fille adorée, ouvre-moi ce temple ! »

Elodie lève les yeux vers l’édifice illuminé que lui montre le prince. Une divine mélodie s’y fait entendre. Il semble que les instrumens célestes y soient descendus sur les nuées, et que les harpes immortelles y soient touchées par les archanges.

« Approche, jeune déité !Que nul prodige ne t’étonne !L’éclat brillant qui t’environne,Vaut-il l’éclat de ta beauté !...L’art en vain t’offre une Idalie ;Il n’est en cet heureux séjourEt d’autre enchanteur que l’Amour.

Aux mortels impose ta loi,Nouvelle reine de Cythère !Commande à la nature entière,Son plus bel ouvrage... c’est toi.Monte au temple de la Victoire !Viens ! laisse enfin parler ton cœur !Le trône te promet la gloire,L’Amour te promet le bonheur. »

Les chants ont cessé. La porte du temple s’ouvre, et l’éclat radieux de l’enceinte merveilleuse éblouit l’orpheline. Il en jaillit des éclairs comme du palais des météores promis aux filles de Fingal. Au fond du sanctuaire, porté sur des nuages de pourpre et d’azur, resplendit l’autel de l’Hymen ; à l’entour brûlent l’encens et les aromates en des cassolettes d’or. Semblable aux jeunes essaims de Cythère, du milieu de ces nues s’élance une foule d’amours : secouant leurs flambeaux étincelans, ils volent à la nouvelle Hébé, lui présentent la coupe de l’ambrosie, l’entourent d’une des ceintures de Flore, et doucement cherchent à l’attirer vers cette entrée de l’Olympe d’où s’exhalent tous les parfums de l’Arabie.

Le prince de Palzo est encore aux pieds d’Elodie, et quelque chose de plus éloquent encore que la prière parle par ses regards. L’orpheline se croit abusée par un songe, et cherche à rappeler ses esprits. Entraînée presque malgré elle par les séductions qui l’environnent, elle est au pied des degrés du temple, et le prince de Palzo va triompher.

L’autel de l’Hymen a fixé l’attention de l’orpheline ; les noms entrelacés d’Elodie et de Palzo y brillent en caractères lumineux. Quelle soudaine pensée a frappé son esprit ! Monter au temple est un consentement tacite aux vœux du prince ; approcher de l’autel est presque engager sa foi. Elle s’arrête... L’enchantement s’évanouit ; un frisson l’a saisie ; elle repousse les jeunes amours qui l’entraînent au palais trompeur ; elle se dégage des chaînes fleuries qui la retiennent, et recule effrayée jusqu’au fond du bocage.

Le prince s’est précipité vers elle ; il veut la ramener au temple : les tendres supplications de l’amour vont sortir de ses lèvres ; lorsque tout à coup un guerrier armé de pied en cap se présente à ses regards, lui remet un billet cacheté, salue silencieusement, et disparaît.

Furieux de cette apparition inattendue, le prince a saisi la lettre, et tressaille à la vue du cachet : il déchire avec précipitation l’enveloppe, parcourt la dépêche, et pâlit. Profitant d’une aussi favorable occasion, la fille de Saint-Maur s’échappe du bosquet, cherche de tous côtés la comtesse, la retrouve, et lui dérobant son trouble extrême, se félicite intérieurement d’avoir pu se soustraire aux dangers de la séduction, aux perfidies de la soirée.

Le prince a bientôt rejoint l’orpheline. Habile à dissimuler les émotions de son âme, il cache soigneusement le dépit secret qui le dévore. Il ne paroît nullement tourmenté du message pressé qu’il a reçu : son visage n’a conservé nulle trace d’inquiétude ni d’agitation : et près de la vierge d’Underlach, ses soins empressés, son langage, son amour, rien en lui ne paroît changé.

Mais tout est changé pour Elodie. Son ivresse est dissipée. Le prisme a perdu ses couleurs, et le jardin ses merveilles ; tout est désenchanté autour d’elle. Les projets du prince lui ont été dévoilés ; le but de sa fêle et de ses prestiges est connu. Elle se plaint d’une excessive fatigue ; les danses et les chants n’ont plus aucun charme pour elle. Nul tableau ne ravit ses sens. Son regard est devenu indifférent, sa voix triste et languissante. Elle attend impatiemment la fin de ces plaisirs qui commencent à lui être insupportables ; et se retire enfin, heureuse de se dérober à des hommages qui désormais ne l’enivreront plus.

Vers le milieu du jour suivant, la fille de Saint-Maur se rend au salon de l’abbaye : la comtesse Imberg désire l’y entretenir seule quelques instans. Elodie prévoit le but de l’entrevue demandée ; elle pressent quelque nouvelle persécution ; et rassemblant toutes les forces de son âme, elle se dispose à lutter avec fermeté contre l’orage qui la menace.

La comtesse, ainsi que de coutume, ouvre ses bras à sa nièce ; et l’ayant fait asseoir auprès d’elle, de l’accent le plus tendre elle lui adresse ces paroles : — « Chargée par la Providence du soin de veiller sur l’orpheline d’Underlach, j’étois venue en ces contrées pour remplir la tâche qui m’étoit imposée ; mais au lieu d’un devoir à remplir, ici les jouissances les plus pures m’étoient réservées. Chère Elodie ! le Ciel m’avoit refusé un enfant, je sens au fond de mon cœur qu’enfin aujourd’hui il a exaucé mes prières. J’ai obtenu, je possède une fille, et je veux être entièrement sa mère : ma fortune est considérable, vous le savez ; eh bien, cette fortune sera la vôtre. C’est à vous que je destine mes richesses ; et c’est moi qui recevrai le don le plus précieux, si ma fille adoptive m’accorde son cœur en échange. »

Touchée de ce discours, la confiante Elodie se reproche en secret ses préventions contre celle dont l’affection et la générosité ne se démentent pas un instant ; elle alloit faire éclater sa reconnoissance, lorsque sa bienfaitrice continue en ces mots.

— « Fille bien aimée, mon devoir maintenant m’oblige à assurer votre existence, et à fixer votre rang dans le monde, avant que ma carrière soit achevée. Le prince de Palzo vous adore. Je ne vous parlerai ni de sa naissance illustre, ni de ses richesses immenses ; l’âme de mon Elodie est plus élevée que les grandeurs de la vie. De la hauteur où ses vertus l’ont placée, elle contemple comme à ses pieds les vains colosses de la terre. Ce n’est donc point la puissance de Palzo, ni l’éclat de sa gloire, mais c’est son âme que j’ai étudiée, c’est son attachement passionné, ce sont ses nobles sentimens qui ont déterminé mon choix en sa faveur Aimable orpheline ! son amour pour vos charmes va jusqu’au délire, son admiration pour vos vertus jusqu’à l’idolâtrie. A quelle auguste souveraine a-t-on offert de plus brillantes fêtes ? Quelle beauté reçut plus d’hommages éclatans ? Ah ! sans doute le cœur sensible de mon Elodie rend enfin justice au magnanime guerrier qui l’appelle au pied des saints autels. Le plus grand des héros de la Lorraine est seul digne, de la plus belle des vierges de la Suisse. »

La comtesse eut pu continuer plus longtemps encore l’éloge du prince de Palzo. Attendrie de ses caresses, pénétrée de ses bienfaits, mais désespérée de la persévérance de ses désirs, la fille de Saint-Maur ne songeoit point à l’interrompre. Craignant cependant qu’un trop long silence ne pût paroître une approbation muette, elle répond à là fin ces mots :

— « O ma mère ! puisque vous daignez m’accorder ce titre, comment vous exprimer ma reconnoissance et ma tendresse ! Vos bontés ont dépassé toutes les espérances de l’orpheline : jamais elles ne sortiront de sa mémoire ; mais hélas ! lui pardonnerez vous de nouveaux refus ? Les biens qu’Herstall m’a laissés suffisent pour assurer mon existence ; je n’en ambitionne point d’autres. Les richesses de la comtesse Imberg n’auraient eu d’autre valeur à mes yeux, si je les eusse acceptées, que celle d’être le don de l’amitié, d’être le présent d’une mère. Quant au prince de Palzo, trop jeune encore, ayant à peine eu le temps de le connoître, je ne puis répondre à son amour : mon c6ur, qui ne saurait l’aimer, est du moins incapable de le tromper ; et je me sens indigne d’une alliance qui m’élèveroit à de trop hautes destinées. »

Dissimulant son dépit et sa fureur, la comtesse ne paroît nullement offensée de cette réponse. — Charmante Elodie, reprend elle, loin de moi la pensée de forcer vos sentimens et de contraindre vos volontés ! Selon le désir que vous venez d’exprimer, j’étois résolue à retarder l’union projetée, à attendre que le temps eût éclairé votre esprit, et la constance du prince attendri votre cœur. Plus vous auriez connu Palzo, plus vous l’auriez apprécié ; et l’amour lui seul eût commandé l’hymen. Mais tout retard est devenu impossible : le prince ne peut séjourner plus long-temps au monastère ; il est temps de vous révéler une partie de ses secrets. Ami du roi de France, et secondé par les cours du Nord, à la tête d’une armée belliqueuse, et prêt à envahir la Lorraine, Palzo se fraie en ce moment une route au trône. Avec lui, et pour lui combattra Louis XI. Il ne m’est pas permis de m’expliquer davantage à ce sujet : sachez seulement qu’une dépêche importante reçue hier soir pendant la fête lui apprend que le voile qui couvre sa vaste entreprise commence à être soulevé par ses ennemis ; qu’il est temps d’exécuter ses immortels desseins, de frapper les coups terribles qu’il a préparés, et d’assurer un succès qui ne paroît pas douteux : tout délai ne peut plus être que funeste ; et la couronne attend le vainqueur.

« Le prince n’a donc plus un instant à perdre ; il faut qu’il quitte l’Helvétie, et qu’il vole où l’attend la gloire ; mais, amant passionné autant que héros intrépide Palzo ne voudroit s’élancer aux champs de la victoire que paré du titre de votre époux. »

Elle dit : son langage perfide et ses révélations artificieuses ont produit sur l’orpheline un effet totalement contraire à celui qu’elle avoit attendu. La fille de Saint-Maur lui adresse ces paroles énergiques : — « Ma résolution vient d’être raffermie. Un diadème légitime n’eût point ébloui mes regards ; un trône usurpé me ferait horreur. La route ténébreuse des conspirations n’est point le chemin de la gloire ; et jamais un chef de rebelles ne sera l’époux d’Elodie. »

A ce discours, prononcé avec autant de dignité que d’assurance, la comtesse courroucée commande encore à sa fureur. Son front n’est que sévère, et sa voix n’est que solennelle.

— « Orpheline d’Underlach, dit-elle, les résolutions d’un enfant ne sont point des obstacles pour une mère. Puisque des paroles de tendresse et de persuasion n’ont aucun empire sur votre âme, puisque ni la puissance des bienfaits, ni les prières de l’amour ne peuvent ébranler vos refus, je dois aux mânes d’Herstall, je dois à ma dignité personnelle, je dois au Ciel qui vous a confiée à mes soins, l’inébranlable arrêt que je vois prononcer. Avant que trois fois l’aurore ait éclairé l’horizon, le prince de Palzo sera votre époux. »

Se levant à ces mots, sans attendre une réponse, la comtesse jette un regard de mépris et d’indignation sur l’orpheline, et se retire en ses appartemens.

Déjà s’exécutent les ordres de la comtesse. L’hymen d’Elodie et de Palzo est solennellement publié. Des tentures précieuses couvrent les murailles de l’antique chapelle. L’autel, chargé de nombreuses offrandes, est paré de riches flambeaux. Des vases brillans, des tapis somptueux décorent l’enceinte sacrée. De toutes parts on hâte les préparatifs de la cérémonie nuptiale. L’arrêt de la comtesse est irrévocable ; et le sort de l’orpheline est fixé sans retour.

Le moment fatal approche. Il n’est aucun moyen de fléchir la comtesse. Au pouvoir des tyrans qui l’observe l’infortunée captive voit couler les heures avec épouvante. C’en est fait ! le désespoir est dans son âme : elle allumera le fanal de la tour. Qui pourrait la secourir, si ce n’est l’homme des merveilles ?... Qui pourrait la sauver, si ce n’est le Solitaire ?...

De son manteau semé d’étoiles la nuit couvrait les célestes voûtes. Les montagnards, occupés dans la chapelle aux apprêts de l’odieux hyménée, depuis long-temps avoient quitté leurs travaux. Morphée a versé ses pavots-sur le monastère. D’un pas léger, la vierge d’Underlach traverse le grand corridor de l’abbaye, et se dirige, une lampe à la main, vers l’escalier de la grande tour. Elle monte déjà ses degrés, lorsqu’un bruit sourd vient l’arrêter tout à coup. Plusieurs guerriers descendent du haut donjon. Ils prescrivent les ordres de leur maître à plusieurs montagnards messagers secrets des rebelles. Elodie va se trouver sur leur passage. Une porte basse donnant sur l’escalier s’offre à sa vue ; elle l’ouvre, et se réfugie sous une étroite et sombre galerie communiquant à la tourelle opposée.

Les guerriers marchent précipitamment. Ils parlent à voix basse aux montagnards, et sont eux-mêmes déguisés en villageois suisses. — ... « Oui, dit un des chefs, à la pointe du jour, qu’ils se rassemblent au pic Terrible ! — Au pic Terrible... ! répète un montagnard avec effroi. — Vos braves, interrompt le chef avec dédain, auroient-ils peur du fantôme sanglant ?... En ce cas, qu’ils se retirent de nos rangs ; il ne faut point au prince, des soldats que peut intimider une Ombre. — Mais le fantôme sanglant !... — C’est assez. Silence. Le prince a fixé le lieu du rassemblement. Il commande...... obéissez. »

Le montagnard murmure encore mais les voix se perdent dans l’éloignement. Les guerriers sont au pied de la tour ; l’orpheline n’entend plus le bruit de leurs pas. De sa retraite obscure elle sort avec précaution, et poursuit sa marche sans obstacle. — Pourquoi ce nouveau rassemblement de rebelles ? se dit Elodie ; l’orage est-il au moment d’éclater ? Mais c’est après demain que Palzo prétend me traîner à l’autel. Ah ! sans doute il m’a choisie pour première victime, et le flambeau funèbre de l’hymen doit s’allumer avant les torches sanglantes de la guerre. Hâtons-nous ! que le fanal brille. »

Elle dit ; et la nouvelle Héro, montée sur la plate-forme de la tour, seule, au pied du phare, appelle un autre Léandre. Déjà la clarté du fanal perce au loin l’obscurité des nuits, Le ciel étoit pur, le temps étoit calme, les étoiles scintilloient au firmament ; et seuls, de légers zéphyrs agitoient le voile d’Elodie. Contre le phare protecteur, la vierge d’Underlach tombe à genoux ; et, l’œil fixé sur les montagnes du lac Morat, elle s’écrie d’une voix plaintive : — « Solitaire ! Elodie t’appelle »

Et accoutumée aux prodiges de l’homme du mont Sauvage, se persuadant qu’il a pu l’entendre, elle écoute si les soupirs de la brise nocturne ne lui portent point une réponse.

Telle qu’une ombre heureuse, Elodie prosternée, un instant demeure immobile ; ses voiles transparens donnent une forme aérienne à sa personne céleste. Comme une étoile de la nuit, elle apparaît sur la tour, inconnue et silencieuse : ou plutôt, blanche, mélancolique, et, par lé phare éclairée, comme l’espérance fugitive et fantastique, elle semble une pâle vapeur d’où s’échappe un rayon des cieux.

L’amante de l’Erèbe et la mère des Songes avoit achevé la moitié de sa course ténébreuse lorsque Elodie, quittant la plate-forme de la tour, redescend vers sa cellule sans bruit et sans obstacle. Elle essaie de se livrer au repos ; vains efforts ! le sommeil fuit de sa paupière ; et, sur sa couche brûlante, s’étendent à ses côtés la douleur, l’inquiétude, la crainte et l’insomnie.

L’aube orientale avoit à peine argenté l’horizon. L’orpheline, accablée de lassitude, ne peut commander à ses sens agités : elle se lève : la prière est la seule ressource du malheur. Avant que l’aurore ait éveillé les habitans du monastère, Elodie s’est rendue à la chapelle ; là toujours, quelles que puissent être ses souffrances, les consolations arrivent à son cœur. Baume sauveur des plaies de l’âme, la prière est le fil sacré qui lie la terre au ciel : par elle, de l’immortelle demeure, peut descendre sur les humains le souffle divin du grand inconnu.

Cinq fois l’horloge de l’abbaye avoit sonné l’heure nocturne depuis qu’Elodie avoit quitté le fanal de la tour. Du pied des autels elle a dirigé ses pas au caveau solitaire où repose la dépouille mortelle de sa mère. Des lampes funéraires y brûlent nuit et jour ; et leurs pâles lueurs éclairent seules le monument funèbre. Appuyée contre l’urne des tombeaux, la vierge d’Underlach s’élevoit en esprit vers le divin séjour, d’où sans doute en ce moment la contemploit sa mère, lorsqu’un léger bruit attire son attention. Au fond du caveau s’ouvre une porte souterraine jusqu’à ce jour inconnue à l’orpheline, et l’homme du mont Sauvage apparoît à sa vue.

Il est armé de toutes pièces. Un casque bronzé qu’ombragent des plumes noires couvrent ce front martial, qui jadis aux lauriers fut accoutumé sans doute. Un glaive étincelle en sa main ; une colle de mailles ceint sa taille robuste ; un baudrier noir lui sert d’écharpe : et terrible assaillant, comme Pyrrhus au mausolée d’Achille, comme Oresle au palais d’Egiste, comme Arsace au tombeau de Ninus, il semble aux vengeances appelé.

La fille de Saint-Maur n’a pu retenir un cri de surprise et de joie. — « Vous voilà ! dit-elle avec transport en s’élançant vers lui. Ah ! le Ciel protège Elodie ; déjà ma prière est exaucée. » Puis, confuse de ce premier mouvement, elle baisse les yeux et rougit.

— « Elodie m’appelle, répond le Solitaire, quel ordre a-t-elle à me donner ? » Son maintien est grave et sévère, son accent est lugubre, son regard est sombre, son langage est glacial.. La vierge intimidée le regarde avec surprise. Quel changement sur ses traits altérés par la souffrance ! Morne, abattu, le Solitaire semble porter la vie comme un faideau, dont il sent avec fureur qu’il ne pourra se décharger que par un violent effort, une résolution désespérée. Sa parole est brève, son visage pâle est farouche. L’expression de sa physionomie est parfois celle de l’égarement ; et cependant, auprès d’Elodie, quelque chose de tendre et de soumis perce à travers l’enveloppe menaçante qui le recouvre.

— « Quel ordre ai-je à vous donner ! répète Elodie de l’accent le plus doux. Ai-je donc le droit de vous donner des ordres ! » — « Parlez ! répond l’homme du mont Sauvage. Que A’ous ayez le droit ou non dé me ommander, je suis prêt à vous obéir. Vous m’avez fait trahir tous mes sermens : pour vous j’ai repris ces armes guerrières que j’avois juré de ne plus revêtir ; pour vous j’ai retiré du fourreau ce glaive que j’avois rejeté pour jamais avec horreur ; et pour vous encore, je sens battre ce cœur que je m’étois promis de rendre insensible et glacé. »

En prononçant ces mots, la voix du Solitaire avoit perdu graduellement de son âpreté. — « Elodie, poursuit-il, répondez-moi : Pourquoi m’avez vous appelé près de vous ? — Cette chapelle, dit l’orpheline, est parée pour l’hymen d’Elodie et de Palzo, et vous me demandez pourquoi je vous appelle ! »

A celte réponse, le guerrier passionné agite avec impétuosité son glaive : sa fougue indomptable l’emporte sur sa raison : de sinistres lueurs éclairent son visage ; furieux, et comme en démence : — Encore du sang ! s’écrie-t-il ; ce fer n’en a donc point assez versé !... Me »nez-moi vers Palzo. — Grand Dieu ! dit la vierge d’Underlach épouvantée, qu’allez-vous faire ! »

Tremblante, éplorée, cherchant à le retenir, elle a saisi sa main, et la presse entre les siennes. L’homme inconcevable tressaille.... Ce contact magique a soudain changé tout son être. Il porte Ivolontairement à ses lèvres la main adorée qui l’arrête. Le feu qui coule dans ses veines n’est plus celui de la rage ; et le lion du désert a perdu sa férocité.

— « Pardonnez ! reprend-il avec calme. Au nom de Palzo, au nom du présomptueux qui ose aspirera votre main, un mouvement de courroux et d’indignation que je n’ai pu réprimer, a troublé mes esprits : dissipez vos alarmes. Le perfide sera frappé, mais il ne doit point tomber sous mes coups : le traître périra, mais le spectacle de son supplice ne doit point vous être offert.

« Chère Elodie, continue-t-il, même avant que la clarté du fanal n’eût imploré mon secours, j’avois tout préparé pour vous soustraire au pouvoir de vos tyrans. Je veillois sur vos destinées. J’avois prévu le coup qui vous menace : Palzo ne sera point votre époux. — Et qui donc éteindra les flambeaux de l’hymen ? s’écrie la fille de Saint-Maur. — Moi. — Vous ! de grâce, oh ! n’exposez point vos jours ! — Nul sang ne coulera. Je ne quitterai point la montagne. — Et qui donc alors viendra me sauver ? — Les envoyés du Solitaire. — Et vous me promettez, répète vivement Elodie, vous me jurez de ne point compromettre votre vie ? »

Au doux accent de l’orpheline, au vif intérêt qu’elle lui témoigne, à sa tendre prière, le Solitaire, fortement ému, cherche à dissimuler son agitation : osant à peine la regarder, à la hâte il prononce ces mots : — « Par un passage souterrain connu de moi seul, par ce caveau secret, j’étois certain de m’introduire dans le monastère. Armé, de crainte d’être aperçu et surpris, j’avois l’espérance de parvenir sans obstacle jusqu’à vous : un pressentiment secret me l’avoit annoncé certain de vos inquiétudes, je venois les dissiper. Encore une fois, ne redoutez point » un hymen qui ne s’accomplira jamais. J’ai rempli mes promesses Vous avez imploré mon appui, vous serez secourue ; vous avez compté sur mon dévouement, vous serez sauvée. »

Il dit ; et par la porte secrète du caveau est prêt à disparaître. — « Arrêtez ! s’écrie Elodie ; quoi ! déjà !.... »

Le Solitaire revient vers elle. — « Vous m’avez repoussé jadis, lui dit-il, pourquoi me retenir aujourd’hui ?.... O vous dont je porte en tous lieux le souvenir et l’image, comme le vent impétueux porte le nuage et la tempète ! n’aurez-vous jamais pitié de moi ! Puis, n’étant plus le maître de se contraindre, brusquement il tombe à ses genoux. — Qu’ai-je dit ! toi me plaindre !... Non : tu as raison : je ne suis point digne de pitié : ferme l’oreille à mes gémissemens : je suis un insensé, je t’adore, hélas ! et mon amour est la seule vertu que j’aie sauvée de mon naufrage. Angélique beauté ! ta main en pressant la mienne en a-t-elle effacé les souillures !... Ta présence semble purifier l’air que je respire, mais ton regard peut-il m’absoudre !.... Infortuné ! loin de toi, comme rayé du livre de vie, je n’erre qu’au sein des ténèbres et n’implore que le néant... Elodie, tu pleures !... Ah ! je le vois !... mes souffrances te touchent... Mon incompréhensible destinée t’intéresse... Tu ne saurais plus me repousser !... Achève donc ton ouvrage, que ton cœur me justifie ! et le Ciel me pardonnera. Aime ! et je serai sauvé. — Vous le serez, .... a répondu Elodie attendrie et subjuguée. — Eh bien ! interrompt l’homme du mont Sauvage avec passion : eh bien ! jure donc ici de n’être jamais qu’à moi ! — Sur cette tombe ?... dit l’orpheline reculant effrayée. — Qu’importe ! répond le Solitaire avec véhémence : la mort est aussi sacrée que l vie, et je suis l’homme des tombeaux. »

La vierge d’Underlach cède à l’ascendant irrésistible du guerrier : comme sur un autel d’hyménéc, elle lève sa main au-dessus de l’urne cinéraire ; et sous la voûte sépulcrale, à la clarté des lampes funèbres, d’une voix solennelle, elle a proféré ce serment : — Je jure de n’être jamais qu’à lui. »

— « Et moi, s’écrie le Solitaire, je n’aurai d’autre épouse qu’Elodie. Oui, Elodie ou la mort ! le ciel ou les enfers ! »

En ce moment la grosse cloche de l’abbaye a fait entendre un son lugubre semblable au glas des derniers soupirs. Elodie épouvantée a senti son sang s’arrêter dans ses veines. Une sueur froide mouille son front ; elle laisse tomber sa tête sur l’épaule du Solitaire. — Grand Dieu ! dit-elle, avec égarement, quelle est cette voix effrayante ? qu’a-t-elle prononcé ? est-ce la bénédiction nuptiale ? »

Les longs tintemens de la cloche se sont de nouveau fait entendre. L’orpheline a repris ses sens. C’est l’heure des premières prières ; et chaque matin au lever de l’aurore les mêmes sons éveillent la vallée.

— « Séparons nous, s’écrie Elodie. »

Et, je tant sur le Solitaire un regard d’amour, de tristesse et de regret, elle s’élance hors du caveau, referme la porte souterraine, et s’éloigne de la chapelle.

LIVRE IX.

LE premier rayon de l’aurore avoit à peine éclairé les cieux, que le prince de Palzo, suivi d’une escorte nombreuse, porte ses pas au pic Terrible où doivent se rassembler les rebelles. Sur son visage soucieux se peint l’inquiétude : ses paroles sont brusques : son regard est impatient. Le jour décisif approche ; et quelque fermeté que déploie un chef de conjurés, souvent pour lui le calme de la réflexion, qui devance l’horreur de la tempête, est semblable en quelque sorte à l’agonie qui précède l’heure suprême.

Le prince est au pied du pic Terrible : son front a repris sa tranquille assurance et son imposante sévérité. Politique habile, il sait se commander à lui-même ; et du vernis de l’audace il a recouvert l’anxiété secrète qui le dévore. Plusieurs chefs des factieux l’attendent : mais, ainsi que l’avoient prévu leurs messagers à l’abbaye, les montagnards armés que Palzo devoit passer en revue sur ces bords écartés, ont refusé de se rendre au pic Terrible. Les superstitieux habitans de la contrée, dans les champs du carnage s’élanceroient avec intrépidité à la mort la plus certaine, et n’oseraient approcher du pic au sommet duquel apparoît le fantôme sanglant ; leur bravoure indomptée ne s’étonne d’aucun danger réel, et s’évanouit devant toute apparence surnaturelle.

Le mécontentement du prince est extrême : tout retard est funeste ; il cache néanmoins ses alarmes ; et, s’entourant des principaux conspirateurs, il leur montre une nouvelle lettre des ministres de France, lui renouvelant toutes les promesses de Louis XI. Il leur annonce en outre qu’une partie des troupes lorraines n’attend que son signal pour se révolter contre René, se ranger sous ses drapeaux, et lui ouvrir les portes de Nancy.

D’après le plan des conjurés, tout le midi de la Lorraine, à partir d’Epinal, doit former une province séparée, dont la frontière s’étendra jusqu’au canton de Morat, et dont la souveraineté sera donnée à Palzo. Nancy, Lunéville, Metz, le Barrois et tout le reste des Etats de René seront réunis à la France. Sitôt que l’étendard de la révolte aura été levé, l’armée de Louis XI se portera à la rencontre de Palzo ; et d’Epinal leurs troupes réunies marcheront sur Nancy.

Après une éloquente harangue du prince, un nouvel enthousiasme s’est emparé du cœur de tous les chefs révoltés. Le serment de fidélité est de nouveau répété par eux avec transport. Palzo sourit à leurs bruyantes acclamations, et leur donne l’ordre de réunir dans trois jours, au milieu de la nuit, tous leurs soldats armés en cette même plaine de Morat où les Suisses triomphèrent des Bourguignons. De ce lieu de rassemblement général ils se dirigeront aussitôt vers Epinal, où les troupes lorraines et françaises viendront se joindre à eux.

Le plan de la conspiration définitivement arrêté, les chefs se séparent : depuis longtemps l’aurore sombre et voilée s’éloit levée au-dessus des montagnes. Le ciel s’est couvert de nuages : le prince reprend la route de l’abbaye. Au milieu de la forêt il interrompt sa marche ; il confie différens messages importans aux divers guerriers qui le suivent ; et seul il redescend vers la vallée.

Plongé dans de sombres rêveries, Palzo laisse flotter les rênes de son coursier, qui, bientôt s’écartant de la route frayée, le conduit au hasard à travers les sapins et les rochers. Tout à coup le cheval s’arrête, et cette interruption de mouvement a rappelé le prince à lui-même. Il s’aperçoit qu’il s’est égaré : un ravin profond est devant lui ; sans réfléchir au danger, il a violemment pressé les flancs de son coursier : l’animal fougueux s’élance vers l’autre rive ; mais un de ses pieds de derrière s’est embarrassé dans une racine d’arbre, et Palzo tombe précipité jusqu’au fond du large fossé.

Blessé, il se relève ; ses vetemens sont déchirés, mais ses contusions sont légères. S’accrochant aux buissons et aux rochers, il parvient avec effort à sortir du ravin : inutilement il voudrait en retirer son coursier ; il se voit forcé de l’abandonner, et lentement il se traîne à pied du côté du monastère.

Ensanglanté, meurtri, cherchant à retrouver sa route, il erre à l’aventure au sein de la forêt : épuisé de fatigue il s’arrête au bord d’un large précipice qui lui ferme le passage, et au fond duquel il entend mugir le torrent. Le prince, pour reprendre ses forces, s’assied un instant sur la roche escarpée, d’où son 6il cherche à mesurer la profondeur de l’abîme ; mais d’épaisses ténèbres la lui cachent ;il n’entend que les eaux qui, bouillonnant parmi les rochers, se précipitent en grondant sous des voûtes caverneuses. Soudain du centre obscur de ce vaste gouffre jusqu’à lui s’élève une voix humaine. Un chant infernal est parti des entrailles de la terre. Sont-ce les prophéties de l’abîme ?... Est-ce l’accent du prince des ténèbres ?... Palzo distingue ces paroles

« Vil révolté ! traître odieux !Ta noire trame est découverte.Haï de la terre et des cieux,Palzo, tu marches à ta perte.Saisi par l’homme des exploits,Ah ! souvent le sceptre des rois,A dévoré la main du crime.Contre Palzo monte la voixDu noir abîme.

De l’hymen tu parcs l’autelElodie est en ta puissance.Mais ignores-tu que le CielSouvent protégea l’innocence !A l’autel te donnant sa main,Auprès de toi, prince inhumain,Qu’auroient aux yeux de ta victimeEclairé les flambeaux d’hymen ?Un noir abîme.

Ton heure sonne... repens-toi,Aux cieux élève ta prière ;Sur ton front, de la mort je voiS’avancer la faux sanguinaire.Qui dicta ton arrêt ?... Le Ciel.Qui t’a réprouvé ?... L’Eternel.Qui t’inspira ?... Le dieu du crime.Qui t’adresse un dernier appel ?Le noir abîme. »

Le prince est demeuré glacé d’horreur ; un tremblement général l’a saisi ; son œil effaré fixe l’effroyable précipice, d’où peut-être va s’élancer quelque spectre menaçant : son visage se décompose, son sang se glace, ses dents se choquent, ses cheveux se hérissent, de son front coule une froide sueur. Un cri rauque s’échappe de sa poitrine ; et ses traits livides portent l’empreinte de l’égarement.

Cependant un morne silence a succédé au chant funeste de l’abîme ; chancelant, éperdu, Palzo se lève ; il fuit l’épouvantable bord où son arrêt vient d’être prononcé : hors de lui même, il gravit les plus dangereux rochers, traverse les plus épais taillis, franchit les plus larges ravins, et se retrouve enfin dans la vallée.

Là, l’air frais du matin vient ranimer ses sens, apaise le désordre de ses esprits, et rétablit la circulation de son sang. Il respire enfin ; mais ses yeux sont hagards, sa tête est brûlante, et ses genoux tremblans le soutiennent à peine.

Rentré au monastère, le prince, retiré dans ses appartemens, se soustrait à tous les regards ; et par degrés l’impression terrible du chant infernal s’affoiblit en sa pensée. Peut-être les cris partis de l’abîme ne sont point surnaturels ; quelque chemin détourné taillé dans le roc, et descendant jusqu’au fond du gouffre, a pu cacher un inconnu mais cet inconnu ne peut être qu’un ennemi ; et l’événement, surnaturel ou non, n’en est pas moins d’un funeste présage.

Le prince a quitté ses vêtemens ensanglantés ; ses blessures sont légères, il en dérobe jusqu’aux moindres traces ; et d’un front calme et serein, il se rend auprès de la comtesse Imberg.

Dans le grand salon de l’abbaye viennent d’être déposés les riches présens de l’hymen, venus de Nancy, et qu’attendoit impatiemment Palzo. Les plus magnifiques dons de l’opulence, les plus riches travaux de l’art sont pompeusement étalés parla comtesse aux yeux de l’orpheline : mais la fille de Saint-Maur laisse tomber négligemment ses regards sur les parures éblouissantes et les pierreries précieuses qui lui sont présentées. Rien ne l’étonne, rien ne la charme ; et comme simple spectatrice d’une fête sans intérêt, comme une assistante à un hymen étranger, elle examine avec la curiosité de l’indifférence les magnificences que lui offre l’amour.

La comtesse observoit Elodie. La froideur glaciale de ses réponses, ses regards distraits, son sourire presque ironique, son calme dédaigneux ont confondu toutes ses pensées. Nul trouble, nulle inquiétude n’agitent l’orpheline. Impassible et silencieuse, elle ne témoigne ni surprise, ni gaieté, ni tristesse ; et, malgré sa profonde connoissance du cœur humain, la comtesse, ne pouvant rien comprendre à l’étrange conduite de sa nièce, n’a pu rien démêler de ses sentimens inconnus ni de ses pensées secrètes.

La journée s’est écoulée sans aucun événement remarquable. Que de fois les yeux de l’orpheline ont fixé les montagnes de Morat !... Que de fois ils ont cherché sur la route de l’abbaye les envoyés du Solitaire ! Le secours promis n’arrive point ; et cependant le jour suivant doit éclairer l’hymen fatal.

La nuit couvre l’hémisphère. Le prince de Palzo paroît au comble du bonheur. Enfin ses vœux vont être comblés... Avec quelle impatience il attend l’aurore nouvelle !... Le calme de l’orpheline lui semble d’un favorable augure ; et sans la prophétie de l’abîme, son cœur ivre d’espérance et de joie, ne se livrerait qu’à l’amour.

Ne pouvant douter des promesses de l’homme du mont Sauvage, la confiante Elodie s’est endormie profondément en sa paisible retraite, et ne s’éveille qu’au premier rayon du jour. Quel bruit s’est fait entendre à son oreille ! quel tumulte ! quels cris confus ! Elle s’élance à sa fenêtre Qu’aperçoit-elle ! de tous côtés le monastère est cerné par de nombreux soldats. L’étendard du duc de Lorraine flotte au sommet des tours. Attaqués à l’improviste, les gardes de Palzo sont désarmés et captifs. Sans combat les troupes de René se sont emparées de tous les postes, de toutes les issues de l’abbaye ; et comme une citadelle de guerre enlevée par surprise, le monastère est au pouvoir d’un nouveau maître.

Eperdue, égarée, la comtesse Imberg se présente aux yeux de l’orpheline. Le désespoir est dans son âme ; la terreur est sur son front ; et c’est maintenant la protectrice qui implore la protégée.

Au nom du duc de Lorraine, Palzo vient d’être arrêté comme coupable de haute trahison. Ses mains sont chargées de fers. Il a été jeté dans les cachots de l’abbaye par ordre du chef des guerriers de René ; et ce chef est le comte de Norindall.

L’amie, la confidente du prince de Palzo, sans doute sera compromise dans la conspiration découverte : peut-être comme complice va-t-elle être arrêtée ! La comtesse n’ignore point l’amour d’Ecbert pour Elodie : cet amour peut la sauver des malheurs qui la menacent. Elle se réfugie auprès de la vierge d’Underlach.

Touchée du désespoir de la comtesse, la sensible Elodie, oubliant ses persécutions et sa cruauté, ne songe qu’à dissiper ses alarmes. De l’accent du repentir et de la tendresse, l’artificieuse amie de Palzo s’est écriée : — « Le perfide ! comme il m’a trompée !.... J’allois lui sacrifier ma fille ! j’allois unir mon Elodie à un chef de rebelles !... Impliquée dans la plus affreuse conspiration, peut-être périrai-je ; ma crédulité mérite un châtiment terrible. Je dois paraître coupable ; mais, fille bien-aimée ! je ne me reproche que d’avoir voulu contraindre votre cœur ; un jour de plus, et vous étiez la victime de ma tyrannie !... Oh ! que René me plonge dans les cachots, que la terre entière me condamne, mais qu’Elodie me pardonne, et sans regrets je subirai mon sort. »

Son accent paroît celui de la vérité. L’innocence est crédule ; la fille de Saint-Maur rassure sa protectrice, et descend à la hâte auprès du comte de Norindall.

Ecbert attendoit Elodie. Malgré ses efforts pour se vaincre, et ses combats intérieurs pour cacher ses sentimens, le noble comte de Norindall, que mille souvenirs accablent, se trouble à la vue de l’orpheline. Il lui expose le but de son voyage ; il lui détaille la vaste conspiration dont les preuves authentiques ont été remises entre les mains du duc de Lorraine, et termine en ces mots son récit : — Le prince de Palzo, chef des conjurés, est chargé de fers. Le gouvernement suisse a permis son arrestation en ses Etats. Par un conseil de guerre, Palzo sera jugé à Nancy. Une mort honteuse l’attend : ses complices en Lorraine sont en ce moment arrêtés ; et le supplice du chef servira d’exemple aux rebelles. — Noble chevalier ! dit Elodie, mais qui donc a pu dévoiler à votre souverain la trame de Palzo ? — Qui ?... répond Ecbert : le Solitaire. — Et comment lui-même a-t-il découvert le complot, comment l’a-t-il pu révéler au duc de Lorraine ? — Eh ! qu’importe, s’écrie Ecbert, par quels moyens il ait déjoué le crime !... Il a réussi, c’est assez. L’homme du mont Sauvage étoit né pour étonner la terre. Aujourd’hui même encore, qu’il dise un mot, et ce mot peut changer le sort de l’Europe. Qu’il s’élance de la montagne, il peut surprendre l’univers. »

— « Lui ! interrompt Elodie ; ô Ciel ! expliquez-vous ! »

Sans répondre à ces mots, et regardant les somptueux présens du prince exposés encore autour de la grande salle du monastère : — « Ce matin, dit Ecbert en poussant un profond soupir, ce malin même, Palzo devoit vous conduire à l’autel. L’infortuné ! que je le plains ! »

Puis soulevant un voile d’un travail inestimable, surmonté d’un diadème de fleurs : « — Jamais, poursuit-il avec amertume, jamais sur le front d’une épouse ma main n’attachera le bandeau nuptial. Le souffle brûlant du malheur a éteint pour moi les flambeaux de l’hymen, comme il a séché les guirlandes de l’amour. — Et la sœur du duc de Lorraine ?.... reprend l’orpheline d’une voix timide. — Après vous avoir aimée, interrompt Ecbert avec passion, ce cœur eût-il pu battre pour une autre !... La froide ambition remplace-t-elle l’ardent amour !... Tombé aux pieds de son souverain, Ecbert lui a ouvert son âme tout entière : René lui a pardonné ses refus ; et la sœur du due de Lorraine est l’heureuse épouse d’un prince de l’Allemagne. »

Emue jusqu’au fond de l’âme, Elodie craint de rencontrer le regard touchant du magnanime guerrier. — « Comte de Norindall ! dit-elle, je vous dois aujourd’hui plus que la vie, votre secours — Vous ne me devez rien, interrompt vivement Ecbert ; vous devez tout au Solitaire. »

— « Homme généreux ! vous refusez ma reconnoissance !... — Cruelle ! n’avez vous pas refusé mon amour ! »

Alors changeant d’entretien, la vierge d’Underlach hasarde un mot sur la comtesse Imberg. D’après les ordres de René, l’amie de Palzo sera conduite à Nancy pour y être interrogée. Elodie plaide avec chaleur la cause de sa protectrice ; et le comte de Norindall lui promet sa puissante intercession auprès du prince de Lorraine.

Ecbert doit, dès le lendemain, quitter la Suisse : l’orpheline demeurera-t-elle au monastère, lorsqu’à Nancy sa présence et ses prières pourroient contribuer à sauver la comtesse ?... Abandonnera-t-elle dans son malheur celle qui, dans sa prospérité, entreprit un long et pénible voyage pour venir lui servir de mère ?.... Non, l’honneur lui commande un généreux dévouement : mais, hélas, il faut s’éloigner du Solitaire ! Comment se séparer de son puissant protecteur ! comment fuir ainsi l’être auquel est attachée sa destinée ! Grand Dieu ! quels violens combats se livrent en son cœur ! quels tourmens affreux déchirent son âme !

Le devoir l’emporte enfin sur l’amour : c’en est fait, Elodie ne quittera point la protectrice que lui choisit Herstall, tant que les périls et l’adversité menaceront sa vie ; mais, la comtesse, redevenue libre et fortunée, la douce fille de l’Helvétie reviendra terminer ses jours au monastère d’Underlach.

Instruit des dernières résolutions d’Elodie, le comte de Norindall songe avec une secrète joie qu’il va devenir son guide, son défenseur, et que de long-temps il ne sera séparé d’elle.

Retournée auprès de l’ami de Palzo, l’orpheline lui répète les promesses d’Ecbert : elle lui communique les projets qu’elle a formés de quitter momentanément l’abbaye ; et la reconnoissance de la comtesse éclate en vifs transports.

L’entrée du cloître n’est plus interdite aux habitans de la vallée ; le père Anselme est auprès de sa jeune amie : ravi de la voir échappée à tout danger. — En révélant la conspiration, dit le vieux pasteur, qui donc a pu vous délivrer de votre affreuse captivité ? — Le bienfaiteur de nos vallons, le Solitaire. — Encore le Solitaire ! s’écrie Anselme, et l’expression de son visage est celle du chagrin.

— « Elodie ! poursuit-il vivement : depuis l’arrivée du perfide Palzo dans ces contrées, avez-vous revu l’homme du mont Sauvage ? — Oui, répond en rougissant la jeune fille ingénue. — En ce lieu qui l’appeloit ? — Elodie : — Pour vous défendre ? — Pour me sauver. »

Anselme, garde un instant le silence. — « Ma fille, continue-t-il, en la regardant attentivement, répondez avec sincérité : le Solitaire vous a-t-il jamais parlé d’amour ? A cette question faite d’un ton sévère : — Mon père, répond Elodie, levant sur Anselme un regard plein de tendresse et de douceur, lui seroit-il défendu d’aimer ? »

Anselme éprouve une vive agitation : cette réponse ne peut lui paroître douteuse. — « Dieu puissant ! dit le pasteur, que ta volonté s’accomplisse !... »

La vierge d’Underlach alors annonce au vieillard la détermination qu’elle a prise d’accompagner à Nancy la comtesse Imberg, de la défendre auprès de ses juges, et de revenir ensuite en Helvétie. Quoique le pasteur d’Underlach condamne en sa pensée la coupable amie de Palzo, il ne peut qu’applaudir aux généreux sentimens de l’orpheline. Ce voyage en outre la sépare du Solitaire, du moins pour un temps. Quelque puissant chevalier de la cour de Lorraine ne pourroit-il faire oublier l’inconnu de la montagne ! Le Ciel peut-être appelle à Nancy la fille de Saint-Maur pour y fixer sa destinée. Anselme approuve son départ, et lui fait ses tendres adieux.

Pendant ses préparatifs de voyage, Elodie n’avoit point senti son courage fléchir ; mais, au moment de quitter l’abbaye, il semble prêt à l’abandonner. — « Vallon chéri ! s’écrie l’orpheline, je vais donc m’éloigner de toi : plante abandonnée, enlevée à ma roche natale, et poussée par le vent des orages, où tomberai-je pâle et flétrie !.... »

Ses yeux se sont tournés vers les montagnes du lac Morat : un douloureux soupir atteste ses tourmens secrets ; si du moins elle avoit pu prévenir celui qui seul occupe son cœur des motifs de son absence momentanée ! Mais à qui confier un message ! Qui s’en chargerait dans Underlach ! Nul montagnard de la contrée n’ose approcher du Solitaire.

D’après les instructions qu’a reçues Ecbert, pour éviter tout soulèvement de la part des rebelles, il ne doit traverser avec son prisonnier le canton de Morat qu’au milieu de la nuit. Montée, ainsi que la comtesse, sur une mule richement enharnachée, Elodie côtoie la vallée. Les habitans du village ont appris son départ ; quoique rassurés par ses promesses d’un prompt retour à l’abbaye, avec douleur ils se pressent autour d’elle ; des larmes coulent de tous les yeux ; et leur adieu muet a déchiré l’âme de l’orpheline.

Les ombres s’épaississoient dans la plaine que le soleil couchant avoit cessé d’éclairer ; mais les cimes neigeuses des montagnes resplendissoient encore de lumière, et s’étoient revêtues d’un vaste manteau de pourpre. L’air étoit doux et serein ; le hameau étoit paisible ; les teintes jaunes et rougeâtres de l’automne nuançoient la verdure des forêts ; le timide chamois de loin à loin se montroit sur les roches désertes ; le laemmergeyer 5 planoit lentement au-dessus des nues, et le torrent rouloit ses eaux limpides. Jamais la nature n’avoit semblé si belle à l’orpheline, jamais l’aspect de la vallée ne lui avoit paru si ravissant. Hélas ! tel est le cœur humain : souvent il ne sent la valeur de ce qu’il possède que lorsqu’il est au moment de le perdre. Plutôt destiné aux regrets qu’à la jouissance, il apprécie ce qu’il avoit, lorsqu’il ne l’a plus et qu’il souffre. Les yeux de l’homme ne s’ouvrent-ils donc que lorsqu’ils pleurent.... !

Déjà les murailles grisâtres du monastère se perdent dans le lointain. Ses hautes tours solitaires s’élèvent silencieusement, habitées par l’oiseau des ténèbres et tapissées par les pampres de lierre. A travers leurs crevasses soufflent les vents. Maintenant nuls pas humains ne retentissent sur leur sommet, qui paroît ne plus communiquer qu’avec les nuages. Ruines encore imposantes, elles semblent dire tristement adieu au voyageur qui, moins heureux qu’elles, pressent les ravages, compte les temps, et connoît la faux qui le frappe.

Entouré de gardes et chargé de fers, le prince de Palzo marche en avant du cortége. Entre deux rocs escarpés défilent lentement les troupes du comte de Norindall. Soudain la fille de Saint-Maur est tirée de sa profonde rêverie par un nom presque magique prononcé non loin d’elle. Que ce mot a puissamment réveillé son attention ! comme il a retenti jusqu’à son cœur ! Quel est-il ?.... le mont Sauvage.

De tous côtés, autour d’Elodie, s’offrent de hautes montagnes, forteresses de la nature, dont les vastes remparts portent dans les nues leurs créneaux blanchâtres. Palais sublimes des glaces éternelles où se forment les avalanches, ces pics audacieux montrent jusqu’à quel point la terre peut se rapprocher du ciel. Leur colossal aspect élève l’homme, ce roi de la nature, dont la pensée dépasse autant les hauteurs du globe que son âme les merveilles de la création.

Elodie est au pied de la montagne redoutée. Ecbert et quelques chevaliers l’environnent. Ses yeux avidement fixent la forêt mystérieuse ; son cœur bat avec violence. L’orpheline est convaincue que l’homme qui pénètre jusqu’aux plus secrètes pensées des princes et des cours, a vu ses dispositions de départ et connoît ses projets de retour. Sans doute le Solitaire a su l’heure de son passage en ces gorges désertes ; il est là sans doute : il aura voulu jeter un dernier regard sur elle Ah ! que ne peut-elle rencontrer ce regard !

Sur le penchant de la montagne, à travers les sapins et les rochers, Elodie aperçoit confusément une habitation sauvage. Plus elle regarde, et plus les objets qu’elle cherche à distinguer captivent son attention. D’une énorme masse de granit se détache un rustique édifice, dont les murailles sont des troncs d’arbres et la toiture des roseaux. Auprès de l’étrange demeure que voilent à demi quelques rameaux de la forêt, s’élève une sorte de trophée d’armes. A ce faisceau guerrier, suspendu, un bouclier armorié réfléchit les derniers rayons du jour. O surprise ! Ecbert s’arrête à cette vue ; il fait un signe à ses compagnons ; et soudain, au roulement prolongé du tambour, leurs fronts s’inclinent humblement, leurs lances s’abaissent avec respect devant la hutte sauvage du Solitaire.

Le salut d’armes est achevé ; l’ami de René poursuit sa route, sans paraître remarquer l’étonnement de l’orpheline. Que signifie cet hommage éclatant rendu à l’homme du mont Sauvage ?... Quoi, devant la seule armure du Solitaire le comte de Norindall s’est prosterné !... Comment expliquer ce mystère !

Les troupes d’Ecbert ont hâté leur marche. Ils sont sortis des défilés du mont Sauvage, et déjà longent le lac Morat. La nuit s’avance, ils parviennent au pic Terrible, et là le plus affreux danger les menace.

Les rebelles ont appris l’arrestation de Palzo. Le départ d’Ecbert, la route qu’il doit suivre, le moment de son passage, tout leur est connu. Les chefs insurgés ont résolu de sauver le prince ; non loin du pic Terrible leurs montagnard sembusqués attendent l’ami de René pour attaquer ses troupes à l’improviste, les mettre en fuite, et délivrer le prisonnier.

Le comte de Norindall s’éloigne rarement d’Elodie. Attentif à tous ses mouvemens, il voudroit l’entourer de toutes les puissances de son âme, de toutes les forces de sa vie. Tout l’inquiète pour elle, et l’amertume de ses regrets en quittant pour la première fois une terre natale, elles fatigues de la route, et l’air humide de la nuit, et jusqu’aux mugissemens de la forêt.

S’adressant à Ecbert, après un long silence : — « Quelle est, dit la comtesse, cette roche escarpée qui, teinte d’une couleur rougeâtre, semble un fragment détaché des cavernes infernales ? Son ombre gigantesque se projette au loin comme un spectre menaçant... Ecoutez ! seroit-ce le vent dont j’entends s’échapper les plaintes lugubres à travers les fentes du rocher ?... Chevalier, où sommes nous ? Ici l’air lui-même est imprégné de terreur. Comte de Norindall, où nous conduisez-vous ? »

Sa voix est tremblante, et ses traits peignent l’effroi. — « Ce rocher est le pic Terrible, répond Ecbert : les superstitions populaires ont rendu son approche redoutable. C’est ici que sous les coups d’une horde barbare périrent les religieux du monastère d’Underlach. C’est ici, selon les montagnards, que le fantôme sanglant... — Ecbert ! interrompt l’orpheline alarmée, éloignons nous. »

La vierge d’Underlach avoit à peine achevé ces mots que du sein de la forêt partent des cris perçans. Une nuée de flèches a traversé les airs ; de piques et de soldats les rochers se hérissent ; et de toutes parts les montagnards rebelles ont cerné les troupes d’Ecbert.

Auprès du pic Terrible un combat épouvantable s’engage. Les gardes de Palzo tombent baignés dans leur sang. Les fers du prince sont brisés ; et déjà le chef des insurgés, armé d’un glaive étincelant, combat à la tête de ses libérateurs.

Ecbert fait entendre sa voix, il ranime ses guerriers que la terreur a saisis : il rallie ses troupes dispersées, et son audace téméraire a fait pâlir les assaillans. Aux postes les pins périlleux, au milieu de la plus affreuse mêlée, son panache s’élève orgueilleusement comme une oriflamme de la victoire.

La nuit étend sur les combattans ses crêpes funéraires. A genoux contre le pic Terrible, l’orpheline infortunée lève au Ciel ses mains suppliantes. La comtesse l’a abandonnée. Pressant les flancs de sa mule, déjà la perfide s’est réfugiée sous la bannière des insurgés. Plusieurs fois à l’oreille d’Elodie a sifflé la flèche meurtrière. Comme un rempart impénétrable, Ecbert défend l’approche du pic Terrible Comme un lion ensanglanté, il combat avec la fureur du désespoir.

Cependant la vaillance a triomphé du nombre : le désordre est dans les rangs des insurgés : leurs cadavres jonchent la terre. Le prince de Palzo cherche la fille de Saint-Maur. S’il ne peut exterminer les troupes d’Ecbert, du moins avant de fuir avec ses montagnards, il veut s’emparer de celle qu’il adore. Au pied du rocher célèbre il vient de l’apercevoir : il fond sur sa victime, il est prêt à la saisir... lorsque entre elle et lui s’élance le comte de Norindall.

Armés par la vengeance, implacables rivaux, les deux guerriers se frappent avec toute la violence de la haine, avec toute l’impétuosité de la rage ; leur sang inonde leur armure : tous deux paraissent invincibles. O désespoir ! un trait lancé par un montagnard a percé la cuirasse d’Ecbert, et reste enfoncé dans ses flancs. Le valeureux comte de Norindall veut arracherce funeste javelot ; mais le fer s’est rompu dans sa blessure. Ecbert a senti s’affoiblir sa vigueur ; cependant il combat encore. Il lui reste l’énergie de son âme ; et cette énergie morale est une force libre des sens, une vie indépendante qui surmonte tous les obstacles d’une nature épuisée, et comme un nouveau souffle anime l’anéantissement.

La vierge d’Underlach jette un cri de détresse, et jamais le désespoir ne fit entendre une voix plus douloureuse ; elle a vu chanceler Ecbert : hélas ! plus de salut pour elle ; le prince de Palzo triomphe.

Du pic Terrible part à l’instant une épouvantable détonation. Sur le rocher s’élève une flamme éclatante. La forêt entière est éclairée par des feux rouges et brûlans qu’enveloppe une épaisse fumée : la terre tremble. Un noir tourbillon monte en colonne tortueuse vers les deux. Une odeur pestiférée s’exhale de ce nuage infernal, d’où sort une voix menaçante et surnaturelle. La nuée s’entr’ouvre... et comme en un char enflammé, comme du milieu d’un météore, apparoît le fantôme sanglant.

Parmi les montagnards quel cris se font entendre !... L’alarme est à son comble. Leurs cheveux se dressent sur leurs fronts ! Saisis d’épouvante et d’horreur, les uns demeurent pétrifiés et sans mouvement, comme les soldats de Phinée devant la tête de la Gorgone ; d’autres ont fui vers la forêt, et courent au fond des antres ténébreux cacher leurs visages effarés ; la plupart tombant agenouillés, se laissent enchaîner par les vainqueurs : tous implorent la mort ; tous attendent qu’un abîme s’entr’ouvre pour les engloutir. Les soldats d’Ecbert n’ont plus d’ennemis à combattre.

Le prince de Palzo regarde le fantôme. Colosse gigantesque, il est revêtu d’une robe écarlate, et le sang paroît couler de son épaisse chevelure. Au milieu de la vapeur sulfureuse qui l’entoure, l’arc du prince des ténèbres, comme un noir serpent, s’élève en ses mains enflammées, et le javelot de la mort va partir. L’ œil étincelant du spectre roulant çà et là dans son orbite, paroît devoir consumer les objets qu’il voudra fixer. Son regard semble l’éclair d’une explosion : sa voix, le son fatal du jour des derniers jugemens. La nature épouvantée a fait silence. Le mugissement de la forêt a cessé. L’air frissonne sourdement. Qui commande ?... est-ce le Ciel ? est-ce l’enfer ?

Le comte de Norindall résiste encore aux coups multipliés dont l’accable Palzo. L’orpheline vers eux lève ses yeux égarés. Pourquoi du chef des rebelles le front audacieux, orné d’un panache vainqueur, a-t-il soudain fléchi ?... Pourquoi son fer échappe-t-il de sa main ?... Pourquoi le prince tombe-t-il inanimé ?... De l’arc du fantôme sanglant est parti le trait de la mort. Palzo n’est plus.

La vierge d’Underlach succombe, aux violentes secousses qui successivement l’ont frappée. Le comte de Norindall est sauvé ; l’orpheline a remercié l’Eternel. Tournant un dernier regard vers l’épouvantable apparition du pic Terrible, en ce moment Elodie voit descendre vers elle le fantôme sanglant..... elle s’évanouit.

LIVRE X.

QUELQUES rayons précurseurs du jour avoient chassé les ombres de la plaine éthérée. Humides de la rosée du matin, les arbres de la forêt, par les zéphyrs agités, secouoient leurs couronnes rembrunies. Le dernier mois de Cérès avoit fui : déjà quelques feuilles desséchées s’échappoient du rameau paternel. Belle comme le rayon doré de l’astre des cieux à son couchant, la nature, de mille couleurs paroit les bois et les coteaux. Enchanteur est le retour de la saison des fleurs, mais plus touchant encore est l’adieu des beaux jours.

La vierge d’Underlach va revenir à l’existence. Sa pensée confuse encore n’a pu percer les ombres qui l’enveloppent. Cependant il lui semble que poussée en des tourbillons orageux, elle fend les plaines de l’air avec rapidité. Sa paupière s’entr’ouvre languïssamment. Elodie ne distingue aucun objet ; cependant ce n’est point un songe. Comme l’oiseau de la vallée qu’à saisi l’aigle des montagnes, elle se sent enlevée par quelque puissance inconnue, dont le rapide essor n’est arrêté par aucun obstacle. Ainsi la nymphe Orithyie, au pouvoir de l’impétueux Borée, traversoit le fleuve Illissus emportée par les Ouragans.

Elodie a recouvré la pensée : le souvenir renaît avec la vie. Aux premières clartés du jour, elle jette un regard timide sur l’objet inconnu qui soutient sa tête appesantie. O terreur !.... recouverte d’un manteau rouge dont les longs plis se drapent autour d’elle, elle est entre les bras du fantôme sanglant.

D’une marche rapide il gravit la montagne ; il s’enfonce au sein des forêts. Effrayant comme un météore destructeur se glissant à travers les ombres, il fuit précipitamment entre les rochers et les précipices. Léger comme un tourbillon fantastique, il semble, en sa course impatiente, n’emporter avec lui qu’une substance vaporeuse. Silencieux comme une apparition funèbre, il ne paraît appartenir ni à la vie ni à la mort.

La fille de Saint-Maur pousse un long gémissement, et ses yeux se referment avec horreur. — « Elodie ! Elodie ! » s’est écriée une voix tendre et suppliante. Oh ! comme cet accent connu a retenti au cœur de l’orpheline ! Les premiers feux du soleil relèvent moins promptement la fleur abattue par une nuit d’orage. Portée aux lèvres brûlantes du voyageur perdu dans les sables du Sahara, l’eau de la fontaine du désert ne rend point aussi rapidement à l’existence. Un accord des hymnes du ciel eût offert moins d’enchantemens. Elodie a rouvert sa paupière au cri de l’amour et de la douleur ; et son regard s’est déjà confondu dans les regards du Solitaire.

Il a ralenti sa marche : Il la soutient entre ses bras ; il la serre contre son cœur ; et la vierge d’Underlach, dans une douce ivresse, de nouveau demeure immobile : mais ce n’est plus le calme de l’insensibilité, c’est le repos d’un songe enchanteur : en elle la cessation du mouvement n’est que la crainte d’un réveil.

Le Solitaire est encore revêtu de la robe sanglante du fantôme dont il a emprunté l’apparence. Mais plus d’effroi pour l’orpheline ! Qu’importe un costume d’épouvante, pourvu que sous le vêtement de l’homme terrible batte le cœur du bien-aimé ! Le zéphyr caressant de l’aube se joue entre les blonds cheveux de l’orpheline qui, détachés, tombent épars sur ses épaules ; leurs boucles ondoyantes ont effleuré les lèvres du Solitaire. Un instant il hésite il craint de profaner les voiles de l’innocence : doucement il les écarte mais le léger souffle du matin les lui repousse. Le Solitaire ne résiste plus à l’ardent désir qu’il combat ; et, sur les anneaux de la longue chevelure d’Elodie, sa bouche ose imprimer le plus tendre baiser.

Douce électricité de l’amour ! comme s’il eût touché ses lèvres, Elodie a ressenti dans tout son être le brûlant baiser qu’à reçu sa chevelure égarée. Plus brillant, plus tendre que jamais, le regard du Solitaire alarme l’orpheline. Sans comprendre le danger, elle en pressent l’approche. Entre les bras du beau chasseur de la montagne elle a senti couler dans ses veines une flamme inconnue. Les battemens de son cœur se précipitent ; mais le cœur du bien-aimé bat plus impétueusement encore. Le Solitaire a soudain tressailli ; ses mouvemens, l’instant d’auparavant si calmes et si mesurés, sont devenus brusques et impétueux ; sa voix passionnée murmure des sons inintelligibles ; son front se courbe vers le front d’Elodie ; leurs respirations se confondent, leurs regards se troublent, et le souffle embrasé de l’amour étend sa vapeur magique autour des deux amans seuls au milieu de la forêt.

La fille de Saint-Maur se dégage à l’instant des bras du Solitaire. — « Je puis marcher, » dit-elle, je puis vous suivre ; et de son libérateur elle s’éloigne effrayée. Sans réfléchir où ses pas la dirigent, sans intention comme sans but, elle continue à gravir la montagne ; elle erre au sein de la forêt : rien n’interrompt sa marche, rien ne distrait sa pensée. Ainsi devant le berger d’Admèle fuyoit la fille du Pénée.

Tout à coup un trophée d’armes s’offre devant elle. Non loin est un ermitage environné d’arbres. Elodie reconnoît le bouclier armorié que la veille avoit salué le comte Ecbert de Norindall. — « Où suis-je ! dit-elle, en se tournant vers le Solitaire ? où me conduisez-vous ? — C’est moi qui vous suivois, répond tristement le chasseur de la montagne. — Quel est ce lieu ? — Le mont Sauvage. — Quelle est cette habitation ? — L’ermitage du Solitaire. »

« Oui, continue-t-il, voilà la roche de l’exil ; voilà le seul domaine que puisse offrir à sa compagne l’infortuné de l’Helvétie. Seul à ses souvenirs, ici reposant sous l’arbre funèbre, assis sur l’aride bruyère, il vécut de l’eau du torrent, de racines, de fruits sauvages, et de quelques herbes amères. »

« Elodie !... est-ce là l’époux que devoit choisir l’innocence et la beauté !... Hélas ! il n’a point de patrie, ne porte aucun titre, est aujourd’hui sans nom, et n’a pas même un cœur pur à offrir... Douce vierge d’Underlach ! fuyez le toit de l’infortune ! fuyez l’homme du mont Sauvage ! »

— « Ah ! répond l’orpheline attendrie, jamais je n’ai fui les malheureux. »

A ces mots un sourire amer éclaircit à demi le noir sourcil du Solitaire. Il s’approche du trophée d’armes, et montrant le bouclier sur lequel resplendissent de royales armoiries : « — Je n’ai pas toujours été ce que je suis aujourd’hui, reprend-il ; il fut un temps où mon nom, porté par la renommée, retentissoit dans l’Europe entière... Hélas ! de mes triomphes passés ce bouclier est tout ce qui me reste. »

Alors, saisissant la main d’Elodie : — Parle ! ajoute-t-il avec transport : la fortune, la gloire, les grandeurs ont-elles pour toi quelques charmes ?... Je puis encore te les offrir. Je n’ai qu’un mot à dire, et m’a destinée redevient plus étonnante que jamais... Ce mot... je ne le prononcerai qu’avec horreur, n’importe ! réponds !... dispose de ma vie entière. — j’ai toujours rejeté les dignités de la terre, répond l’orpheline ; puis, après un moment de silence : — Allons visiter l’ermitage. »

Elle dit, et porte ses pas vers l’agreste demeure. Elle entre sous le toit rustique. — « Asile du Solitaire ! te voilà donc purifié ! » s’écrie avec enthousiasme l’heureux chasseur de la montagne : et tombant aux pieds d’Elodie ; — « Achève ! poursuit-il d’une voix passionnée, adopte la cabane de l’amour ! sois l’épouse de l’exilé ! »

— « Eh bien !dit Elodie, nommez-moi mon époux... — Que je le nomme ! interrompt le Solitaire ; et l’effroi s’est peint sur ses traits : Elodie ! si ce nom, comme une révélation funeste, alloit me ravir votre cœur !... — Ah ! prononcez-le sans crainte ! a répondu la jeune fille. »

S’abandonnant aux fougueux transports de sa reconnoissance : — « O ma bien aimée ! s’écrie le Solitaire, tu seras satisfaite. Mon nom, mes erreurs, mes destinées, ma vie, te seront connus demain ; je te découvrirai mon âme tout entière, et j’attendrai ton jugement. »

« Mais au nom du Ciel ne quitte point ces rochers, n’abandonne point ma sauvage demeure ! Ecbert blessé a été transporté au monastère où commandent ses farouches soldats. La comtesse Imberg a cessé de vivre ; sa mule, épouvantée par les flammes du pic Terrible, l’a précipitée dans le torrent. Laisse moi donc sur la terre être aujourd’hui ton seul refuge ! Je jure par le Tout-Puissant de respecter en ces lieux la vierge d’Underlach comme une substance divine interdite à l’humanité. Jusqu’au moment où l’autel aura reçu nos sermens, mon ermitage habité par Elodie, sera un sanctuaire que n’osera point souiller ma présence ; et je n’approcherai de toi que comme de cette Arche d’alliance que jamais ne devoit toucher une main sacrilége. »

« Occupé à tracer l’histoire du proscrit qui demain te révélera son nom, je me tiendrai éloigné, sous les arbres de la forêt ; mais je pourrai du moins entendre ta voix ; et ton souffle, ta vie, quelque chose de toi viendra enchanter encore la solitude où j’écrirai. »

Quel feu brilloit en ses regards ! quelle tendresse en ses paroles !... L’œil humide de larmes, la fille de Saint-Maur sourit à ses transports : ainsi d’une nue orageuse s’échappe un rayon des beaux jours. — « Elodie, continue le Solitaire, souvent j’ai pu m’emparer de toi, et toujours je t’ai laissée libre ; je t’ai vue en ma possession, et je t’ai obéi. Lorsque te soutenant dans mes bras je sentois le filtre brûlant de l’amour égarer mes sens et ma raison, un seul de tes accens a triomphé de toutes les puissances de mon être. Pourrois tu douter de ton magique ascendant sur l’homme du mont Sauvage ! Ah ! près de lui, que n’a-t-il eu toujours la vierge céleste d’Underlach pour le retenir dans les sentiers de la vertu !.. Encore quelques heures, et tu m’auras jugé !... Tombé du faîte de la puissance, je ne regrette rien du passé que les journées pures de ma jeunesse. Oh ! réponds moi, fille adorée, restes-tu dans mon ermitage ?... »

Elodie baisse les yeux en soupirant. Vivement émue, accablée de lassitude : — Je me soutiens à peine, répond-elle, je ne saurois aller plus loin. Et sur un siège de joncs enlacés entourant l’intérieur de la cabane, elle est tombée pâle et tremblante.

— « Tu te confies à moi ! s’écrie le Solitaire, ivre de reconnoissance et de joie. O la plus belle création du Ciel ! toi que je dérobe à la terre ! sous la cabane de l’exil, par mon seule admirée, par moi seule adorée, seras tu satisfaite de ton sort ! mon cœur suffira-t-il à ta vie !... Que dis-je ! Ah ! déjà n’as-tu pas dédaigné tous les dons de la fortune ! Va, ce que tu perds en richesses, en dignités, en puissance, je saurai te le rendre en amour. »

Il dit : un repas frugal est préparé sous le feuillage : il y conduit sa bien-aimée. La nature semble leur sourire ; le ciel, comme un dais radieux, les couvre de ses voiles d’azur : les chantres du bocage célèbrent leurs félicités : l’air, tel qu’une essence divine des fleurs et des fruits de la vallée, exhale autour d’eux des parfums d’amour : le désert est plein d’harmonies ; et l’aurore brillante et pure éclaire ce nouvel Eden.

Cependant avec effort le Solitaire s’est séparé de l’orpheline, et pendant la journée entière il écrit les funestes événemens de sa vie. Les heures s’écoulent avec rapidité. L’ombre succède à la lumière. Elodie s’est renfermée dans l’enceinte où sa couche modeste est placée. Le beau chasseur de la montagne n’approche point du lieu sacré qu’habite la vierge adorée ; et toute la nuit, appuyé contre la porte de l’ermitage, seul il veille et continue l’ouvrage commencé.

Arrivée au milieu de son cercle, du haut de son trône d’ébène, la déité des ténèbres étend son sceptre de plomb sur la terre assoupie. La vierge d’Underlach est réveillée par un sourd gémissement. Non loin, en dehors de la cabane, comme épouvanté par quelque horrible vision, l’homme du mont Sauvage lui paroît être livré au plus funeste délire. Elodie croit l’entendre se jeter à genoux sur l’aride bruyère ; et par des mots inarticulés, par des plaintes étouffées, il semble répondre à quelque dieu vengeur à ses yeux apparu pour lui prononcer sa dernière sentence ! — « Grâce ! »s’est-il écrié d’une voix déchirante ; et le silence de la mort succède à l’accent du désespoir.

Que la nuit a paru longue à l’orpheline !... Avec l’aurore elle a revu l’homme des mystères. Sombre et silencieux, il paraît attéré par quelque événement surnaturel. Une affreuse pensée occupe seule son esprit ; et semblable à la victime au supplice condamnée, il marche le front abattu.

S’éloignant de l’ermitage, il a repris ses travaux : Elodie n’a point osé l’interroger. Au coucher du soleil les impénétrables secrets du Solitaire lui seront révélés. Inquiète et séparée de lui, la fille de l’abbaye s’abandonne aux plus sombres pressentimens. Que va-t-elle apprendre ?... Quelle sera sa destinée ! Hélas ! combien est terrible l’approche du moment qui doit décider de la vie entière !

Enfin le roi des astres enfoncé sous l’horizon dore de ses feux expirans les rochers de l’Helvétie. — « Sont-ce là pour moi les derniers rayons du bonheur !... dit l’orpheline, » et son œil cherche le Solitaire.

Il paroît : son visage est pâle et décomposé : son regard est sinistre et sauvage. Un noir manteau l’enveloppe. — Suivez-moi, dit-il d’un ton brusque et farouche : et rapidement-il descend la montagne.

Il est sorti de la forêt ; il a franchi le torrent ; et vers la plaine de Morat il a dirigé son effrayante course, semblable au premier meurtrier, fuyant de la terre d’Abel, par la réprobation poursuivi.

Chassé par l’ombre nocturne, le jour disparaît. Un épais brouillard élevé des vallons, couvrait les montagnes et voiloit la nature. A travers de noires vapeurs la fille du monastère suit son guide silencieux ; elle marche les yeux baissés, et pressent quelque événement effroyable. Tout à coup non loin du lac Morat le Solitaire s’arrête. Le vent porte à l’oreille de l’orpheline le long mugissement des vagues qui se brisent tristement sur des grèves solitaires. Elle regarde autour d’elle Dieu puissant ! en quel lieu se trouve Elodie ?... à l’entrée d’un monument voûté d’ossemens humains ; entre des colonnes formées de squelettes entassés ; sous un arc de triomphe élevé par la vengeance à la férocité 6.

— « Ciel ! où suis-je ? dit la vierge d’Underlach. — Sous l’ossuaire de Morat, répond l’homme du mont Sauvage ; et je suis Charles-le-Téméraire. »

Il dit, et jetant son noir manteau, le Solitaire, revêtu de l’armure du conquérant, apparaît au milieu du vaste sépulcre comme sur un trône de cadavres ; et, sous les catacombes du crime, il semble un Archange foudroyé, tombé du palais de la gloire au fond de l’antre des tortures.

— « Charles-le-Téméraire ! répète avec un accent déchirant la malheureuse Elodie. Vous ! le sanguinaire duc de Bourgogne ; vous ! l’assassin de mon père. Et la jeune fille, éperdue, chancelante, s’appuie contre une des colonnes de la mort. »

— « Oui, reprend-il avec une sorte de rage ; oui, je suis l’implacable Bourguignon, l’homme autrefois le fléau de l’Europe. Le Ciel... le Ciel lui-même m’a ordonné de ne vous révéler mon nom que sous cette grotte infernale, qu’environné de tous les souvenirs, de toutes les horreurs de ma vie. La nuit dernière, sur ma tête coupable est descendue la nuée de l’Ange des arrêts vengeurs. La voix de l’Eternel s’est fait entendre. Elle a commandé... j’ai dû obéir... me voici. »

De son front livide découle une sueur froide. Son œil est hagard, sa respiration est interrompue, et sa voix à peine est humaine. « — Parlez ! continue-t-il, maudissez-moi. Le Tout-Puissant le veut sans doute, puisqu’ils ordonna cette épouvantable scène, puisqu’il exigea de moi ce sacrifice sans exemple. Mes accusateurs m’environnent... j’entends leurs cris lugubres... Le genre humain me repousse, le Ciel me rejette ; fille de Saint-Maur ! maudissez-moi, j’ai mérité ma destinée. »

Il dit ; presque inanimé, l’infortuné Charles est tombé sous l’effroyable ossuaire ; et son front demeure imprimé sur la poussière qui vécut, sur la cendre de ses victimes.

— « Charles !... s’écrie Elodie hors d’elle »même, Charles ! relevez-vous. — Qui m’appelle, dit le Solitaire dont le visage peint la démence. Est-ce la voix gémissante de mon peuple égorgé ?... Est-ce l’abîme qui réclame le tyran ?... Est-ce la justice divine prononçant l’arrêt de l’homme sanguinaire ? — Non, dit l’orpheline recouvrant son énergie : le Ciel est apaisé. Sa justice a frappé, sa miséricorde pardonne. »

L’homme du mont Sauvage à ces mots relève sa tête abattue ; il regarde Elodie avec surprise ; sur ses traits est encore l’égarement ; mais son délire s’est calmé ; de ses yeux s’échappe une larme. — Répète encore, a-t-il dit : Le Ciel est apaise, sa miséricorde pardonne ; n’as-tu point prononcé ces mots ? Ange sauveur ! rayon d’espoir et de salut ! achève ta mission divine, absous au nom de l’Eternel ! »

— « A l’ermitage ! » s’écrie Elodie ; et ; semblable en sa course agile à ces étoiles inconnues qui glissent sous la voûte nocturne, elle s’élance, fuit vers la forêt, retrouve le sentier du mont Sauvage, et bientôt, parvenue à la demeure du Solitaire, tombe épuisée sous la cabane.

L’orpheline est demeurée quelques instans comme privée de l’usage de ses sens. L’infortuné Charles de Bourgogne reparaît à sa vue : il approche, il lui présente un manuscrit, il lui adresse ces paroles : — « Voilà ma vie entière, voilà le récit de tous mes forfaits. Fille de Saint-Maur ! lisez et jugez. Je ne m’offrirai plus à vos regards, que vous ne me l’ayez ordonné. Si mes crimes vous paroissent expiés, si la pitié parle à votre cœur, si l’innocence pardonne au repentir, adressez-moi quelques mots d’espérance ; et déposez votre écrit dans le creux du vieux saule, au bas du sentier de la montagne. » Loin de vous, je vais attendre mon arrêt. »

Il dit : sa voix est morne, et l’abattement du désespoir est empreint sur son visage. Il cherche à cacher ses souffrances ; il détourne les yeux ; il ne veut point attendrir en sa faveur celle qu’il a choisie pour juge... Elodie essaie de lui répondre ; mais les forces lui manquent... et déjà le Solitaire a quitté l’ermitage.

L’orpheline est seule, elle tient dans ses mains le fatal manuscrit ; oh ! combien de fois ses larmes couleront en lisant cet écrit terrible !

LIVRE XI.

CHARLES VII régnoit sur la France ; et la paix enfin venoit d’être rendue à son malheureux royaume, si longtemps déchiré par des guerres cruelles, et si miraculeusement sauvé par une simple bergère. A de violens orages avoient succédé des jours sereins ; et, par toute l’Europe, la lassitude des guerriers, jointe à l’épuisement des finances, promettoit aux peuples un long repos.

Le fils de Charles VII, alors dauphin, et depuis Louis XI, accusé d’avoir empoisonné la belle Agnès Sorel, et d’avoir fait mourir de douleur sa première épouse Marguerite d’Ecosse, impatient de régner, venoit pour la seconde fois de conspirer contre son père. Sa nouvelle trame avoit échoué. Jeune et chargé de crimes, proscrit et poursuivi par la vengeance paternelle, Louis se réfugie auprès de Philippe-le-Bon, duc de Bourgogne, et demande un asile à sa cour.

Philippe haïssoit Charles VII : l’assassinat de son père, le fameux Jean sans peur, commis au pont de Montereau en présence du jeune monarque, ne lui paroissoit point encore assez vengé. Il accueillit le fugitif avec les honneurs dus à l’héritier présomptif de la couronne de France ; un palais magnifique fut offert au dauphin ; des fêtes brillantes lui furent données. J’entrois alors au printemps de ma vie ; le prince français, artificieux et dissimulé, portoit sur son front l’empreinte des vertus et de la sincérité. Il sut bientôt se justifier à mes yeux de tous les crimes dont l’accusoit son père. Charles VII me parut un monstre dénaturé, et le dauphin une noble victime. Avec les expressions les plus touchantes, avec toute l’effusion de la jeunesse et du sentiment, Louis m’offrit son amitié ; et mon cœur avec transport s’élança vers le sien. Crédule, ardent et passionné, j’étois loin de penser alors que l’attachement des princes est comme la feuille desséchée que le vent porte au hasard, tantôt sur la montagne ; tantôt dans le marécage.

En réclamant son fils que lui refusoit Philippe, Charles VII parut un instant menacer la Bourgogne. — « Qu’il arme la France entière ! m’écriai-je à cette nouvelle, en saisissant mon glaive impétueusement : tant que le comte de Charolais pourra tirer ce fer de son fourreau, aucun des satellites de Charles ne s’approchera de Louis. »

Le dauphin sourioit à mes transports ; et les témoignages de sa reconnoissance portoient un nouvel enthousiasme dans mon âme. J’étois fier d’être le protecteur et l’ami d’un fils de France ; mais hélas ! le futur successeur de Charles VII, dans le secret de sa pensée, ne regardoit le protecteur que comme un instrument, et l’amique comme un serviteur.

De tous les seigneurs de la cour de Bourgogne, le comte de Saint-Maur étoit celui que dès mon enfance j’avois choisi pour unique confident. Guerrier célèbre, il avoit guidé mes premiers pas dans les camps ; il avoit suivi tous mes travaux ; il étoit de tous mes plaisirs. Observateur profond, juge sévère, il avoit étudié le cœur du dauphin. — « Comte de Charolais ! me dit-il un jour, permettez moi de blâmer l’excessive tendresse que vous portez au fils de Charles VII. Vos sentimens, qui ne sont point partagés, pourront faire le malheur de votre vie. Malgré le voile artificieux sous lequel se cache le dauphin, j’ai découvert la perfidie où vous croyez voir l’amitié. »

Il dit : mais irrité d’un tel langage, de ce jour j’évitai le comte de Saint-Maur. Il perdit ma confiance : au prince fourbe et déloyal je sacrifiai l’homme sincère et dévoué.

Le baron d’Herstall venoit de présenter à la cour de Philippe sa fille Iréna, qu’une parente éloignée, la duchesse d’Aroville, avoit en mourant nommée sa légataire universelle. Jamais beauté plus éclatante ne s’étoit montrée à la Bourgogne. Iréna devint le sujet de tous les entretiens et l’objet de tous les regards. Une foule d’adorateurs se pressoit sur les pas de l’héritière d’Aroville, brillante idole de la cour. Je partageai l’enthousiasme général ; Elodie ne s’étoit point offerte à ma vue ; Iréna me parut le chef-d’œuvre des cieux ; et je pris l’admiration pour l’amour.

Alors mourut Charles VII, et le dauphin fut soupçonné de l’empoisonnement de son père. Le trône appeloit Louis. Tout entier à l’amitié, je m’éloignai d’Iréna ; je quittai la Bourgogne, et volai vers la France à la suite du nouveau souverain.

Louis XI à sa cour me combla de présens magnifiques ; mais ce furent les dons d’un souverain à son vassal. Vainement je cherchai l’ami, je ne trouvai que le monarque. Le cœur navré de ce changement subit, las de me contraindre, je sollicitai de Louis un entretien particulier : je l’obtins, il étoit seul en son cabinet ; comme autrefois j’allois me précipiter dans ses bras, et lui adresser les tendres reproches du sentiment, lorsque reculant de quelques pas, et me présentant un écrit scellé : — « Comte de Charolais ! me dit Louis avec toute la hauteur d’un prince absolu, votre dévouement m’est assuré ; ma reconnoissance vous est due. Je vous confie le gouvernement de la Normandie ; voici votre brevet. Demain vous partirez pour Rouen, où votre devoir vous appelle. Continuez à mériter la confiance et les bontés de votre roi. Louis s’éloigne après ces mots. Pétrifié d’étonnement et d’indignation, je demeure un instant immobile... puis m’élançant avec rage hors du palais : — Voilà les princes ! m’écriai-je ; doux et caressans dans le malheur, ingrats et impérieux dans la prospérité ! »

Le comte de Saint-Maur m’avoit accompagné à Paris. Dans ma fureur je voulois écrire à Louis, rejeter ses présens avec dédain, et fuir le jour même son royaume. Les sages conseils de Saint-Maur parvinrent à changer mes fougueuses résolutions : que ne pouvoient ils calmer aussi mes souffrances ! Les premières plaies du cœur sont si douloureuses au printemps de la vie !... L’homme n’est point encore fait aux hommes ; son expérience n’a point encore désenchanté sa carrière. Outre la douleur poignante du sentiment, j’éprouvois la honte d’avoir été trompé ; je regrettois les illusions évanouies.

Pour la première fois en cette âme brûlante et sincère que Louis venoit de déchirer, je sentis descendre le mépris pour l’espèce humaine. Saint-Maur, en jugeant le dauphin, avoit eu raison ; mais humilié en sa présence, à peine lui pardonnois-je ce triomphe ; et je ne voulus voir dans sa pénétration à découvrir les vices cachés que son intérieure conviction de la perversité générale basée sur lui-même et sur ses semblables.

Cependant à ses avis docile, je quittai Paris, et pris le commandement de la Normandie. Louis venoit de me prouver son indifférence, il ne larda point à me prouver sa haine.

Quelques années avant la mort de Charles VII, j’avois connu le duc de Bretagne : une rivalité de jeunesse nous avoit armés l’un contre l’autre ; en champ clos je l’avois combattu ; et Louis n’ignorait point notre inimitié mutuelle. A peine étois-je installé en Normandie, que le roi de France y envoie un de ses lieutenans chargé de pouvoirs extraordinaires rendant nuls ceux du gouverneur : et ce lieutenant étoit le duc de Bretagne.

A ce trait perfide, à ce nouvel affront, je voulus donner libre cours à ma rage : Saint-Maureut encore l’art de la réprimer. Mais en blâmant les transports d’indignation d’une âme vertueuse, il m’apprit à tromper les hommes ; il accoutuma Charles à sacrifier le sentiment à l’intérêt ; il m’apprit à remplacer les nobles élans du cœur par les froids calculs de l’esprit. Il acheva d’étouffer en moi ces germes féconds d’enthousiasme et de loyauté qui, développés librement, n’eussent produit que des fruits glorieux. Le feu comprimé devint un volcan dévastateur qui n’éclata que par irruptions ; et la voix de la prudence ne me guida que vers le crime.

Les Liégeois depuis long-temps étoient ennemis déclarés des Bourguignons ; Louis XI signe un traité d’alliance avec eux. Ses vils agens m’environnoient à Rouen : le poignard des assassins menaçoit chaque jour ma vie ; bientôt un breuvage homicide me met aux portes du tombeau.

Ma force et ma jeunesse triomphèrent du poison. Je revins à l’existence ; mais nul effort humain ne put modérer les emportemens de ma fureur. Je proclamai Louis XI félon, traître, empoisonneur et parricide. Je le dénonçai à l’horreur de la terre et aux vengeances du ciel ; puis, lui renvoyant avec dédain son brevet abhorré, je courus armer la Bourgogne contre la France.

L’hypocrite monarque parut profondément affecté de mes accusations. Cherchant à se disculper aux yeux des nations, il convoqua les princes de son sang, les seigneurs de sa cour, les députés de ses villes ; harangua cette assemblée avec autant d’audace que de talent, justifia sa vie entière, et finit par la nommer son juge. Mais le despote avoit choisi les membres de son tribunal ; et le criminel fut solennellement absous.

Cependant à mon cri de guerre et de vengeance, les chefs les plus illustres du royaume français s’étoient soulevés contre Louis XI ; et déjà s’étoient joints à moi le duc de Bourbon, beau-frère du monarque, le duc d’Alençon, le comte d’Armagnac, le sire d’Albret, le duc de Nemours, le comte du Maine, le duc de Calabre, le comte de Dunois, et enfin jusqu’au duc de Bretagne lui-même.

Ces puissans confédérés 7 ont armé leurs vassaux. Contre Louis, le soulèvement devient général ; et toutes les forces de la monarchie menacent à la fois le tyran qui pour seul allié ne peut nommer que le duc de Milan, le fameux bâtard François Sforce.

A la tête d’une armée valeureuse, je vole aux combats. Bientôt les troupes de Louis ont fui devant les Bourguignons. De toutes parts les lauriers tombent sur ma tête, et la victoire suit mes bannières. Ma marche n’est qu’une suite de triomphes : les villes françaises m’ouvrent leurs portes : les peuples me nomment leur libérateur : je disperse tous mes ennemis ; je dompte tous les obstacles ; je suis aux portes de Paris ; et le comte de Charolais est déjà, par l’Europe entière, surnommé Charles-leTerrible.

Louis XI avoit concentré toutes ses forces auprès de sa capitale. Une bataille décisive est livrée dans la plaine de Longjumeau : le roi de France y combat en personne, expose plusieurs fois sa vie, tombe au milieu des rangs épuisé de fatigue ; et privé de sentiment, est transporté au château de Montlhéri. La victoire est aux Bourguignons. Les chefs français déclarent Louis XI déchu du trône ; et son frère le duc de Berry est proclamé roi de France au camp des princes confédérés.

J’assiège Paris : Louis quitte sa capitale ; secrètement il m’adresse ses prières ; il me rappelle nos premiers sentimens ; il implore son ancien ami ; il me demande un moment d’entretien ; et, comptant sur ma loyauté, sans escorte, sans garde, il veut se rendre seul à mon camp.

Je ne venois que de débuter dans la carrière des vengeances ; et sur ce sol, encore nouveau pour moi, mes pas n’étoient point affermis. Louis XI malheureux me rappelle le dauphin fugitif. Sa lettre m’arrache des larmes : je crois reconnoître dans ses touchantes expressions la douleur, le repentir et la vérité. Son infortune m’attendrit ; sa confiance me désarme ; l’hypocrisie à triomphé ; je réponds au roi : — « Je t’attends. »

Mes troupes campoient auprès de Bercy les restes de l’armée royale se déployoient de l’autre côté de la Seine. Le monarque français, dans un foible bateau, traverse la rivière. Seul il débarque au milieu de ses ennemis ; j’avois douté, jusqu’au dernier instant, d’un pareil trait de confiance. Sur la rive il s’avance à ma rencontre : mon cœur battoit avec violence : je retrouve en son premier regard ce dauphin que j’avois tant aimé : ce n’est plus Louis XI, c’est le compagnon chéri de ma jeunesse ; je m’élance vers lui : — « Qui vient à moi ? me dit-il. » — Ton frère, lui répondis-je : et je me précipitai dans ses bras.

Elodie, jamais je n’oublierai ce jour : j’étois encore trompé, mais j’étois heureux. Louis se jouoit de ma crédulité, mais j’étois satisfait de moi-même. Je quittais la route des fureurs, je revenois aux sentimens magnanimes ; je retrouvois l’enthousiasme de mon printemps, je reprenois ma première vie.

Le roi profita de cette exaltation généreuse : facilement il obtint la paix ; le traité de Conflans fut signé. Le monarque promit à tous les chefs français de nouvelles possessions et de nouvelles dignités. La confédération fut dissoute ; et reconduit comme en triomphe par Louis jusqu’à Villiers-le-Bel, je repris le chemin de la Bourgogne.

Hélas ! lorsque les lèvres d’un guerrier ont une fois touché la coupe de la gloire, la soif des combats en lui ne s’éteint plus. Déjà mes triomphes avoient rendu mon nom célèbre ; je voulus accroître encore ma renommée. Les Liégeois menaçoient la Bourgogne, je marchai contre eux, je les soumis ; la victoire perfide accompagnant partout mes armes, ne me présentoit que des palmes, ne me promettait que des couronnes, et ne me préparait qu’un abîme.

Cependant Louis XI violoit sans cesse le traité de Conflans : ayant habilement semé le trouble et la division dans toutes les provinces ennemies, et parmi tous les souverains rivaux, il ne redoutait plus une confédération : les flambeaux de la discorde allumés par ses artifices, et les haines fomentées par ses intrigues, le garantissoient des dangers d’une coalition nouvelle. Alors sans crainte, ouvertement il se montra sans foi : les chefs français auxquels, par le traité de Conflans, il avoit promis des richesses et des honneurs, furent arrêtés, dépouillés et proscrits. Mes amis les plus chers furent immolés. Tristan l’ermite, surnommé le bourreau du roi, étoit l’exécuteur de ses vengeances. Louis se plaisoit à voir égorger ses victimes ; Tristan varioit la forme des supplices pour mieux plaire à son roi barbare. Joignant la superstition à la férocité, le tyran commandoit les crimes disposoit les trahisons, assistait aux meurtres, " puis ne s’occupoit que de prières et de pèlerinages, ne portoit que croix et rosaires, et ne juroit que sur images et reliques.

Les principales familles de France, qui par d’anciens services avoient des droits acquis, furent disgraciées ; les hommes attachés à un nom glorieux qu’ils se seraient gardés de souiller, ne pouvoient convenir au despote qui ne vouloit que de serviles instrumens. Il falloit à Louis des grands de sa création qu’il pût frapper sans crainte, et faire à son gré rentrer dans la poussière. Les plus obscurs scélérats furent élevés aux premières places de la noblesse, aux premières charges de l’Etat : mais, semblable au pygmée qui, placé sur le sommet des Alpes, est exhaussé sans être agrandi, monté près du trône, l’homme puissant resta l’homme abject. Louis XI prétendoit égaliser les rangs : il déconsidéra les titres, il dégrada les dignités. Les tyrans aiment à tout rabaisser pour tout primer : le nivellement Convient au despotisme.

Les Etats du duc de Bourgogne étoient peuplés des émissaires du fils de Charles VII. A leur voix la ville de Dinan se révolte : mon père m’ordonne de marcher contre les rebelles ; j’assiége leur forteresse. Fiers d’être soutenus par Louis dont ils attendoient des secours, ils promènent insolemment sur leurs remparts la statue informe de mon père, couchée dans un lit de bourbe infecte, et crient aux Bourguignons, sous les murs de la place : — « Voilà le siége du crapaud votre » duc 8 !

Cette rébellion, cette guerre et les horreurs commises en France, étaient la suite du traité de Conflans. Tel étoit le prix de ma loyauté ; telle étoit la récompense d’une action magnanime : mes vertus commencèrent à me paraître des foiblesses, et mes faits généreux des fautes impardonnables.

La ville de Dinan résistait encore ; mais sa perte devenoit certaine. Pour l’éclairer sur les dangers qui la menacent, j’adresse un parlementaire aux révoltés ; ils le font pendre. Je leur écris, et leur envoie ma lettre par un jeune enfant que son âge devoit protéger ; ils le font impitoyablement massacrer. Pour irriter ma fureur et me forcer aux crimes, toutes les puissances infernales contre moi sembloient déchaînées.

Bientôt la ville rebelle est réduite à l’extrémité. Sa garnison n’a plus d’espérance ; ses murs s’écroulent de toutes parts : un assaut général est ordonné. Alors, mais trop tard, les habitans de Dinan aperçoivent l’abîme creusé par leur démence ; ils sont contraints de se rendre à discrétion. Cependant je ne me vengeai point encore. Je pris possession de la forteresse, et j’attendis la décision de mon père. Philippe étoit à Bouvines ; il prescrivit la ruine de la ville insurgée, et signa l’arrêt de mort de tous ses habitans.

Ici commencent les horreurs et les cruautés de ma vie. J’obéis aux ordres de mon père. Hors les vieillards, les femmes et les enfans que je fis chasser de la place soumise, toute la population de Dinan fut égorgée. Liés deux à deux, huit cents des principaux rebelles furent jetés dans la Meuse ; et la ville saccagée périt dévorée par les flammes.

Philippe mourut peu de temps après ce funeste siège ; et mon avènement au duché de Bourgogne fut signalé par un affreux homicide O vierge d’Underlach ! ma plume se refuse à continuer cet horrible récit Vous allez frémir Hélas ! il faut pourtant achever ; aucun de mes forfaits ne doit vous rester.

Je me rends à Dijon où venoit d’être enseveli mon père. L’or de Louis XI et ses artifices y avoient soulevé contre moi tous les esprit ; tandis qu’à sa voix, de nouveaux révoltés, les Liégeois, rompant la paix et courrant aux armes, s’emparoient de Huy sur la Meuse.

Forcé de lever de nouveaux impôts et de rassembler de nouvelles troupes, j’allois recommencer une nouvelle guerre, lorsque des symptômes de révolte se manifestent dans ma capitale et jusque dans mon armée. Le comte de Saint-Maur, chef adoré des soldats, se présente un jour devant moi. Sévère et presque menaçant, il blâme mes résolutions, et s’oppose à mon projet de combattre les Liégeois. Cependant nulle guerre jamais n’avoit été plus juste. L’ennemi qui m’attaquoit, deux fois avoit violé ses traités, deux fois avoit trahi ses sermens ; et mon courroux étoit légitime. Exaspéré par les perfidies dont j’avois été constamment la victime, je repoussai avec emportement les conseils de Saint-Maur. Le comte à l’instant m’offrit sa démission. — « Eh quoi ! m’écriai-je en le voyant s’éloigner, il se dit mon ami, et c’est aux jours du danger qu’il m’abandonne. »

Soudain d’effroyables clameurs, parties de la cour même du palais, m’annoncent qu’une émeute vient d’éclater ; ma garde combat les rebelles. Parmi les vociférations des assaillans, j’entends ces cris : — « Mort au tyran ! Vive Saint-Maur ! » Accoutumé aux trahisons de l’amitié, je ne doute plus que, pour moi, le comte ne soit un autre Louis : je revêts mon armure ; et, suivi de plusieurs chevaliers, je cours joindre mes défenseurs. Sur l’escalier du palais je rencontre Saint-Maur, qui, s’élançant vers moi, vers me retenir. — « Traître ! lui dis-je, laisse-moi ! Ce fatal cri des révoltés retentissoit encore à mon oreille ; ma tête s’égare..... Je ne vois dans le comte arrêtant mes pas qu’un assassin prêt à me frapper : le repoussant avec fureur, je le montre à mes guerriers, et je m’écrie : — Voilà le chef des conjurés ! »

A l’instant Saint-Maur, entouré de mes barbares satellites, est frappé d’un glaive homicide. De lâches courtisans zélés pour le crime, et feignant de servir le prince et la patrie, s’empressent d’immoler un chef dont ils haïssoient la morale austère. Elodie ! votre infortuné père tomba mort à mes pieds ; mais du moins, j’en atteste le Ciel, ma main ne s’est point baignée dans son sang.

Je parois au milieu des rebelles, je combats, et j’ai triomphé. Mais le meurtre avoit précédé la victoire. Forcé de justifier le trépas de Saint-Maur aux yeux de ma cour, quoique peu certain de la perfidie du comte, je fis flétrir sa mémoire par un arrêt infâme : tous ses biens confisqués furent ravis à sa famille ; et son infortunée veuve alla dans un lointain exil cacher le reste de sa vie.

Rassemblés au nombre de trente mille, les Liégeois menaçoient toujours mes provinces. Je marche enfin contre ces hardis agresseurs, et remporte sur eux une victoire complète. La ville de Saintron est tombée en ma puissance. Tongres se rend à discrétion ; mais partout je flétris ma gloire par mes vengeances.

Je retourne à ma capitale : un calme profondy régnoit ; j’avois étouffé les séditions ; j’avois subjugué mes ennemis ; à Dijon de brillantes fêtes attendoient le vainqueur. Mon peuple me revit avec enthousiasme. Autour de moi je réunis une cour brillante ; j’y appelai les jeux et les plaisirs. Je revis Iréna. Et la belle héritière d’Aroville reprit sur moi son ancien empire.

Elodie, oserai-je poursuivre !.... j’environnai la fille d’Herstall de toutes les séductions de la gloire et de l’amour. Je lui promis de la conduire aux autels dès que les événemens politiques me le permettraient : je lui jurai constance éternelle ; Iréna crut à mes sermens, et fuyant la maison paternelle vint se livrer à moi pleine de confiance, au fond d’un château de la Bourgogne.

Alors chaque jour m’apprenoit quelques nouvelles perfidies de Louis, qui, rassemblant à Tours des députés, des prélats et des guerriers, venoit de faire annuler juridiquement le traité de Conflans, comme arraché par la violence et la rébellion. Edouard roi d’Angleterre, me proposant de joindre ses forces aux miennes contre le monarque parjure, m’offrait en même temps la main de Marguerite d’Yorck, sa sœur : l’amour me défendoit ce brillant hyménée, mais l’intérêt de mon peuple me le prescrivoit. La politique et l’ambition partaient impérieusement à mon âme ; Iréna fut sacrifiée. Je vole au-devant de la princesse d’Angleterre ; et déjà l’église de Dam a reçu le serment des époux.

Peu de jours après la cérémonie nuptiale, secrètement je m’échappe, et vole au château qu’habitoit Iréna. Malgré les précautions que j’avois prises pour lui cacher ma déloyauté, l’héritière d’Aroville avoit tout découvert, et la nuit même étoit disparue. Ma douleur fut profonde ; mes perquisitions furent inutiles ; le sort d’Iréna demeura couvert d’un voile impénétrable.

A la nouvelle du décret de l’assemblée de Tours, j’avois déclaré la guerre à Louis. Guidant moi-m��me mes troupes victorieuses, j’ai franchi les frontières de son royaume et commencé les hostilités. Le camp français est devant moi ; la terreur y règne ; la bataille sera décisive. Le croirez-vous, Elodie ! le fils de Charles VII redoutant l’issue du combat écrit encore une lettre de paix à son ancien frère ; il lui demande de nouveau un entretien particulier à Péronne, ville au pouvoir des Bourguignons ; et Charles a encore la foiblesse d’y consentir et de l’écouter.

Louis XI quitte son armée. Il se rend auprès de moi sans escorte et sans défense : avec son art irrésistible déjà il commençoit à se justifier de ses trahisons, de ses parjures et de ses meurtres, lorsqu’un courrier m’apporte la nouvelle d’une soudaine révolte des Liégeois soudoyés par la France ; et j’apprends que le jour même où Louis m’écrivoit pour implorer l’entrevue accordée, par une autre dépêche pressante, il soulevoit Liège contre moi.

Ma rage alors n’eut plus de bornes. Louis étoit en mon pouvoir ; je l’accable de tout le poids de mon indignation ; je lui prodigue les noms les plus outrageans, les épithètes les plus injurieuses ; et je menace jusqu’à sa Aie. En vain Louis proteste de son innocence ; en vain il jure que loin d’avoir armé les Liégeois, il est prêt à les aller combattre lui-même : rien ne peut modérer la violence de mes emportemens. Je retiens le monarque captif, et je l’abandonne à ses remords.

Quelques jours se sont écoulés ; des fenêtres de sa prison Louis XI voyoit la terrible tour où le comte Herbert de Vermandois avoit en 928 enfermé Charles-le-Simple, qui y perdit la couronne et la vie ; la honte, l’effroi, le désespoir tour à tour déchiraient son âme. Il ne tenoit qu’à moi de le renverser du trône, de couronner un de ses frères, ou de me ceindre moi-même le front de son diadème. Mes triomphes passés, mon empire et mon nom me permettaient toute entreprise, et me garantissoient tout succès. Alors un mot de moi pouvoit changer la face de l’Europe. Engagé dans la carrière du crime, devois-je reculer !... Il m’était facile, en m’emparant des Etats de mon captif, de justifier le châtiment de Louis XI par ses perfidies, et l’usurpation par la gloire. La France eût admiré l’audacieux conquérant : et les taches de la trahison auraient disparu sous les palmes de la victoire.

Violemment combattu, j’osai lutter encore contre les puissances de l’iniquité, qui par degrés s’emparaient de mon âme. Pour la dernière fois le Ciel laissa tomber sur Charles un rayon protecteur ; je me précipite dans l’appartement où, livré à la terreur, le monarque attendoit sa sentence. — « Vos remords » sont-ils sincères ? m’écriai-je. Est-il vrai que vous n’ayez point armé les Liégeois ? est-il vrai que, disposé à me suivre, vous soyez prêt à les combattre ? Ma voix étoit sinistre, mon regard furieux, mes gestes menaçans ; la clémence étoit dans mon cœur, et la rage étoit sur mon front.

Louis XI étonné prononce tous les sermens que j’exige. La paix est jurée sur la croix de Charlemagne ; et le roi de France marche à ma suite contre les Liégeois. Comme un humble vassal, il arbore mes enseignes ; il combat sous mes bannières ; et mon armée, après plusieurs succès, arrive triomphante sous les murs de Liège.

A cette époque, parmi les héros bourguignons, je remarquai le jeune Ecbert. Enthousiaste de la gloire, il s’étoit couvert le front de lauriers partout où son bras avoit combattu. Ecbert me parut digne d’être mon frère d’armes ; je l’approchai de ma personne ; je le comblai de distinctions ; je le nommai comte de Norindall. Son admiration pour ma vaillance étoit portée jusqu’au délire, et son dévouement jusqu’au fanatisme. Autant son imagination étoit ardente, autant son âme était pure. Ecbert s’aperçut que je l’aimois, et son attachement pour son prince devint dès ce moment une sorte d’idolâtrie.

Mais aux rives de la Meuse, un des premiers châtimens célestes attendoit le coupable Charles. Non loin des murs de la ville assiégée, suivi d’Ecbert et de quelques chevaliers, je traversois une forêt épaisse. Une profonde nuit enveloppoit la terre : égaré de ma route, j’aperçois au loin, à travers les sapins, une lumière vers laquelle je me dirige : là s’élevoit un antique manoir. J’y demande l’hospitalité pour quelques heures ; j’y suis reçu. Nul maître, dit-on, n’occupe en ce moment cette demeure, et cependant des serviteurs zélés nous y prodiguent les soins les plus empressés.

En un vaste et sombre appartement on a conduit mes pas. Accablé de lassitude, je me jette tout armé sur mon lit ; et bientôt un sommeil réparateur ferme ma paupière appesantie.

Tout à coup un léger bruit m’éveille : à la pâle clarté d’un flambeau mourant, je vois s’agiter devant moi la sombre tapisserie de l’appartement mystérieux : elle s’entr’ouvre... et bientôt une figure blanche et voilée se dessine dans l’obscurité sur la noire tenture. Une lampe à la main, du fond de la salle antique, silencieusement et comme une vapeur errante, l’inconnue séance jusqu’à moi. Ses bras nus, éblouissans de blancheur, sembloient transparens comme l’opale d’Arabie : ses longs cheveux noirs en désordre flottans, son visage pâle et décoloré couvert d’une gaze légère, la lenteur de ses mouvemens, tout en elle étoit fantastique. Ses formes aériennes eussent enchanté les regards si quelque chose de vague et de surnaturel n’eût jeté sur elles des teintes funéraires.

Touchant ma main brûlante de sa main froide et glacée, elle soulève son voile, porte sa lampe près de son visage, et me montrant sous des traits défigurés par la douleur l’ombre effrayante d’une beauté céleste : — « Reconnois si tu le peux, me dit-elle, la jeune, la belle, la brillante héritière d’Aroville ! Voilà comme tu l’as faite !... Contemple ton ouvrage ! » — « Iréna ! m’écriai-je en me précipitant vers elle. » — « Suis-moi », dit l’infortunée, et vers le passage secret elle fuit comme une bulle d’air qu’un souffle rapide a poussée. Sans remarquer où je vais, je suis ses traces à la hâte ; et bientôt dans une vaste rotonde tendue de noir, éclairée par des cierges funèbres, je la vois s’arrêter devant une sorte de sarcophage surmonté du dais de la mort.

A la rougeâtre clarté des lugubres flambeaux, je regarde Iréna : quel épouvantable changement ! Son cœur glacé paroissoit à peine palpiter ; sur son front pâle étoit empreinte la démence ; ses lèvres blanches étoient inanimées ; on eût dit que le sang ne circuloit plus dans ses veines ; aucun souffle ne paroissoit sortir de sa bouche muette ; sa prunelle étoit immobile, et son regard clair et fixe qui n’avoit rien d’humain, n’avoit cependant rien de céleste.

La fille d’Herstall sourit amèrement levant le drap mortuaire : — « Ce n’est point le lit nuptial de ton épouse, me dit-elle, c’est l’heureux berceau de ton fils. »

Et j’aperçois au fond d’un cercueil l’affreux cadavre d’un enfant. — Il dort, me dit Iréna. Jeune et noble fils de la Bourgogne ! salut et paix à ton innocence ! Puis me regardant avec un nouveau rire convulsif : — « N’est-il pas vrai, Charles ! Il dort ?... Ah ! il ne trompe pas, lui !... »

Eperdu, désespéré, je pousse un cri lamentable, et tombe aux pieds de ma victime. — « Le barbare, s’écrie Iréna, il a réveillé son fils... S’il alloit aussi l’égorger !... Le monstre ! la mère ne lui aura pas suffi. »

Et renversant le sarcophage, elle vient d’éteindre tous les flambeaux, et disparoît sous les ténèbres.

Comme Danaüs au fond du Tartare poursuivi par les Euménides, je pousse des cris perçans. Je cherche Iréna ; je cours au hasard à travers d���obscures galeries ; et sous un passage inconnu, je tombe enfin sans mouvement.

En reprenant mes sens, je me trouve environné d’Ecbert et de mes chevaliers, que mes cris avoient attirés près de moi. Sous la rotonde funéraire, aucun d’eux n’étoit entré. L’événement de la nuit demeura pour eux un mystère.

L’aurore a reparu : un courrier Aient à la hâte m’annoncer qu’une sortie des Liégeois porte en ce moment la terreur au camp des Bourguignons. Je quitte le funeste manoir, et cours chercher la mort au milieu des combats. Trois jours après, l’infortunée fille d’Herstall avoit cessé de vivre.

Sous les remparts de Liége, l’assaut général est ordonné. L’un des premiers j’entre par la brèche ; tout fuit devant moi ; tout tombe sous mes coups ; et le cruel Charles, égaré par la fureur et le désespoir, donne au monde épouvanté le spectacle du massacre d’une population entière réfugiée dans les églises, de l’incendie d’une ville immense implorant la pitié du vainqueur, et du bouleversement total d’un sol qui n’offrit plus que des ruines entassées sur un lac de sang.

Le fils de Charles VII pendant ces horribles scènes de carnage, pendant que le fer des Bourguignons égorgeoit les malheureux auxquels il avoit promis ses secours et qu’il avoit fait révolter, Louis XI, dévorant sa honte et ses remords, dînoit paisiblement à la lueur des tourbillons de flamme qui embrasoient la ville ; et prêtant l’oreille aux cris déchirans de ses victimes, il vantoit la gloire de cette effroyable journée.

Le monarque captif réclame alors sa liberté. Je me fis un devoir de la lui rendre. Il reprit la route de sa capitale, et par de nouvelles barbaries signala son retour à la puissance. Son plus cher favori, la Balue, qu’il avoit de garçon meunier fait évêque et cardinal, fut arrêté par son ordre ; et renfermé dans une cage de fer de huit pieds carrés, placée au milieu d’une tour, il attendit onze ans la mort qui termina son supplice. Poursuivant le cours de ses vengeances, Louis fit poignarder le comte d’Armagnac, éventrer la comtesse enceinte, et traîner sur la claie les plus puissans seigneurs du royaume.

O comble de déloyauté ! le roi de France, à qui tant de fois j’avois pardonné, convoque de nouveau une assemblée de notables, et me somme d’y comparaître, comme traître et félon ; puis, par un arrêt dégradant de la cour des pairs, il me fait déclarer atteint et convaincu du crime de lèse-majesté. Louis XI avoit alors réuni des forces imposantes ; j’avois licencié mes troupes : au cœur de l’hiver les Français envahissent mes Etats.

Je reprends les armes, je repousse mes ennemis, je triomphe encore, et je marche vers la Picardie. Edouard, roi d’Angleterre, fidèle allié de la Bourgogne, y préparait un débarquement. Le duc de Guienne, indignement traité par Louis XI son frère, me mande qu’il se joint à moi contre l’ennemi commun ; et ses troupes marchent sur Paris. Plusieurs autres princes, joués tour à tour par le fils de Charles VII, grossissent la nouvelle confédération. Louis sembloit perdu sans ressource : le ciel ou plutôt l’enfer le secourut. Une pêche empoisonnée fut offerte au duc de Guienne ; après les douleurs les plus aiguës ce prince expira. De ce lâche fratricide l’Europe entière accusa Louis, qui, feignant une affliction mort elle, et faisant des neuvaines publiques, à cette occasion institua l’angélus 9.

A cette époque j’avois réuni à la Bourgogne le comté de Ferrète et l’Alsace ; j’y avois encore joint les comtés de Màcon et d’Auxerre, l’Artois, le duché de Gueldres et de Zutphen, plusieurs villes sur la Somme, et j’étois devenu l’un des plus puissans princes du continent. La Flandre et la Hollande m’appartenoient ; j’avois prodigieusement agrandi mon territoire du côté de l’Allemagne : je convoitai la Lorraine.

Marguerite d’Yorck n’existoit plus ; je n’avois qu’un enfant, et Marie étoit la seule héritière de mes vastes possessions. L’empereur Frédéric me demande pour son fils la main de cette Marie encore en bas âge ; et, pour obtenir de moi cet hymen, flattant mon ambition, il m’engage à entreprendre la conquête de la Lorraine. Par un traité secret il me promet d’ériger mes Etats en royaume, de me ceindre lui-même le diadème, et de me proclamer roi de la Gaule belgique.

Séduit par de telles espérances, je consens à l’union désirée. La mort du duc de Guienne venoit de dissoudre la coalition formée contre Louis XI ; je quitte la Picardie. A l’instigation du fils de Charles VII, le duc de Lorraine avoit menacé mes frontières ; je fonds sur ses troupes : bientôt sa province entière est soumise ; et déjà Nancy est assiégé. Le roi de France, en armant René, lui avoit juré d’aller en personne le seconder et le défendre. Vaines promesses ! ni Louis XI, ni ses guerriers ne paroissent pour le secourir, et j’entre triomphant dans Nancy.

Pour perdre un conquérant que faut-il ? une suite de prospérités. Comblé des faveurs de la victoire, je me crus invincible. J’avois pris pour modèle Annibal. Comme lui je projetais le passage des Alpes ; et je me voyois déjà maître de l’Italie, d’une partie de la France, et du midi de l’Allemagne.

Mon couronnement, comme roi de la Gaule belgique, devoit se faire à Trèves. L’empereur Frédéric m’y attendoit. En me rendant à cette ville, je me dispose à m’emparer d’une portion de l’Helvétie. Suivi du plus brillant cortège, muni d’un sceptre et d’un diadème, je pars. Instruits de mes projets, les cantons suisses envoient plusieurs députés implorer ma justice. — « Qu’espérez-vous gagner en notre pays stérile ? me dirent-ils. Toutes nos richesses rassemblées ne valent pas les brides de vos coursiers, ni les éperons de vos chevaliers. »

Inutiles prières ! je suis aux portes de Granson. Une vigoureuse résistance m’est opposée, je surmonte tous les obstacles : la ville se rend à discrétion. Hélas ! dans le délire de la victoire, Charles, alors surnommé le téméraire, fait pendre la moitié de ses habitans et précipiter l’autre dans le lac de Neuchâtel.

Mais, loin d’épouvanter et de soumettre les Suisses, comme je l’avois espéré, cet acte de barbarie souleva l’Helvétie entière. — « Guidés par la vengeance, me dit-on, les montagnards s’avancent. — Ils ne sont pas si fols 10, répondis-je. Puis, au lieu de les attendre dans la plaine où ma cavalerie seule les eût anéantis, je continuai ma route au milieu des Alpes, et m’enfonçai dans les plus étroits défilés.

Au fond d’une gorge profonde, resserrée par des rochers élevés presque perpendiculairement jusqu’aux nues, je m’avance avec une confiance aveugle. Tout à coup au sommet de ces pics menaçans apparaissent les montagnards. Ils accablent leurs ennemis d’une grêle de traits, renversent sur eux des quartiers de roches, et jettent le désordre et la confusion dans les premiers rangs de l’armée. Les Bourguignons veulent à la hâte passer le défilé : une lourde chaîne de fer 11 placée en travers de la route, et scellée des deux côtés dans le granit, arrête ces malheureux foudroyés de toutes les hauteurs, et vaincus sans pouvoir combattre. Les chevaux et les cavaliers sont renversés ; un monceau de cadavres encombre le passage ; la terreur s’empare de tous les esprits ; la voix des chefs est méconnue, les troupes se débandent, les désastres se multiplient, et la déroute est générale.

Tentes 12, artillerie, équipages, trésors, sceptre, manteau, couronne, tout tomba au pouvoir des montagnards. Maîtres de tant de richesses dont ils ignoraient la valeur, ils prenoient l’argenterie pour de l’étain, et vendoient à vil prix les étoffes et les habits somptueux qu’ils ne déchiraient pas. Un de mes diamans, donné comme du verre, fut livré pour un florin à un prêtre de la contrée 13.

Deux fois dans cette fatale journée j’avois sauvé la vie d’Ecbert. Vers la fin du jour, séparé de lui, abandonné de tous les miens, seul je fuyois à travers les montagnes. Et le héros delà Bourgogne, la terreur de la France, l’homme des victoires, errant, sans secours, et blessé, tombe inanimé contre un chêne druidique, sur un sol ennemi, au bord d’un torrent inconnu.

Comment exprimer mon désespoir ? Mes triomphes, je ne pouvois l’ignorer, avoient excité l’envie de tous les princes mes rivaux. Ils m’admiroient, et me haïssoient. Humilié, vaincu, j’entendois arriver jusqu’à mon oreille le cri de joie de l’Europe entière. Je voyois déjà les lâches adorateurs de la fortune se réunir pour accabler le triomphateur tombé. Me roulant avec frénésie au pied d’un rocher solitaire, demandant à grands cris la mort, j’exhalai ma rage en blasphèmes. Tout à coup un voile épais couvre la nature ; le ciel s’obscurcit ; ma pensée s’égare ; l’eau du torrent me paroît sanglante ; les rameaux de la forêt me semblent autant de poignards suspendus sur ma tête ; à la place des rochers je vois des monceaux de cadavres ; les gazons et les roseaux me représentent des flammes élevées de l’abîme ; et comme Prométhée au Caucase, j’attends le vautour dévorateur.

Une vapeur bleuâtre s’amasse et se condense au bord du torrent ; le vent nocturne l’agile, il étend le nuage informe, il l’exhausse ; et, comme le sculpteur de la mort, il en tire un squelette gigantesque. A cet épouvantable aspect, de la forêt part un cri d’horreur. L’onde sanglante bouillonne, et l’éclair brille dans les cieux. — « Charles ! s’écrie le spectre, ton règne est passé. De revers en revers de supplices en supplices, d’abîmes en abîmes, tu rouleras jusqu’au tombeau. Il dit : la foudre éclate, la nuée se déchire, et l’effrayante vision a disparu. »

Cependant, à la nouvelle de ma défaite, Louis s’abandonne aux transports d’une joie immodérée. Le jeune duc de Lorraine étoit à sa cour ; il lui fournit quelques troupes, et René part pour Nancy. Des émissaires français déguisés en religieux se rendent en Suisse ; de toutes parts ils prêchent une croisade contre les Bourguignons ; et la population entière de l’Helvétie s’arme aux cris de vengeance et de liberté.

Pensois-je alors à me défendre ? m’occupois-je à rallier mes soldats ? reprenois-je ma vaillante énergie ? non. La terrible apparition du torrent avoit entièrement changé mon être. Livide, l’œil hagard, déchiré de remords, marqué du sceau de la réprobation divine, je ne formois plus de projets, je n’avois plus de pensée, je restais des heures entières sans mouvement, sans parole, sans souvenir ; et tout à coup, tel qu’une montagne embrasée, je sortais du plus profond repos pour vomir des torrens d’imprécations, brûlantes laves du délire.

Dans un de ces accès d’égarement, repoussant le conseil de tous mes chevaliers, malgré les positions avantageuses des troupes suisses et l’immense supériorité de leur nombre, je voulus combattre ; et le reste de mon armée périt aux bords du lac Morat. Là, des ossemens de mes malheureux Bourguignons, fut élevé l’épouvantable monument qui doit attester aux siècles à Avenir, et mes fureurs et ma démence.

De même que les victoires suivent une première victoire, les désastres suivent un premier désastre. Je pouvois facilement encore sauver les restes de ma puissance, et conserver une partie de mes conquêtes. Ma présence, ma valeur, mon nom, suffisoient pour imposer encore à la terre. L’Europe, connoissant mon audace, s’attendoit aux vigoureux efforts du génie ; inactif, je demeurai plongé dans la stupeur de l’anéantissement. On eût dit que j’attachois une sorte de gloire à me montrer aussi inconcevable dans les revers que dans les succès. On eût pu croire que j’étois fier de mes calamités, comme je l’avois été de mes triomphes ; et que dans l’exagération plaçant le sublime, j’ambitionnois le comble de l’humiliation, comme j’avois désiré le faîte de la puissance.

Aidé par le roi de France, le duc de Lorraine avoit repris Nancy. La nouvelle m’en est portée ; je quitte à l’instant l’Helvétie ; j’avois laissé croître mes cheveux et ma barbe ; nouveau Nabuchodonosor, déchu de la dignité de l’homme, et semblable aux animaux sauvages, je ne lançois autour de moi que des regards farouches, et ne faisois entendre que des rugissemens féroces.

Ecbert et quelques guerriers valeureux m’étaient demeurés fidèles ; je commandois encore plusieurs bataillons ; le bourreau des hommes avoit à compléter sa Aie en guidant à la mort le reste de ses défenseurs. Au milieu du plus rigoureux hiver, à travers des tourbillons de neige poussés par un vent glacial, je A-oie égaré vers Nancy. Mes troupes étaient épuisées et peu nombreuses ; le duc de Lorraine avoit des forces imposantes et des soldats délassés. Sous les murs de Nancy je livre bataille à René. Le succès du combat ne fut pas long-temps douteux. Du haut des remparts, les Lorrains foudroyoient les Bourguignons ; sur la plaine glacée les coursiers chancelans rouloient de toutes parts ; les cavaliers assiégeans, armés de pied en cap et par le froid engourdis, ne pomoient se relever. Je tombai percé de coups ; et sous la glace d’un étang Charles-le-Téméraire disparut.

Le bruit de ma mort se répand aussitôt. Les Bourguignons échappés au glaive tombent au pouvoir de l’ennemi. Le duc de Lorraine rentre triomphant à Nancy ; et, parmi les cadavres du champ de bataille, Réné fait chercher inutilement le fameux Charles de Bourgogne 14.

Cependant j’existois encore.... un page m’avoit sauvé la Aie : au moment où j’étois tombé expirant, la nuit commençoit à couvrir la terre ; c’en étoit fait des Bourguignons. Le jeune page voulut dérober aux vainqueurs ma dépouille mortelle. Seul, à la faveur de l’obscurité, secrètement il m’avoit transporte sous une cabane de la forêt voisine : au bout de quelques heures je rouvris les yeux ; comme un homme sortant d’une longue léthargie, et dont les souvenirs sont effacés, je regardai fixement mon libérateur qui, au chevet de mon lit, attendoit avec anxiété mon retour à la vie. Je l’interrogeai avec calme : mes idées revinrent par degrés ; j’écoutai sans aucune émotion le récit de ma dernière défaite : puis soudain saisissant avec force la main de mon page : — « Jure, m’écriai-je, d’exécuter fidèlement l’ordre que je vais te prescrire ! Il prononça le serment que j’exigeois, et je continuai ainsi : — Réné me croit mort, as-tu dit, je veux l’être pour le monde entier ; mon parti est irrévocablement pris. Honteusement dégradé, Charles-le-Téméraire ne veut plus reparaître aux yeux des hommes. Retourne avant l’aurore au dernier champ des combats. Choisis parmi les morts le guerrier dont la haute stature se rapproche le plus de la mienne : revêts son corps de mes vêtemens ; défigure ses traits ; couvre-le de blessures ; traîne-le sous la glace de l’étang d’où tu m’as retiré ; et va, certifiant ma mort, dénoncer mes restes au vainqueur. »

Le page fidèle obéit exactement : le prince lorrain fit faire de magnifiques obsèques au soldat inconnu qui représentait Charles de Bourgogne ; et l’univers crut à mon trépas.

Bientôt guéri de mes blessures, je résolus d’ensevelir mon existence au fond de la plus impénétrable solitude : rejetant de funestes grandeurs, échappant à l’angoisse de remonter déshonoré sur la scène du monde, je ne regrettai que ma fille que je renonçois à jamais revoir.

J’étois certain que Louis XI respecterait l’héritière de la Bourgogne qu’il désirait unir au dauphin. Le fils de l’empereur d’Allemagne étoit en outre intéressé à la défendre contre tout ennemi. J’étois donc tranquille sur le sort, de Marie ; ma disparition rendoit la paix à l’Europe ; les princes mes rivaux eussent poursuivi le conquérant coupable, ils ne pou voient loyalement attaquer l’orpheline innocente : en me proscrivant, je sauvois la Bourgogne et ma fille.

Ainsi le sacrifice de moi-même offroit en son but quelque chose de généreux et de magnanime : avec transport je retrouvai dans mon âme quelque étincelle de vertu. Mon page me renouvela le serment de ne jamais trahir mes secrets ; et, dérobant mon visage à tous les regards, seul je partis pour l’Helvétie.

Je m’arrêtai près du lac Morat : je vis les Suisses occupés à la construction du fameux ossuaire, et je détournai la tête avec horreur... Le mont Sauvage s’offrit à mes yeux : des traditions effrayantes en faisoient redouter l’approche au vulgaire ; ce lieu me parut convenir à l’homme qui vouloit fuir les hommes ; un ancien anachorète l’avoit habité ; je m’emparai de sa demeure abandonnée ; et, par quelques prestiges qui parurent surnaturels à des montagnards ignorans, je rendis l’ermitage du Solitaire plus inaccessible et plus redoutable que jamais.

Résolu de désarmer, s’il étoit possible, la vengeance céleste par le repentir et les châtimens, j’avois à dessein choisi, pour terre de mon exil, le théâtre de mes derniers forfaits. De ma demeure isolée j’apercevois le lac de Neuchatel et l’ossuaire de Morat. Non loin s’élevoit encore le pic Terrible, où ma troupe barbare, en traversant la Suisse, avoit massacré les religieux d’Underlach ; et ce roc, tel qu’un fantôme vengeur, constamment frappoit mes regards.

Seul, quoique entouré d’accusateurs et de juges, agenouillé près de l’ermitage, et me rappelant mes crimes, je demandois pardon aux hommes ; et grâce à l’Eternel : mais l’Eternel repoussoit ma prière, et le rayon de l’espérance ne luisoit point sur la montagne. Hélas ! qu’étoit devenu ce temps heureux de ma jeunesse, où mes pensées, s’élevant vers le Ciel, en redescendoient brillantes et pures comme les légions angéliques de l’échelle du patriarche !

J’avois emporté quelques richesses ; je répandisquelques bienfaits dans la contrée : je soulageai l’indigent, je secourus le malheureux. On bénissoit le Solitaire, et le Solitaire se maudissoit : le consolateur d’Underlach portoit un cœur inconsolable ; et le retour à la vertu avoit été trop tardif pour pouvoir être un retour au bonheur.

Dans, les chaumières où je descendois, au milieu des vallons que je parcourais, partout où je portais mes pas, j’entendois le nom d’Elodie répété par la reconnoissance et l’admiration. Je désirai voir cette colombe du monastère, tant adorée des montagnards. Secrètement je suivis vos pas : je vous vis.... et l’amour, comme une nouvelle vengeance du Ciel, vint ajouter un supplice de plus aux supplices de mon existence.

Je sentis alors que j’aimois pour la première fois. Iréna m’avoit charmé par sa beauté, mais jamais elle ne m’avoit inspiré cet amour ardent, ce respect religieux, cette sorte de cuite passionné qu’Elodie seule étoit destinée à me faire connoitre. Long-temps j’errai sur vos traces, n’osant m’offrir à votre vue. Au pavillon du parc, un soir je m’emparai de votre ceinture ; et de joie enivré, je retournai en ma solitude, comme si j’eusse retrouvé le talisman de la vertu. Je le plaçai contre mon cœur... Hélas ! et tel qu’un feu brûlant, il acheva de le dévorer.

Je pris la résolution de vous rendre la fatale ceinture : le désir de vous approcher et de vous parler, me détermina. Je dus vous paraître en démence, je dus vous épouvanter ; et cependant je vous vis attendrie, lorsque dans la galerie de la chapelle, en vous montrant les cieux, j’osai vous adresser ces étranges paroles : — « Là, si le repentir ferme l’abîme, là seulement il pourra vous dire : Je vous aime. »

Cette entrevue acheva d’égarer ma raison : Qui, moi ! j’osois adorer la fille de SaintMaur !... Je me rejetai dans mes souvenirs, et je me parus plus hideux que jamais. Charlesle-Téméraire, tournant ses regards vers le pic Terrible, le lac de Neuchâtel et l’ossuaire de Morat, alors s’écrioit, en se roulant désespéré sur la bruyère du désert, ou dans les antres de la forêt : — « Monstre, te faut-il encore une victime ! »

Craignant que mon haleine impure ne souillât la demeure d’Elodie, je cessai d’approcher du monastère, où bientôt arriva le comte de Norindall. Parmi ses guerriers se trouvoit le page auquel je devois la vie : il connoissoit ma retraite : en secret il vint m’y trouver ; et j’appris par lui l’hymen projeté d’Ecbert avec la princesse de Lorraine.

Epris des charmes d’Elodie, l’ami de René ne quittoit point la vallée d’Underlach : je chargeai Marceline de vous informer des premiers engagemens du comte de Norindall ; et ce fut par mon page dévoué que j’appris encore les propositions d’Ecbert et vos refus, son départ et le projet d’enlèvement qu’il alloit exécuter.

Elodie ! quelle dut être votre surprise, lorsqu’au pont du torrent, le comte de Norindall reconnoissant Charles-le-Téméraire, et le prenant pour un fantôme, à genoux levoit ses bras vers son frère d’armes !.... Ah ! mon entrevue avec lui au mont Sauvage ne sortira jamais de ma mémoire.

Je connoissois l’âme enthousiaste d’Ecbert, et n’avois pas douté de l’effet terrible que produirait sur lui mon aspect. Deux fois au champ d’honneur j’avois sauvé sa vie : je savois qu’à mon nom seul ses larmes couloient encore ; je savois qu’excusant mes crimes, il ne se souvenoit que de mes vertus ; et j’étois certain que son dévouement fanatique pour l’heureux duc de Bourgogne renaîtroit non moins exalté pour l’infortuné Solitaire.

Aucune expression ne saurait peindre les transports de joie du noble Ecbert lorsque dans la cabane du mont Sauvage je le pressai contre mon cœur. Avec tout l’abandon de l’amitié, je lui avouai mon amour pour l’orpheline de l’abbaye. Je vis couler ses larmes... Et j’eus le courage d’exiger de lui le plus douloureux des sacrifices !....

Le magnanime Ecbert tombe à mes pieds. — « O mon prince ! s’écrie le guerrier généreux, ô mon ami ! qu’Elodie soit l’ange consolateur de ton sauvage exil ! Non, je ne serai point assez barbare pour t’arracher la dernière planche du naufrage.... Charles, je te le jure, jamais je ne trahirai tes secrets : pour toujours je vais fuir Elodie.... Je te sacrifie l’amour, l’hymen, le repos, le bonheur et la vie. »

De mes bras il s’échappe à ces mots, et je ne revis plus l’infortuné qu’au pic Terrible où je sauvai ses jours.

Le comte de Norindall fut fidèle à ses sermens ; mais un remords de plus déchirait mon âme. Je me sentais indigne d’être l’époux d’Elodie, et je venois de rompre un hymen qui sans doute eût fait son bonheur ; le jeune, le vaillant, le vertueux Ecbert méritait seul la vierge d’Underlach.

J’étois seul, retiré dans mon ermitage ; soudain la porte S’ouvre, et j’aperçois Herstall. — « Vous ici ! m’écriai-je.... » Un rayon de lumière en ce moment éclaire mes traits. Le vieillard pousse un cri d’horreur : il a reconnu Charles-le-Téméraire.

Je me jette à ses genoux. — « Herstall !... pardonne au malheur, au repentir, au désespoir, ou prends ce fer, et venge-toi ! Herstall me repousse avec indignation. — Meurtrier de mon frère ! s’écrie le vieillard avec force, assassin de mon Iréna ! bourreau de toute ma famille ! qui ? moi, te pardonner !... jamais ! »

Il dit, et tombe éperdu sur un des bancs de la cabane. — « Homme inexorable ! ai-je repris d’une voix tremblante en étendant vers lui mes mains suppliantes ; peux-tu reconnoître Charles-le-Téméraire, le féroce, l’orgueilleux, l’inflexible Bourguignon, en ce proscrit infortuné qui, prosterné devant toi, embrasse tes genoux ! — Monstre ! retire-toi ! dit Herstall avec véhémence et se levant précipitamment ; tu parles de remords, et tu médites de nouveaux crimes. Puis-je l’ignorer ! tu cherches à séduire Elodie : barbare ! entre elle et toi s’élèvent la tombe glacée d’Iréna et l’ombre sanglante de Saint-Maur. — Herstall ! m’écriai-je, épargne-moi ! que la pitié.... Mais la fureur étincelle en ses regards, il m’interrompt. — J’entends la voix de tes victimes..... Elles me crient : Venge-nous !... Homme de sang ! que me font tes remords ! point de pitié pour toi ! Puissent les malédictions du Ciel, semblables aux miennes, te suivre jusqu’à ta dernière heure ! et puissent les horreurs de ta mort égaler les crimes de ta vie ! »

Herstall a fui : je restai anéanti comme frappé de la foudre. Les dernières paroles du vieillard retentissoient à mon oreille comme les condamnations du Dieu vengeur. De ce moment je me crus perdu sans ressource, réprouvé pour jamais ; et de mon glaive j’eusse tranché ma vie si mon bras ne fût demeuré privé de toute force, mon âme de toute volonté, mes membres de tout mouvement.

Dans cet effroyable état, l’anticipation de l’enfer, je passai une semaine entière. Tout à coup j’appris la mort d’Herstall, et je tremblai qu’Elodie ne me soupçonnât d’avoir attenté à sa vie. Je pénétrai dans le parc du monastère... Etrange destinée ! ce fut au tombeau du vieillard qui m’avoit maudit que vint briller à mes regards le premier jour de l’espérance. Je connus que j’étois aimé.

Mais qu’il fut rapide, cet éclair de bonheur !.... Je sentis l’horreur de ma position, et l’affreux destin que je préparois à l’innocence. La malédiction d’Herstall revint à ma pensée. Entre l’amour et le devoir le combat fut terrible, mais les sentimens généreux l’emportèrent. Je vous dis un dernier adieu, et courus loin du mont Sauvage chercher une autre terre d’exil et de douleur.

Informé des intrigues du conspirateur Palzo, prévoyant le péril qui vous menaçoit, longtemps avant que le fanal eût brillé sur la tour, j’avois songé à déjouer les infâmes projets du prince chef de rebelles. Par Ecbert j’informai la cour de Lorraine des trames d’Underlach ; et lorsque je vous revis dans la chapelle, je savois que, déjà parti de Nancy, le comte de Norindall arrivoit à votre secours.

O trop chère Elodie ! j’étois venu près de vous, décidé à ne prononcer aucun mot d’amour ; mais à votre aspect toutes mes résolutions s’évanouirent comme un songe : en vain mon front sévère se détournoit de vos regards, j’entendis votre voix touchante et vous me vîtes à vos pieds.

Le prince de Palzo fut arrêté : vous vous décidâtes à suivre la comtesse. De la cime du mont Sauvage je vis défiler le cortège qui m’enlevoit plus que l’existence ; et je crus sentir passer la mort sur mon cœur comme la froide lame d’un poignard.

La veille, caché sous un antre profond auprès du torrent d’Underlach, j’avois effrayé Palzo par un chant prophétique. Le jour même de votre départ j’avois découvert le projet formé par les rebelles de délivrer leur chef captif. Pour sauver les troupes d’Ecbert inférieures en nombre aux montagnards armés, je vous devance au pic Terrible. Dans l’immense caverne de la roche redoutée j’avois caché des bois résineux, des matières combustibles, un amas de soufre et de bitume, et de la poudre comprimée. Au milieu du combat livré par les rebelles, la plus violente détonation annonce aux crédules montagnards la terrible apparition du fantôme sanglant. Revêtu d’un manteau de pourpre, ressortant du milieu des flammes, j’anéantis les troupes insurgées, j’immole le perfide Palzo, et j’arrache Ecbert au trépas.

O vierge d’Underlach ! lorsque vous enlevant évanouie, je vous portais au mont Sauvage, et vous pressois entre mes bras, enivré de joie et d’amour, je crus voir les cieux s’entr’ouvrir La brise nocturne ne portait à mon oreille que des accens de paix et d’amour ; je savourais avec délices l’air suave et pur de la forêt ; je me crus réconcilié avec la nature entière. L’innocence reposoit sur mon sein, il me sembloit que son contact m’avoit purifié : le souvenir de mes crimes fuyoit comme un antique chaos dissipé par une nouvelle aurore. Mon âme passionnée se rouvroit à toutes les vertus en renaissant à l’espérance. Gloire, richesses, trônes, puissance, que Arous paraissiez méprisables aux yeux de l’exilé de la montagne ! Il avoit retrouvé plus que vous, plus que toutes les pompes de la vie ; se croyant absous par le Ciel, il avoit retrouvé son Dieu.

Mon œil avec reconnoissance levé vers la voûte azurée, ne demandoit plus grâce au Créateur, ne blasphémoit plus, ne doutait plus : pour la première fois, depuis les jours de l’innocence, je remerciois le juge suprême je bénissois la bonté divine. L’Eternel venoit de me confier Elodie ; et, comme la colombe de l’arche annonçant aux hommes sauvés la fin des vengeances célestes, elle sembloit m’offrir le rameau de clémence refleuri sur la terre épurée.

Vous revîntes à la vie, vous acceptâtes mon asile : que celte journée fut heureuse ! mais quelle nuit lui succéda !.... Couché contre, la porte de l’enceinte sacrée où reposoit mon Elodie, je me livrais au plus doux sommeil, lorsque tout à coup en songe m’apparoît le spectre du torrent : son front porte une couronne sanglante ; des lambeaux de pourpre déchirés couvrent son corps livide ; et des serpens rongent son cœur. — « Charles, me dit le spectre, le Ciel est apaisé, tes remords ont désarmé sa justice ; mais, pour être entièrement absous par l’Eternel, il te faut obéir à l’ordre que de sa part je viens t’imposer. C’est sous l’ossuaire de Morat, c’est environné de tous les souvenirs de ta Aie, c’est au monument du crime et de la mort que tu révéleras ton nom à l’orpheline d’Underlach : ton Dieu te l’ordonne ; obéis. »

A cette épouvantable sentence, je jette des cris douloureux, j’implore la pitié du spectre ; il me repousse, et disparaît. Je me réveille, l’esprit égaré, le corps inondé d’une froide sueur, et les cheveux hérissés d’horreur. Trois fois le sommeil malgré moi referme ma paupière, trois fois le songe se répète. Je ne puis douter des volontés du Ciel. Au jour de mon premier revers, le spectre du torrent ne m’avoit point trompé en m’annonçant une suite de calamités. Maintenant il me promettoit le pardon du Ciel si j’exécutais l’ordre prescrit... Ah ! la clémence éternelle ne pouvoit être achetée par de trop cruels sacrifices : je me résignai, j’obéis.

Je m’arrête : j’ai terminé mes cruels aveux. Ai-je épuisé la coupe du malheur ? Fille de Saint-Maur, j’attends votre arrêt. Quel qu’il soit, prononcez-le sans crainte ; je le jure, aucune plainte, aucun reproche ne vous seront adressés par l’infortuné du mont Sauvage. Si Charles est par vous condamné, vous ne le reverrez plus : s’il est absous... Oh, Elodie ! je n’ose m’arrêter à cette pensée. Est-ce à moi de croire au bonheur !... Que le Ciel m’accorde un pardon, je puis l’espérer ; mais une récompense ! dois-je l’attendre !

Semblable au criminel qu’attend l’échafaud,

à tout moment je tressaille involontairement.. ; Il me semble qu’un coup de foudre plus violent que tous ceux qui m’ont atteint, qu’un anathème plus horrible encore que celui d’Herstall, vont frapper ma tête proscrite. Si mes pressentimens s’accomplissent, si votre cœur me repousse, adieu, fille angélique ; adieu, chère Elodie !... Soumis et résigné, je pars... Peut-être que le Dieu qui nous sépara sur la terre nous réunira dans les cieux. Oh. ! que cette douce pensée ne me soit point ravie ! Soutenu par elle, avec transport je descendrai dans la tombe ignorée qui m’attend, et sur laquelle ne sera versée aucune larme de pitié !... Adieu, lueur consolatrice du repentir et de la douleur ! fleur virginale dont un instant j’ai respiré le parfum céleste, mais dont mon souffle du moins n’a point souillé la pureté ! Douce apparition des régions divines ! Espérance, amour, et bonheur... adieu ! »

LIVRE XII.

LA vierge d’Underlach a terminé la lecture du manuscrit. Oh ! malgré ses erreurs, qu’il paraît grand à ses yeux, ce Charles devant qui la terre a tremblé, ce Charles qui rejeta la terre ! Quels égaremens ! mais quels remords ! Quels crimes ! mais quelles expiations !... Comme il l’intéresse, comme il lui semble merveilleux, ce héros de la Bourgogne, proscrit, repentant, oublié de la nature entière !... Charles revêtu de la pourpre, conquérant et victorieux, ne fut qu’un prince fortuné ; Charles sur la montagne déserte, volontairement dépouillé de toutes les grandeurs, parvenu au dernier degré de l’abaissement, et supportant la vie, lui paraît au-dessus de l’humaine nature.

Que va répondre Elodie à l’infortuné qui l’implore ? Abandonné de l’univers, Charles se verra-t-il repoussé par le seul être qui l’attache encore à l’existence ?... Le courroux du Ciel s’apaise, Elodie sera-t-elle plus inflexible que le Ciel ?... Le replongeant dans le désespoir, lui rouvrira-t-elle l’abîme, lorsque le Tout-Puissant le rappelle aux immortelles voies ? Non : sa résolution est prise ; l’orpheline de l’abbaye ne peut être, ne doit être que l’ange de la paix et du pardon : il lui semble que Dieu lui-même l’a choisie pour consoler l’homme du repentir, pour le raffermir sur la route des vertus où il est rentré, pour lui ramener enfin le repos et le bonheur.

D’une main assurée, et comme remplissant un devoir sacré, la vierge d’Underlach ne balance point ; elle a tracé quelques lignes... et l’écrit suivant est à la hâte déposé dans le creux du vieux saule au bas du sentier de la montagne :

— « Vous fûtes bien criminel, mais la clémence du Ciel est plus grande encore que les forfaits de l’homme. Ah ! puisse-t-il être vrai que je sois pour vous un juge nommé par l’Eternel ! Charles ! la voix de l’innocence ne tonne point... ; la jeunesse est clémente ; le roseau ne peut servir de massue ; et jamais une vierge ne fut revêtue que d’une mission de salut. A mes yeux vos aveux ont changé tout votre être ; mais ils n’ont point, changé mon cœur. J’ai lu, j’ai pleuré, j’ai pardonné. »

L’orpheline compte les momens avec impatience... Fière d’être devenue le seul appui du célèbre prince de la Bourgogne, d’être le monde entier pour le héros vainqueur qui jadis l’univers conquis n’aurait pu suffire, elle jouit d’avance des transports que sa lettre devra causer. Son âme pure, heureuse de la pensée d’avoir purifié une autre âme, s’est fait une vertu de son amour, et de son bonheur un devoir ; le pardon qu’elle a prononcé lui semble une inspiration divine ; et l’avenir, coloré comme un tableau magique, s’ouvre devant elle paré de toutes les illusions de la jeunesse, de l’enthousiasme et de l’amour.

Mais déjà le Solitaire est sous la cabane ; Charles est auprès d’Elodie. Oh ! qu’ils sont doux les premiers aveux d’un amour partagé ! L’orpheline a laissé parler son cœur, et l’heureux duc de Bourgogne ne redoute plus que l’excès de sa félicité ; hélas ! souvent ici-bas la joie poussée trop loin rencontre encore la douleur. L’ermitage, la forêt, les rochers, le désert, tout à leurs yeux a disparu. Ils ne sont plus sur cette terre, ne sont point encore dans les cieux, mais errent au milieu de ces régions enchantées où montent pour quelques instans, aux beaux jours de la vie, les amans fortunés qu’a réunis le sort.

Tous les projets de Charles sont approuves par l’orpheline. Le duc de Bourgogne continuera à demeurer caché aux yeux des hommes ; il vivra sur le mont Sauvage ; mais auprès de lui se rendra sa bien-aimée ; la cabane sera reconstruite ; l’enchanteur de la nature, l’amour, présidera seul à leurs travaux ; et quel palais pour l’orpheline vaut l’ermitage du Solitaire ! Quel trône vaudrait pour Charles le rocher qu’habite Elodie !...

D’après le plan du prince, la fille de Saint-Maurira trouver Anselme. Le digne pasteur d’Underlach ne peut avoir oublié que Conrad, son neveu chéri, doit l’existence au Solitaire ; il unira les deux amans à la chapelle de l’abbaye : nulle puissance terrestre n’a le droit de s’opposer au mariage de l’orpheline. Elodie est inconnue à sa famille ; Charles est oublié de tous les humains ; ils se suffiront l’un à l’autre ; ils ne seront pas même deux dans l’unvers.

Dans les plus purs ravissemens de l’âme, dans les plus douces extases du sentiment, le prince de la Bourgogne et la vierge d’Underlach n’ont point remarqué la fuite des heures. Hélas ! cruelles filles du Temps, chacune d’elles a sa faux en main, qui va moissonnant les plaisirs de l’homme presqu’à mesure qu’il en jouit.

Comme le rapide éclair des félicités humaines la journée a fui. Vers le soir, Elodie descend la montagne, appuyée sur son ami, son protecteur, son amant, son époux. Près du torrent ils se séparent. L’orpheline se rend à la demeure d’Herstall, et le prince au monastère. Charles veut revoir son généreux frère d’armes. Il veut serrer dans ses bras le magnanime Ecbert : en son âme rendue au bonheur tout est reconnoissance et tendresse. Ah ! pardon et pitié pour l’homme dont les plus purs sentimens se glacent et se durcissent au sein de l’infortune, comme l’eau qui, traversant le filtre de la terre, se pétrifie sous le rocher !... Mais haine et mépris pour l’âme insensible qui, lorsque la prospérité, comme une rosée céleste, lui descend une nouvelle vie, n’exhale point autour d’elle des parfums d’allégresse, de bienfaisance et d’amour !...

Anselme voit s’avancer vers lui la fille de Saint-Maur. Il pousse un cri de suprise. Quelle joie a pénétré son âme ! Avec quelle attention il prête l’oreille au récit de sa délivrance !... Hors le nom et les secrets du Solitaire, Elodie n’a rien déguisé au père Anselme. Ses vœux, ses résolutions, et le motif de sa visite au presbytère, elle a tout déclaré à son ancien ami.

Anselme l’avoit écoutée sans l’interrompre ; mais plus d’une fois de profonds soupirs s’étoient échappés de son sein. Elodie remarque avec attendrissement que ses yeux sont baignés de larmes ; elle attend sa réponse avec inquiétude. — « Ainsi donc, dit enfin le vénérable pasteur, c’est pour être l’épouse d’un Solitaire mystérieux, d’un homme sans nom, sans titres et sans fortune, que la douce vierge d’Underlach a refusé la main du noble, du vertueux du puissant comte de Norindall ! »

Hélas ! poursuit-il, le Ciel ne m’a donné aucuns droits sur Elodie. Orpheline abandonnée, vous êtes maîtresse de vous-même. Que pourraient les prudens avis d’un vieillard, et les froides paroles de la raison, contre les brûlantes déclarations de l’amour, et l’entraînante séduction du cœur !... Cependant, ô ma fille ! répondez avec sincérité : prête à livrer votre sort à l’étrange inconnu du mont Sauvage, lorsque peut-être un précipice est devant vous, à ma voix suppliante, ne sentez-vous pas s’ébranler vos résolutions ? Votre cœur n’est-il point atteint d’un frémissement involontaire ? ... — Non, mon père, interrompt l’orpheline avec fermeté. L’âme du Solitaire m’est connue ; je ne redoute rien en lui confiant ma destinée ; et je crois que le Ciel lui-même m’inspira ma résolution. — « Vous aimez ! dit le vieillard. » — « Voudrois-je être épouse, si je n’aimois ! répond la jeune fille. »

— « Anselme ! ajoute-t-elle, ne refusez point de bénir l’union d’Elodie. Au pied des saints autels, venez appeler sur l’orpheline et sur son époux les bénédictions du Tout Puissant. Que par vous ma main soit unie à celle... — D’un inconnu, d’un aventurier peut-être ! s’écrie Anselme avec douleur. — D’un aventurier !.... répète Elodie avec indignation ; quel mot outrageant avez-vous prononcé !... Est-ce à vous à parler ainsi du généreux sauveur de Conrad ! »

Puis, d’une voix énergique et solennelle, en ces mots elle continue : — « Auprès de celui qu’a choisi la vierge d’Underlach, le puissant comte de Norindall n’est qu’un mortel obscur et sans renommée. L’homme auquel elle donne aujourd’hui son cœur, s’il le vouloit, demain s’éleveroit superbe à l’égal des plus hautes puissances de la terre. Par sa naissance et par son rang, l’orpheline de l’abbaye est plutôt indigne du Solitaire, que le Solitaire n’est indigne d’elle. Fière de son époux au désert retiré, Elodie, sur le mont Sauvage, ne veut obéir qu’à l’amour... mais peut commander à la gloire. »

L’enthousiasme éclate en ses regards. Confondu d’étonnement : — « Elodie, s’écrie Anselme, ses secrets vous sont donc connus ?... Parlez enfin, quel est son nom ? — A l’autel de l’Hymen, répond l’orpheline, lui-même il veut vous le révéler. C’est sous les voûtes de la chapelle du monastère que, pour la dernière fois, ce nom sortira de sa bouche. A la gloire, aux grandeurs, aux vanités humaines le Solitaire renonce pour jamais. Seroit-ce au ministre du Ciel à le lui reprocher ! »

A chaque mot d’Elodie, la surprise d’Anselme augmente. — « Mon père, reprend elle, au nom de votre tendresse pour moi ! au nom du Ciel lui-même, qui semble avoir ordonné mon hymen ! jurez-moi que jamais vous ne dévoilerez à la terre l’existence de l’homme qui ne veut plus commander parmi les hommes, et qui ne vous confiera son nom qu’en présence de l’Eternel. »

— « Je le jure ! s’écrie Anselme ; » et le pasteur ne doute plus que l’exilé du mont Sauvage ne soit un personnage illustre. Elodie, vierge pure et sans reproche, l’eût-elle ainsi aimé si par quelques vertus il ne se fût montré digne d’elle !... Anselme ne combat plus son inébranlable détermination ; et, le lendemain même, aux derniers rayons du jour, il l’unira secrètement au Solitaire, dans la chapelle de l’abbaye.

Vers le mont Sauvage l’orpheline a reporté ses pas : vainement Anselme a voulu la retenir au presbytère. Elle eût craint d’offenser le prince, de paraître douter de son âme, en cessant un jour seulement de se confier à sa loyauté. La veille de son hymen, l’abandonner eût été cruel : Charles a besoin de sa présence, elle a besoin de son amour.

Avec quels transports ils se retrouvent !... Devant le paisible ermitage, sur la bruyère de la forêt, à la douce clarté des étoiles, avec quelle tendre confiance ils s’entretiennent et du bonheur présent, et de l’heureux avenir !... Ah ! le passé n’est plus même un songe. L’un près de l’autre assis contre le rocher de la cabane, sous les berceaux de la solitude, ils n’entendent, ni le doux frémissement des zéphyrs se jouant entre le feuillage, ni le lointain murmure des cascades, ni l’harmonieux concert des chantres de la forêt : ils ne prêtent l’oreille qu’aux accens énergiques de l’amour, qu’aux paroles brûlantes du sentiment ; et lorsqu’un silence éloquent succède aux discours passionnés, ils n’entendent que les soupirs et les battemens de leurs cœurs.

Sous le toit rustique où l’heure nocturne l’appelle, la vierge de l’abbaye à regret se retire. Il faut quitter le Solitaire, et chaque instant, loin de lui passé, lui semble dérobé au bonheur. Aussi loyal guerrier que tendre amant, Charles veille autour du sanctuaire de l’innocence avec enthousiasme et respect ; et sous la garde de l’amour, au pouvoir du plus passionné des hommes, la plus aimante des mortelles, la plus belle des vierges, s’endort confiante, heureuse et pure.

Légères et peu profondes, les blessures d’Ecbert s’étoient déjà cicatrisées. Charles avoit revu son frère d’armes, et l’avoit instruit de son bonheur. De quel sacrifice le généreux comte de Norindall n’étoit-il point capable !... Il a promis d’accompagner Charles à l’autel, et d’assister au serment de l’hymen qui, pour jamais, le séparera d’Elodie.

Que la nuit a paru longue au prince ! Enfin l’aurore a paru, mais combien la nature est peu en harmonie avec le cœur joyeux du Solitaire !... La voûte céleste est chargée de sombres nuages ; et sur l’horizon ténébreux, au loin les montagnes de glace s’élèvent blanches et funèbres comme des spectres vaporeux.

La vierge d’Underlach est sortie de la cabane ; elle regarde le ciel, et frémit... La veille on eût dit que la nature entière sourioit à sa félicité ; pourquoi l’aurore naissante semble-t-elle un messager sinistre portant quelque affreuse nouvelle ?...

Mais quels enchantemens ne produirait l’amour ! Aux premiers accens de Charles, le trouble d’Elodie se dissipe ; il n’est plus de tempête dans les airs ; il n’est plus de nuages sur les cieux : que lui fait la nature entière !... auprès d’elle est le bien-aimé.

Dans l’ivresse des jouissances les plus pures, dans l’attente du bonheur le plus parfait, Charles a vu s’écouler la journée. L’astre aux feux créateurs ne l’a point éclairée. Une nuée orageuse couvre la vallée ; et l’Auster impétueux, échappé des brûlans déserts, s’avance vers les monts glacés. De l’ermitage descendus, l’orpheline et le prince, à la faveur des ombres, traversent, sans être aperçus, le paisible hameau d’Underlach : ils parviennent au monastère ; ils sont enfin dans la chapelle.

Les flambeaux de l’hymen sont allumés : l’encens brûle en des vases d’or. Elodie s’agenouille au fond du sanctuaire. Ecbert attendoit les deux époux ; il est pâle et souffrant ; il n’ose regarder l’orpheline. Anselme est à l’autel : son visage est triste et sévère. Il va donc connoître ce nom que le Solitaire n’a voulu lui révéler qu’en présence de l’Eternel. Silencieux en ce moment, le pasteur semble un juge. Son regard scrutateur est constamment fixé sur Charles avec effroi, et sur Elodie avec compassion.

La cérémonie a commencé : à genoux auprès de l’orpheline, le Solitaire n’ose encore remercier le Ciel : il ne peut s’en expliquer la raison ; mais à l’autel de l’Hyménée, tremblant comme au pied d’un tribunal vengeur, il cherche en vain le Dieu clément, il ne voit que le Dieu terrible.

Le pasteur d’Underlach s’approche des amans, et d’un ton solennel demande à l’époux futur quels noms et quels titres il porte parmi les hommes. Le Solitaire a tressailli comme si la question l’étonnoit, comme s’il ne devoit point y répondre... Il hésite, et d’une voix mal assurée prononce enfin ces mots : — « Charles de Bourgogne. »

Jusqu’à l’autel, Anselme recule épouvanté ; ses cheveux se dressent sur sa tête ; ses genoux tremblent sous lui ; de ses mains il couvre ses yeux ; il jette un cri d’horreur et le plus effroyable silence succède à ce cri d’alarme qui, répété par l’écho des arcades antiques, va se perdre sous les voûtes ténébreuses, comme le Canon de détresse des naufragés sous l’épaisse nuée de la tempête.

Soudain comme inspiré, levant ses regards prophétiques vers la voûte du temple, Anselme, hors de lui-même, revient précipitamment à Charles. Une flamme inconnue jaillit de ses yeux menacans. Descendu du mont Sinaï, tel devant les Juifs idolâtres parut Moïse courroucé, brisant les Tables de la loi. Le front d’Anselme jette un éclat foudroyant. Le roulement du tonnerre semble accompagner sa voix. Du milieu des éclairs paroît s’avancer l’homme des vengeances célestes : — « Charles le-Téméraire !... s’écrie-t-il, fléau des nations ! quelle puissance a donc pu te retirer de la tombe !... Meurtrier de Saint-Maur ! à l’autel du Seigneur, oses-tu présenter ta main sanglante à la fille de ta victime !... Infâme séducteur ! vois le spectre égaré d’Iréna s’avancer, et jeter à tes pieds le corps livide de son enfant !... guerrier sacrilége ! écoute, n’entends-tu pas les cris de tous les religieux de ce monastère, égorgés sur le pic Terrible !... Bourreau des peuples ! la terre avec horreur te rejette, et les temples saints te repoussent... Fuis, monstre ! ne profane plus ces parvis sacrés de ta présence réprouvée. Au nom de l’Eternel j’élève ici ma voix : qu’il soit anathème l’homme du crime, le conquérant sanguinaire, le meurtrier, le sacrilége, l’impie !... A Charles-le-Téméraire anathème ! anathème ! »

Et l’écho des voûtes funèbres a répété de toutes parts : — « Anathème ! anathème ! »

A l’instant même un ouragan impétueux, comme un nouveau ministre de châtimens et de fureurs, ébranle l’édifice sacré. La terre a mugi : le monument pieux a tremblé sur ses antiques fondemens. Le vent arrache avec violence les vieux vitraux du sanctuaire ; il les brise, il les renverse, et se précipite en tourbillons jusqu’au pied de l’autel : les cierges s’éteignent ; l’église est replongée dans les ténèbres ; la cloche du couvent, agitée par la tourmente, se fait entendre... Elodie reconnoît le son fatal qui suivit son premier serment au caveau funéraire. — « Voilà la bénédiction nuptiale ! s’écrie-t-elle. Et le marbre des sépultures reçoit son corps inanimé. »

Ainsi qu’Héliodore au temple de Jérusalem, renversé par le coursier céleste de l’ange aux regards flamboyans, l’infortuné duc de Bourgogne est tombé le front prosterné sur la poussière. Un frisson morte la couru dans ses veines ; son sang glacé s’arrête ; son œil égaré se ferme ; ses membres se raidissent ; ses mouvemens deviennent convulsifs ; il pousse un gémissement sourd ; et pendant quelques instans il perd la voix, le sentiment et la pensée.

Charles a rouvert les yeux. Le comte de Norindallle soutient dans ses bras. A la pâle clarté d’un flambeau que le vent lui-même a rallumé, le prince autour de lui cherche la vierge d’Underlach ; mais, transportée à l’abbaye par Anselme, elle a disparu de la chapelle. L’enceinte sacrée est déserte ; l’anathème et la mort en ont chassé l’amour et l’hymen. Jusque dans les parfums de l’encens est le souffle de la terreur. Nuls pas humains, nulle voix mortelle ne rompent l’affreux silence des tombeaux. Sous ces fatales voûtes tout semble atteint par la réprobation ; et Charles n’entend de loin à loin que le cri rauque de l’oiseau des ruines traversant d’un vol funèbre les galeries abandonnées.

Les douleurs irréparables sont muettes comme le cercueil. Celles de Charles ont comblé la mesure des souffrances humaines. Immobile de stupeur, ainsi qu’une effigie de lui-même, il regarde fixement son ami, comme si le souvenir d’Ecbert étoit effacé de sa mémoire. Il se lève et marche, comme pour s’assurer qu’il a conservé le mouvement et la vie ; il se touche avec surprise, comme s’il s’examinoit pour la première fois ; il se parle à voix basse, comme s’il se demandoit qui il est.

S’éloignant d’Ecbert, il s’enfonce sous les voûtes obscures de la chapelle. Son œil est hagard, sa marche est rapide ; contre une colonneil s’assied, penche son front vers la terre, laisse échapper de ses lèvres quelques mots incohérens, quelques sons bizarres, et paroît mystérieusement s’entretenir avec d’invisibles puissances. Ecbert s’approche, il lui parle Charles d’un geste lui prescrit le silence, comme s’il écoutait quelque autre voix inconnue.

L’orage est dissipé. Le comte de Norindall, toujours auprès de son ami, parvient à l’arracher de la fatale église. Il l’entraîne, il fuit l’abbaye... Mais tout à coup Charles s’arrête, il repousse Ecbert. — « Où vais-je ? » s’écrie-t-il. — « Au mont sauvage » — Qui l’ordonne ? — « Elodie ». Et ce nom, prononcé presque au hasard, a produit un effet magique. Le duc de Bourgogne suit sans résistance son guide. En un continuel délire il franchit le torrent, traverse la forêt, gravit la montagne ; et, le Ciel, par pitié sans doute, l’ayant délivré de la raison, il est entré à l’ermitage sans savoir, au but de sa course, ni d’où il est parti, ni où il est arrivé.

Sous le toit rustique de l’exil, Charles enfin succombe à l’excès des souffrances ; il tombe anéanti sur les nattes de jonc de sa cabane. Comme une masse de plomb, une sorte de sommeil léthargique achève de glacer ses membres ; et le repos de l’insensibilité vient interrompre en lui, pour quelques heures, le supplice de l’existence.

La nuit hâtant sa course obscurcissoit ses voiles. La pluie tomboit à longs torrens. Non moins malheureux que son prince, le comte de Norindall veille auprès du corps inanimé de Charles. Soudain une voix l’appelle. Ecbert lève les yeux ; le père Anselme est devant lui. D’étonnement saisi, le noble guerrier garde le silence ; réprimant un premier mouvement de fureur, il détourne la tête... puis, avec un sourire amer, montrant du doigt au pasteur l’infortuné sans mouvement : — « Le voilà, dit-il, tonnez encore sur lui ! Ministre implacable des vengeances du Ciel, contemplez votre victime ! Au rocher désert de l’exil, sous le chaume de l’indigence, voyez ce corps inanimé, cet homme expirant sans secours, rejeté des palais, repoussé des autels... C’est là le vainqueur de l’Europe, le plus puissant des princes, le héros du siècle, voilà Charles-le-Téméraire !... Etes-vous satisfait ? »

Le visage d’Anselme est baigné de pleurs. — « Le Ciel ainsi l’a ordonné, dit le vieillard. J’ai rempli mon devoir comme ministre des autels, je viens remplir ma tâche comme pasteur des hommes. Autant que le vôtre, et plus encore peut-être, mon cœur est déchiré.OEcbert ! lorsque j’ai lancé la foudre sur Charles de Bourgogne, j’étois emporté par une impulsion irrésistible plus forte que ma pensée, plus puissante que ma volonté. Ma bouche a proféré des paroles... inattendues de moi-même ; mon anathème a passé par mes lèvres, mais il ne sortait point de mon âme. Un pouvoir surnaturel agissoit seul en moi. Organe du Ciel, j’ai tonné au monastère ; vieillard de la vallée, je viens pleurer à l’ermitage. »

La piété, la douleur, la vérité, la charité chrétienne ont empreint leurs caractères sublimes sur les traits du pasteur. En regardant les larmes d’Anselme, et ses cheveux blanchis par les années ; en écoutant sa voix gémissante et sa justification plaintive, Ecbert ne le repousse plus ; Ecbert soupire ; et ses reproches ont cessé.

— « Généreux comte de Norindall ! poursuit Anselme, malgré l’obscurité, les dangers de la route et mon âge avancé, j’ai voulu vous entretenir cette nuit. Pour arriver jusqu’à vous, le Ciel m’a donné des forces : son courroux peut enfin s’apaiser. Le terme des châtimens vengeurs est peut-être arrivé. Oh ! dites à Charles, puisqu’il ne peut m’entendre, dites-lui bien qu’il ne désespère point de la Providence, et qu’ici-bas il n’est point de malheur qui soit irréparable. »

— « Eh quoi ! s’écrie Ecbert, vous pourriez espérer !... — L’espérance est fille du Ciel, interrompt le vieillard ; gardons-nous de la repousser. L’Eternel qui par ma voix prononça l’anathème, peut par ma voix aussi prononcer le pardon. Mais noble Ecbert, pour sauver Charles et l’orpheline, laissez vous guider par mes conseils ! secondez les efforts du pasteur d’Underlach ! »

— « Ah ! dit Ecbert avec feu, disposez de ma vie entière. Commandez ! j’obéis : parlez ! que dois-je faire ?... — Retenez Charles à l’ermitage, répond Anselme ; et pendant quelques jours que l’entrée de l’abbaye lui soit interdite ! La fille de Saint-Maur est mourante ; la moindre émotion peut terminer ses jours ; l’aspect du prince en ce moment lui porteroit le coup de la mort. Ni lui ni moi ne devons paroître devant elle. Ecbert, veillez sur Charles, je retourne veiller sur Elodie.

A ces mots il va quitter la cabane. Rien ne l’épouvante, ni la forêt, ni les torrens, ni la pluie, ni les ouragans, ni les ténèbres. Ses vêtemens sont trempés, ses membres sont engourdis par le froid ; Anselme n’a rien remarqué, Anselme n’a rien senti : son âme ardente et pieuse a comme oublié son enveloppe mortelle ; il racheteroit avec transport au prix de sa vie l’anathème qu’il a lancé.

Jetant un dernier regard sur le duc de Bourgogne, il revient sur ses pas, et soulevant la main glacée du prince : — « Infortuné !... » dit le vieillard, une fois dans ma vie j’ai donc été barbare !

« Dieu juste ! continue Anselme, tombant à genoux, et pressant la main de Charles dans les siennes ; Dieu des miséricordes ! si quelques actions vertueuses de ma vie ont pu mériter une récompense, accorde-moi celle que j’implore ! sauve Charles, sauve Elodie ! »

« Souverain arbitre des destinées ! faut-il en ces lieux une victime expiatoire ?... frappe moi, j’y consens ; condamne le reste de mes jours aux plus cruels supplices de la pénitence, je m’y résigne ; mais que réunis et pardonnés, Elodie et Charles retrouvent le bonheur ! »

« Charles ! ici je t’en fais le serment ; je ne quitterai plus le cilice ; je ne vivrai que d’herbes sauvages ; je ne m’abreuverai que de l’eau du torrent ; je ne coucherai plus que sur la cendre. Puisse une vie de privations et de tortures apaiser pour toi l’Eternel, et faire disparaître jusqu’à la trace des coups affreux que malgré moi je t’ai portés ! »

Toute son âme s’est peinte en ses discours exaltés ; sa fervente prière est celle de l’enthousiasme religieux. Le vieillard s’offre en sacrifice au Tout-Puissant. Avec transport il sollicite des châtimens réparateurs ; il se voue aux souffrances ; et, pour les rendre à la vie et au bonheur, il voudrait être le martyr de ses Victimes.

Depuis long-temps le pasteur d’Underlach avoit repris la route du monastère, lorsque le duc de Bourgogne revint à l’existence. Les premiers feux du jour éclairoient la cabane. — « Elodie ! Elodie !.... » s’écrie Charles en jetant ses regards autour de lui. Mais la douce voix de l’orpheline ne répond plus à l’appel de l’amour. Le prince a recouvré sa raison. Le plus morne abattement est sur ses traits ; son calme est le dernier période des souffrances ; sa résignation est sinistre, et son recueillement sombre est un néant moral. Charles dans sa vie avoit épuisé toutes les plaintes du malheur, tous les cris de la rage, tous les gémissemens du remords, tous les accens du désespoir. Hélas ! en lui, de toutes les démonstrations de la douleur, la plus effrayante est son silence.

Le comte de Norindall conserve encore quelque espérance ; il raconte à son ami la nocturne visite d’Anselme, le motif de sa course, et sa touchante prière. A peine remis de ses blessures, Ecbert pâle et souffrant à veillé toute la nuit sous la cabane, et s’immole à son frère d’armes. Charles le regarde, il l’écoute, et son âme par degrés se rouvre aux émotions du sentiment : une larme fugitive a tombé de sa paupière. Ecbert s’élance dans ses bras. — « Pleure ! s’écrie-l-il, pleure ! le ciel et la terre attendoient cette larme. »

— « La terre ! répond le prince ; la terre n’attend plus rien de moi que ma dépouille mortelle. Et le Ciel — Le Ciel ! interrompt Ecbert, le Ciel est désarmé ; les flambeaux de l’hymen peuvent s’allumer encore. »

Charles n’a lien répondu. Ecbert n’offre à sa pensée que de consolantes images, ne fait parler que l’espérance. Docile aux vœux de son ami, le prince ne quitte point l’ermitage ; mais deux jours se passent dans les plus mortelle sangoisses ; aucune nouvelle de l’abbaye ! et le comte de Norindall craint de s’éloigner de Charles !....

Affreuse perplexité ! Epouvantable incertitude ! Ecbert commence à se croire abandonné d’Anselme ; et cependant Anselme n’avoit cessé de lui envoyer de secrets messagers pour l’instruire de l’état désespérant de l’orpheline, et des progrès de sa maladie : mais aucun d’eux n’avoit osé gravir la montagne redoutée ; et par leurs fausses réponses le pasteur étoit abusé.

L’aube matinale du troisième jour alloit poindre sur la vallée : Charles ne peut supporter plus long-temps l’horrible anxiété qui le dévore. Echapper à la vigilance d’Ecbert est devenu son seul désir, sa seule pensée. Quelque bruit s’est fait entendre au bas du sentier montant à l’ermitage. — « On vient ! » s’écrie Charles. Le comte de Norindall s’élance avec précipitation, descend la montagne... ; vaine recherche ! inutile attente !... Ecbert désespéré retourne à la cabane Le prince a disparu.

Déjà le duc de Bourgogne est au-delà du torrent ; il a traversé la vallée : la porte du parc de l’abbaye est ouverte ; il s’est enfoncé dans les jardins Mais comment s’introduire auprès d’Elodie ? tout dort au prieuré. Vers le passage souterrain qui communique à la chapelle il a dirigé ses pas. Sous les murs du monastère, s’il ne peut arriver jusqu’à l’orpheline, du moins il rencontrera quelque serviteur qui pourra l’instruire de son sort.

Devant le bosquet où repose la dépouille mortelle d’Herstall, Charles s’arrête : c’est là que pour la première fois il apprit qu’il étoit aimé. En passant il veut saluer le bocage de l’amour et de la mort : il s’avance, il écarte le feuillage : en croira-t-il ses yeux !.. Blanche comme le flocon de neige suspendu au sapin des Alpes, courbée comme le rameau pleureur du saule des fontaines, une ombre pâle et plaintive s’appuie languissamment contre la croix funéraire. Le cœur palpitant de crainte et d’espérance, Charles approche ; la vierge du bosquet solitaire lève son front décoloré, l’aperçoit. — « Charles ! s’est-elle écriée.... »

Elle veut s’élancer vers lui ; mais, sur le tertre funéraire, sans force, elle tombe à ses pieds.

— « Elodie ! s’écrie le prince éperdu, en relevant l’infortunée, vous ici. !.... Grand Dieu, que ses traits sont flétris par les souffrances ! et pourtant qu’elle est belle encore ! — Ils veilloient autour de moi, répond l’orpheline avec égarement : le sommeil, malgré eux, a fermé leurs paupières ; dans un moment de délire j’ai échappé à mes gardiens : j’ai voulu venir mourir ici. »

Puis reprenant par degrés ses esprits : — « Charles, poursuit-elle, je pressentois que nous nous reverrions encore.... C’est ici qu’Elodie a proféré le premier aveu de l’amour : c’est ici qu’Elodie prononcera le dernier adieu à l’existence. »

— « Non, s’écrie Charles avec véhémence : non, rien désormais ne m’arrachera mon Elodie : non, la tombe elle-même ne sauroit nous séparer. — Si mes forces me l’avoient permis, reprend l’orpheline d’une voix foible et mourante, j’eusse été jusqu’au mont Sauvage.... Hélas ! je fus si heureuse à l’ermitage il me semble que là l’impitoyable mort n’auroit osé m’atteindre ; l’amour n’eût point laissé s’ouvrir la pierre du cercueil. Le souffle de l’amour est si brûlant ! Ce souffle n’est-il point la vie !.. »

— « Oh ! ne parle point de mort ! interrompt Charles désespéré, ne parle que d’amour. Viens, tu désires retourner à l’ermitage, partons !... Tu ne peux marcher : eh bien ! dans mes bras je vais t’y transporter. Là le Ciel est compatissant ; là nous sourit la nature entière ; là nous appelle l’amour ; là nous attend le bonheur. — Le bonheur !... répète Elodie ; oh ! oui, le bonheur étoit là... partons. »

Elle dit, et veut se lever : mais le froid de la mort a pénétré dans ses veines. Un nuage a passé sur sa vue, comme un fantôme des derniers momens. Elle retombe en prononçant ces mots. — « Charles, l’anathème est entre nous.... Non, je n’arriverai point à l’ermitage. Je le sens, je ne reverrai plus le mont Sauvage... Oh ! pourquoi l’ai-je descendu !... »

Sa voix s’est éteinte : la vierge d’Underlach est presque évanouie. Le prince hors du bosquet l’entraîne : l’amour, la fureur, le désespoir, le délire règnent dans tous ses discours, éclatent dans tous ses mouvemens : — « Arrête ! dit Elodie recouvrant ses sens, ô mon bien-aimé ! arrête ! Voit-on d’ici la mont Sauvage ?... aperçoit-on d’ici la cabane du Solitaire ? Mort cruelle, un instant encore !... Vers l’élysée de cette terre, un seul regard ! un dernier soupir !.... »

— « Elodie ! Elodie ! s’écrie Charles succombant au déchirement de son âme : ne me parle point ainsi, mes forces m’abandonnent, tu m’arraches la vie. »

Puis la déposant sur un banc de gazon : — « Que parles-tu d’anathème ! Prêt à le rétracter, Anselme a promis de nous unir. Le Ciel enfin pardonne.... et dès qu’Elodie pourra retourner à l’autel, Anselme, au nom du Tout-Puissant, bénira Charles et sa bienaimée. — Qu’entends-je ! dit l’orpheline, le Ciel pardonne !... Je serois ton épouse !.. Nous pourrions encore être heureux !... »

Le regard d’Elodie s’est ranimé ; son cœur palpite avec violence ; un léger incarnat colore son visage ; sur ses traits abattus reparoît un rayon de joie ; l’orpheline expirante est redevenue soudain la belle vierge d’Underlach. Charles renaît à l’espérance. — « Oui, reprend-il avec transport ; sur la montagne, à l’ermitage, nous retrouverons le bonheur. Elodie se lève en chancelant. — Charles, dit-elle, quel doux moment ! quelle ivresse j’éprouve !... Non, jamais je n’ai tant aimé ; ouvre tes bras à ton épouse ; je veux entendre ta voix de plus près...OCharles ! j’ai besoin de sentir battre ton cœur contre le mien, j’ai besoin de respirer ton souffle, j’ai besoin de toute ta vie. »

La douce fille de l’abbaye est dans les bras de son époux. Il la presse avec passion sur son cœur. La tête de l’orpheline s’est doucement penchée contre son sein : un profond soupir s’est échappé de ses lèvres ; elle a prononcé le nom du Solitaire... Charles croit son amante sauvée... Son amante a cessé de vivre.

L’infortuné duc de Bourgogne pousse un cri lamentable. Elodie n’est plus !... Il dépose sur le tombeau d’Herstall le corps de la vierge adorée ; puis se roulant avec fureur contre la terre, il mord le gazon de la sépulture avec les couvulsions d’un délire frénétique ; il arrache sa chevelure ; et de ses mains forcenées il a défiguré son visage. Les yeux d’Elodie sont fermés... C’en est fait, la seule lumière qui brilloit pour lui sur la terre est a jamais éteinte. Le chaos, l’épouvante, le néant, l’enveloppent de leurs épaisses ténèbres. Hélas ! Charles-le Téméraire, destiné à subir tous les supplices de l’existence, devoit tomber de tous les sommets des félicités humaines, éprouver successivement tous les déchiremens du cœur, et passer par toutes les horreurs, par tous les désespoirs de la vallée des infortunes.

Une effroyable immobilité succède aux plus violens accès de la démence. Charles, quelques instans, semble avoir rejoint sa bienaimée au séjour de l’éternelle paix.

Tout à coup il redresse son front égaré que souille le sang des blessures qu’il s’est faites en ses transports de rage. Non loin du prince en ce moment, un prêtre agenouillé priant avec ferveur, répandoit des larmes amères près de la vierge inanimée. Charles reconnoît Anselme. — « Barbare ! s’écrie-t-il, se levant avec fureur, toi verser des larmes !... Toi la pleurer ! Qui donc l’a frappée ?... Qui l’a précipitée dans la tombe ? Ah ! ta pitié n’est qu’un nouvel outrage ; éloigne-toi, monstre ! ou j’ajoute un crime de plus à tous les crimes de ma vie !... Oui, je veux, je dois t’immoler à ses mânes plaintives. Si je n’ai pu la suivre encore, c’est que j’avois à la venger. »

En achevant ces mots, à défaut de glaive, il saisit une énorme pierre servant de borne auprès de la sépulture d’Herstall ; et semblable au vautour sanglant qui fond sur l’oiseau sans défense, Charles a levé la mort sur la tête d’Anselme.

— « Frappe ! dit le vieillard avec calme, et sans courber son front vénérable, frappe, malheureux ! et pour l’éternité, ose ici te séparer d’elle ! »

Etonné de l’accent du pasteur, de sa résignation, de son courage, et de la sublime expression de son regard, Charles suspend ses coups. Puis jetant loin de lui la pierre homicide : — « Non, s’écrie-t-il, elle est là... Morte, elle commande encore à mon âme... Tu ne périras point. Un crime, une vengeance étoient horribles à ses yeux : elle est là... Je ne profanerai pas l’air que tout à l’heure elle respiroit encore... Son dernier souffle erre autour de moi, je l’entends, il me parle... Oh ! réponds, Elodie ! ne viens-tu pas de me crier... Arrête ! »

Et Charles égaré tombant à genoux près desonamante, se courbe vers elle, et l’interrogeant encore, répète avec un cri déchirant : — « Réponds, Elodie, réponds !... c’est ton bien-aimé qui t’appelle. »

Le vieillard d’Underlach partage les douloureuses angoisses de Charles. — « Elodie ! sécrie-t-il à son tour, ange tutélaire ! ne peux tu répondre à sa voix !... O toi qui l’astant aimé, du moins des demeures immortelles où déjà tu résides, verse sur les plaies de cet infortuné quelque baume consolateur !... » A cette prière touchante, le prince étonné regarde le pasteur. Les yeux inondés de larmes, et levés vers la voûte éthérée, Anselme imploroit pour Charles la miséricorde divine. Ses cheveux blancs, sa pieuse attitude, sa voix inspirée, tout rappelait en lui le Père du désert communiquant avec l’Eternel, ou l’Apôtre de l’Evangile rappelant à Dieu l’âme infidèle.

— « Tu pries pour moi !... dit le prince d’une voix sombre, mais sans fureur : cruel ! as-tu donc oublié ton anathème !... — Je ne songe qu’à ton malheur, répond Anselme avec énergie ; Charles, pour quelques instans, le Ciel t’a séparé de l’ange qu’il n’avoit envoyé vers toi que pour te ramener à lui : veux-tu tromper l’espérance du Ciel ?... Par de coupables transports, par une fin impie, veux-tu te replonger dans l’abîme ?... Veux-tu que la vierge adorée qui t’appelle répande encore des larmes au séjour des félicités immortelles ? »

— « Elle m’appelle !... répète Charles avec égarement... Ecoutons. »

Il dit ; et tournant ses regards vers la croix funéraire, il croit voir à l’instant même un rayon lumineux descendre sur l’orpheline du monastère ; les traits d’Elodie brillent d’un éclat surnaturel.. Le bocage est comme embaumé d’un nuage d’encens ; et du haut des airs il semble qu’une voix céleste a prononcé le nom de Charles.

— « Anselme ! dit le prince hors de lui même, elle a parlé... elle m’attend. Mais qui renversera les obstacles qui me séparent d’elle ? qui m’ouvrira les cieux ?... — Qui ?.. répond Anselme saisi d’un saint enthousiasme, celui qui, successeur des apôtres, reçut le pouvoir de condamner et d’absoudre, de lier et de délier... un représentant du Seigneur, Anselme lui-même. »

— « Vous, barbare !... s’écrie Charles en reculant avec effroi. — Dieu puissant ! poursuit Anselme, appelle à toi l’infortuné. Que peut ma foiblesse sans ton secours ! Esprit divin, inspire-moi ! Que l’eau de l’éternelle vie découle du rocher aride ! Que sur le désert ténébreux s’étendent les clartés célestes ! Paroles de paix et de salut, pénétrez jusqu’au cœur de Charles ! Dernières forces de ma vie, élancez-vous hors de moi même !... Que je le sauve, et que je meure !... »

A ces mots, subjugué par une puissance inconnue, entraîné par un mouvement irrésistible : — « Dieu d’Edolie ! interrompt Charles avec impétuosité, les crimes dé ma vie ne sont donc point encore assez expiés !... Eh bien ! le dernier, le plus cruel effort de l’humaine vertu, tu me l’arraches.... Je tombe aux pieds de celui qui m’a tout enlevé sur la terre, qui m’a ravi plus que l’existence. J’implore mon pardon de l’homme qui fut pour moi le plus barbare des hommes... Voilà le meurtrier d’Elodie ! et je vais le nommer mon père. »

Alors agenouillé devant Anselme : — « Ministre du Seigneur ! a-t-il repris, rétracte donc ton anathème ! que toute barrière tombe entre Elodie et moi ! Absous Charles le-Téméraire, ouvre-lui les voies immortelles !... Mon père, bénissez-moi. »

En prononçant ces dernières paroles, sa voix expire sur ses lèvres. L’affreux sacrifice est consommé ; ses forces l’abandonnent. Au pied de la croix qu’il embrasse, Charles demeure anéanti.

— « Arbitre des miséricordes ! s’écrie alors Anselme avec toute l’exaltation de la foi chrétienne, c’en est fait, tu pardonnes ; je le sens, ton feu céleste est descendu sur moi, tu parles, tu m’inspires..... Le pasteur des fidèles s’interrompt quelques instans, comme s’il entendoit quelque harmonie divine, comme s’il recevoit secrètement quelques paroles du Créateur ; puis d’une voix presque surhumaine. — Charles de Bourgogne ! reprend-il, tes remords ont touché l’Eternel ; tes souffrances ont expié tes forfaits : au nom du Dieu clément, au nom du Dieu sauveur, tous tes crimes te sont remis »

Il dit ; ses regards étincellent ; son front est radieux ; ses cheveux blancs l’ont environné comme d’une auréole éblouissante ; c’est Jean éclairant le désert ; c’est Elie sur le mont Carmel rendant la vie à la nature.

O puissance de la religion ! O merveille de la piété ! Le fameux Charles de Bourgogne, déchu de toutes ses grandeurs, dépouillé de toute sa gloire, perdu à toute espérance, mort à toute félicité, à la voix d’un simple pasteur, au pied d’une croix solitaire, a senti descendre dans son âme une paix inattendue, une ivresse divine ; échappant au souvenir comme au remords, recevant des consolations inespérées, Charles aux premières portes du Ciel a loin de lui laissé la terre.

Alors paroît le comte de Norindall à l’entrée du bosquet : il a tout appris ; il a tout entendu. — « Ecbert ! s’écrie Anselme, arrachez votre ami de ce funeste lieu ! J’ai les derniers devoirs à rendre à l’orpheline du monastère. »

Ecbert craignoit la résistance de Charles ; quelle est sa surprise ! le prince l’écoute, ne répond rien, mais se lève et le suit. Déjà tous deux, ayant gravi silencieusement la montagne, sont arrivés à l’ermitage. Hélas ! le comte de Norindall a perdu aussi dans Elodie le seul être qui jamais ait fait battre son cœur ; et, forcé de retenir ses larmes, il lui faut, dévorant en secret ses douleurs, prodiguer des consolations, quand lui-même est inconsolable.

Un projet inconnu semble absorber toutes les pensées de Charles. Calme comme l’insensibilité, muet comme la mort, l’œil constamment fixé sur l’horizon, il n’a paru tourmenté que par l’impatience de voir finir le jour. La nuit enfin s’approche ; Charles rompt le silence. — « Ecbert, dit-il, si tu m’aimes encore, écoute ma dernière prière, exauce mon dernier vœu. — Parle, répond Ecbert ; eh ! puis-je rien te refuser ! — Pendant vingt-quatre heures, reprend Charles, laisse-moi seul à l’ermitage ; ne me demande ni quel est mon dessein, ni quelle est mon espérance mais au nom de mes malheurs, au nom de ton amitié, ne refuse point ton frère d’armes : je te jure de ne point attenter à mes jours et de ne point quitter cette contrée. Demain soir, à cette même heure, reviens auprès de ton ami, tu le retrouveras à l’ermitage. »

Le comte de Norindall ne sauroit s’expliquer l’intention secrète de Charles, mais il ne peut que se rendre à sa prière. Il va s’éloigner ; il avoit franchi le seuil de la cabane. — « Ecbert ! s’écrie Charles d’une voix tendre et plaintive, un mot encore ! Cher et généreux Ecbert, avant de me quitter pardonne-moi les coups affreux que je t’ai portés : pardonne-moi les larmes que je t’ai fait répandre : pardonne-moi tes souffrances et tes malheurs ! »

— « Moi ! s’écrie Ecbert, moi te pardonner ! As-tu pu croire que les sacrifices de l’amitié fussent des supplices ! que le dévouement fût le malheur ! O mon prince ! ô mon ami ! n’étois-je pas ton compagnon d’armes ? n’avois-tu pas le droit de tout exiger, de tout attendre de mon cœur ? »

— « Sans moi, reprend Charles amèrement, elle eût été ton épouse. Sans moi, le comte de Norindall et la vierge d’Underlach, amans unis, vivraient heureux. Je t’ai enlevé l’objet de ton amours je t’ai arraché le bonheur ; et je ne me suis emparé d’elle que pour la précipiter dans la tombe. Hélas ! telle étoit donc ma destinée ! Fléau de tous les êtres qui m’ont aimé, je n’ai porté autour de moi que la douleur, l’épouvante et la mort. Bien des cœurs se sont élancés vers Charles... il ne les a reçus que pour les déchirer. »

— « Que dis-tu ? interrompt vivement » Ecbert. Quel prince autour de lui répandit plus de bienfaits que toi ?... qui connut mieux l’amitié ? qui du sommet des grandeurs humaines, maître des rois, vainqueur des peuples, héros du monde, daigna jeter sur l’obscur Ecbert un regard de protection et de tendresse ?... Qui m’a revêtu de dignités ? Qui m’a trois fois sauvé la vie ? »

« Charles, poursuit-il, je t’ai dû mon élévation, mes titres, mes richesses ; de ce jour j’y renonce à jamais : loin des palais et des cours, je n’aurai désormais d’autre habitation que ta cabane, d’autre existence que ta vie. Sur ce globe aride et désert, je ne veux plus voir, je ne veux plus suivre, je ne veux plus aimer que Charles ; non Charles de Bourgogne protégé par la fortune et couronné par la gloire, mais mon ami, mon frère d’armes, le Solitaire du mont Sauvage. »

Le duc de Bourgogne de ses mains se couvre les yeux ; les sanglots le suffoquent ; à peine respire-t-il. — « Non, dit l’infortuné, comme se répondant à lui-même, non, il ne fut point un monstre celui qui put être ainsi aimé ! »

— « Charles, continue Ecbert, songe qu’il ne te reste plus que moi seul sur la terre ; réponds : m’ouvriras-tu ton ermitage ? »

Trop vivement oppressé, le prince ne peut proférer une parole, mais il tend les bras au magnanime Ecbert ; il le serre avec transport contre son cœur ; et les deux exilés, immobiles, baignés de pleurs, restent quelques instans embrassés.

Le comte de Norindall s’arrache le premier à cette scène déchirante. — « Il faut te quitter, dit-il ; mais ce n’est que pour un moment, et ce sera la dernière fois. — La dernière fois ! répète Charles en tressaillant. — Demain, reprend Ecbert, nous nous retrouverons ici. Demain nous ne nous séparerons plus. »

A ces mots il s’enfonce dans la forêt. — « Ecbert, s’écrie Charles de l’accent le plus douloureux, mon cher Ecbert ! adieu. » Hélas ! il lui semble que pour la dernière fois il vient d’embrasser son ami.

Le comte de Norindall est déjà loin du mont Sauvage. Long-temps le prince, à travers les arbres, avoit suivi des yeux son compagnon d’armes. Tout à coup il s’élance au fond de sa cabane, il se jette sur la couche solitaire où reposa son amante ; à grands cris il l’appelle : — « Elodie ! chère Elodie ! ici tu fus en ma puissance ici je devois te posséder ici pour moi battoit ton cœur... tu n’es plus, et j’y reste seul ! »

La nuit couvre entièrement Underlach de ses ombres épaisses ; Charles exécute enfin son projet. Il descend rapidement le mont Sauvage, il marche vers le monastère, et déjà s’est introduit dans le parc. Quelques restes des brillantes décorations de la fête donnée à l’orpheline, par le prince de Palzo, s’élèvent encore sur la pelouse. Inconnu, déguisé, caché parmi la foule, Charles avoit vu les enchantemens de cette journée. La lune en ce moment, pâle et tremblante, se levoit de l’horizon brumeux comme l’astre des champs funéraires. Charles est près du cirque où combattirent les chevaliers lorrains. C’est là que, traînée sur un char triomphal, telle que la reine de Cythère, Elodie, alors brillante de jeunesse, d’espérance, d’amour et de beauté, couronna les vainqueurs du tournoi. C’est là que la voix des chantres guerriers, accompagnée des harpes sonores, célébroit la plus belle des vierges, et faisoit entendre ces mots :

« Que loin de toi la foudre tonne,Céleste aurore d’un beau jour !Ton front est fait pour la couronne,Comme ton cœur l’est pour l’amour. »

Hélas ! elle a tonné la foudre !... Cette fleur enchanteresse, dont l’éclat naguère éblouissoit la vallée, n’est plus l’orgueil de la nature : cette vierge tant adorée ne sera plus la déité des fêtes ; elle n’entendra plus ni les cris bruyans de l’enthousiasme, ni les tendres soupirs de l’amour. Comme une ombre légère elle traversoit la rie... elle a passé,

Charles laisse échapper un long gémissement. Des bosquets chéris de l’orpheline, il fuit à pas précipités. Oh ! qu’ils sont affreux les souvenirs de L’amour planant sur les marbres de la tombe !

Par le passage souterrain qui jadis avoit guidé ses pas vers Elodie, Charles s’introduit dans la chapelle. Grand Dieu ! quel spectacle rient s’offrir à ses regards ! L’enceinte sacrée est illuminée comme pour un jour de fête ; de blanches tentures décorent ses antiques murailles ; en des vases du plus précieux métal, de tous côtés fument l’encens et la myrrhe ; de riches tapis couvrent le pavé du temple ; mille parfums embaument l’air ; les flambeaux de l’hymen sont allumés ; qu’éclairent-ils ?... La mort.

Au pied de l’autel, sur une estrade magnifique, est un lit funèbre que surmonte un dais éblouissant de blancheur ; quatre colonnes d’argent le soutiennent : des guirlandes de roses virginales retombent en festons autour du catafalque ; de transparentes gazes, de blanches draperies environnent le funeste trône ; et l’éclat resplendissant des lumières réfléchi sur le dôme argenté, sur les guirlandes fleuries, sur les colonnes étincelantes, du funéraire pavillon ont fait un temple dé clartés.

Le duc de Bourgogne est au pied du monument de la mort qu’entourent les pompes de la vie ; étendue sur la couche silencieuse, la douce vierge d’Underlach dort du sommeil de l’éternité. Un voile blanc cache ses traits angéliques ; la couronne virginale est sur son front ; hélas ! emblème d’innocence, c’étoit celle de l’hyménée.

La chapelle est déserte, le plus profond silence y règne. Tombant à genoux auprès du catafalque. : — « Vierge céleste ! s’écrie-t-il, voilà donc ta couche nuptiale ! voilà les pompes de notre hymen ! Mon effroyable destinée s’accomplit. Victime infortunée ! » que te dis-je, lorsque je t’apparus pour la première fois ? Fuis ! jeune fleur de la vallée, mon haleine est contagieuse ! Que t’ai-je dit sous ces mêmes murs, le jour de nos premiers sermens ? que j’étois l’homme des tombeaux ! »

Il dit, et de son front prosterné frappe le marbre du sanctuaire. — « Fille angélique ! a-t-il soudain repris en se levant d’un air égaré, tu voulois mourir au mont Sauvage ; ton dernier accent appela le Solitaire ; ton dernier regard chercha l’ermitage... Eh bien ! tes derniers vœux seront remplis : la cabane de l’exilé recevra ta dépouille mortelle... Là tu dormiras d’un plus doux sommeil ; là je veillerai près de ta sépulture ; là s’étendront sur ton cercueil les dernières flammes de l’amour. Ce matin mes bras n’ont pu, vers la montagne, te transporter heureuse et pleine encore de vie ; ils t’y porteront inanimée. C’est Charles qui te rendra les derniers devoirs, et ton sépulcre qui recevra ses derniers soupirs. »

Il monte à l’estrade ; il s’approche du lit funèbre ; il écarte les voiles blancs qui couvrent le front de l’orpheline, et, lui tendant les bras : — « Viens, s’écrie-t-il avec l’accent de l’amour et du délire, viens sur le cœur dé ton époux ; ne fut-ce pas ton dernier élan !... Elodie ! je t’entends encore ; oui, tu m’appelles, tu me cries : J’ai besoin de respirer ton souffle ; j’ai besoin de toute ta vie. »

Charles, les bras étendus vers elle, s’interrompt… : comme si l’excès de l’amour et de la douleur lui devoit un miracle ; comme si l’orpheline, à ses cris passionnés, alloit se lever de la tombe et se précipiter sur son cœur. Dieu, qu’elle étoit belle encore ! Couronnée de roses blanches, vierge paisible, elle sembloit sourire à la mort. Aussi blanches que le transparent albâtre, ses longues paupières baissées étoient comme fermées par un doux sommeil ; ses mains glacées tenoient un bouquet de lis qu’elle paroissoit presser contre son sein. A la sérénité de ses traits, l’on eût dit qu’un songe fortuné l’environnoit d’enchantemens ; et le Ciel sembloit n’avoir enlevé à la terre, que pour quelques instans seulement, le chef-d’œuvre de la nature.

Charles s’est penché soudain vers la couche mortuaire. Doucement il a passé ses bras autour de la jeune vierge, comme s’il craignoit de la blesser, comme s’il redoutait de l’éveiller ; puis de la chapelle il s’élance à pas pressés, et tel qu’Alcide arrachant Alceste des sombres bords, plus prompt que l’éclair orageux, il a fui vers le mont Sauvage.

Déjà le prince a franchi le pont du torrent. Aux pâles rayons de la nuit, il a reconnu l’arbre où la fille, du monastère, sur son harmonieuse lyre, chanta le printemps et la nature...Hélas ! il n’est plus de printemps, il n’est plus de nature, il n’est plus d’harmonieuse lyre pour le proscrit de l’univers.

Le vent nocturne agite les arbrisseaux de la forêt. Dieu puissant ! pourquoi Charles s’est-il brusquement arrêté ?... pourquoi ses forces lui manquent-elles ?... pourquoi cet épouvantable tressaillement ? Ah ! la brise a poussé contre son visage les blonds cheveux épars de l’orpheline ; ses anneaux flottans ont touché les lèvres du prince... ce sont les mêmes boucles sur lesquelles, ivre de joie et d’espérance, il déposa le premier baiser de l’amour. Alors la vierge d’Underlach étoit de même entre ses bras ; mais alors il sentoit battre son cœur auprès du sien, alors elle étoit à lui, elle vivoit, elle aimoit...

Charles ne peut continuer sa marche...... presque à la porte de l’ermitage, toutes les facultés de son être l’ont à la fois abandonné ; son immobilité soudaine est comme une interruption d’existence. Que fixent ses regards ?... Hélas ! les mêmes arbres à l’ombre desquels, peu de jours auparavant, l’orpheline, appuyée sur lui, l’entretenoit de son amour.

Au pied d’un chêne antique il a déposé son amante : il est à genoux auprès d’elle ; il ne prononce pas un mot ; il ne verse pas une larme. Sur les traits d’Elodie il a rejeté ses longs voiles ; alors seulement on eût dit qu’elle venoit de disparoître pour lui de la terre ; son œil, levé vers la voûte éternelle, la cherche maintenant dans le ciel. Il semble l’appeler... lui parler... et cependant ses lèvres n’ont plus de mouvement... tout se passe au fond de son cœur.

Dans le rocher contre lequel est adossé l’ermitage est une large cavité que referme une énorme pierre. Charles ignore à quel usage fut destinée cette urne mystérieuse ; elle va servir de tombe à l’innocence.

Après quelques instans du plus affreux repos, le prince se relève : avant de reprendre en ses bras sa compagne infortunée, il saisit une boucle de sa longue chevelure. — « Elodie ! s’écrie-t-il, accorde-la-moi... ce sera le premier et le dernier don de l’amour. »

Et la boucle est posée sur son cœur.

Charles a levé la pierre du rocher. Il place le corps glacé de l’orpheline dans ce sépulcre de la nature, et d’une voix presque éteinte, avant de refermer la tombe : — « Adieu ! s’écrie-t-il, oh ! la plus belle et la plus pure des vierges ! pour jamais tu vas disparoître à mes regards. Ainsi que j’avois souillé ma gloire, j’ai moissonné ta jeunesse, et flétri ta beauté, Fille céleste ! dors au rocher de douleur et d’exil !... repose en paix sur le sol du repentir et de l’amour ! Adieu l’ivresse des tendres aveux ! adieu toutes les espérances de la terre !... Toi qui m’as ramené à la vertu, toi qui seule ici-bas m’as fait connoître l’amour pur, l’amour passionné ! merveille de la création ! Elodie ! Elodie ! adieu !... »

Il dit ; sa voix meurt : son front jadis si fier et si martial tombe appesanti contre la roche déserte. Pour entendre l’adieu du prince la nature a paru se taire ; un long silence a suivi sa dernière parole Tout à coup un sourd mugissement sort de sa poitrine, comme la convulsion finale de l’existence, comme un épouvantable déchirement de la nature humaine. L’Eternel en ce moment venoit de jeter sur le duc de Bourgogne un regard de miséricorde et de pitié : ses souffrances sont terminées ; le ciel s’ouvre Charles n’est plus !

FIN DU DOUZIÈME LIVRE.

EPILOGUE.

LONG-TEMPS après la mort d’Elodie et du Solitaire, un chevalier de la cour de Lorraine, parcourant l’Helvétie, traversa la vallée d’Underlach ; il entendit parler de l’homme du mont Sauvage, dont le nom étoit demeuré inconnu, mais dont les bienfaits et les merveilles étoient restés gravés dans tous les souvenirs. Alors, par toute la contrée, par tous les montagnards, la jeune vierge de l’abbaye étoit presque divinisée.

Le jour où l’orpheline avoit cessé de vivre ; auprès de sa couche funéraire Marceline veilloit dans la chapelle ; le corps de la jeune fille disparut, et le jour suivant tel fut le récit de Marceline. — « Vers le milieu de la nuit, je m’étois éloignée quelques instans de l’enceinte sacrée ; tout à coup, revenant vers l’église, j’entends les sons lointains d’une harpe céleste ; je cours vers le catafalque... la vierge pure avoit disparu par les archanges enlevée. La voûte du temple sembloit encore entr’ouverte ; et d’un nuage d’or couvrant le sanctuaire s’exhaloient des parfums célestes. »

Anselme, épuisé par les jeûnes, par les macérations et par les pénitences qu’il s’étoit imposés, n’avoit survécu qu’une année à l’orpheline du monastère.

Le chevalier voyageur apprit qu’un ermite habitait la demeure du Solitaire. Curieux de visiter cette retraite mystérieuse, il gravit le mont Sauvage, et contre le rocher de la cabane aperçut un anachorète agenouillé. Inspectant sa prière, il n’osa d’abord s’approcher ; mais bientôt l’immobilité du saint homme lui parut celle de la mort. Il s’avance vers lui ; ses craintes furent confirmées, l’ermite avoit cessé de vivre, mais seulement depuis quelques heures : ses membres avoient conservé quelque chaleur.

Le chevalier examine attentivement les traits de l’anachorète ; il croit les reconnoître, malgré qu’ils soient sillonnés par la souffrance et le malheur. Vivement ému, cherchant à s’assurer de la vérité de ses soupçons, il soulève le manteau noir de l’ermite, et sur son cœur trouve une boucle de blonds cheveux que bien des larmes avoient baignée Il découvre sa poitrine ; ah ! plus de doute ; une décoration connue a frappé ses regards, elle a terminé ses incertitudes. Le guerrier jette un cri perçant. — « O mon premier compagnon d’armes ! ô mon chef ! est-ce ainsi que je devois te retrouver ! »

Le chevalier avoit reconnu le comte Ecbert de Norindall.

FIN.LE RENÉGAT,

PAR

M. LE VICOMTE D’ARLINCOURT.

TOME PREMIER.

TROISIÈME ÉDITION

REVUE ET CORRIGÉE.

PARIS.

BÉCHET AINÉ, QUAI DES AUGUSTINS, No 57.

ROUEN.

BÉCHET, RUE GRAND-PONT, N. 73,

AU SALON LITTÉRAIRE,

 

1822.

MUSE des rochers et des torrens ! puissant génie des orages ! farouche déité du Nord ! je te cherche, j’ose t’appeler. Au roulement lointain de la foudre, accorde ta harpe sauvage. Viens, je t’écoute.... inspire-moi.

Lyre mélodieuse de la Grèce, loin de moi tes suaves accords ! Au doux chant de la volupté je préfère la voix des tempêtes. Ce n’est point aux sens que je m’adresse c’est à rame que je vais parler. Muse d’Horeb et de Sion ! j’implore aussi ton divin secours : pieuse fille de l’exil ! mes chants âpres et douloureux se trouveront en harmonie avec tes cantiques sacrés. Quand, proscrite, tu fuyais les délices de l’Égypte et les terres ci vilisées, ton livre saint fut la nature, ton souffle fut l’enthousiasme, ton temple fut aussi le désert. Oh descends donc à ma prière ! et sur le fond ténébreux de mes tableaux fais briller par intervalles la céleste lumière d’Israël ; fais entendre de loin en loin les tonnerres de Sinaï.

Et toi, délices et tourment de la vie ! enchantement de la jeunesse ! Amour ! viens parfois, en consolateur, écarter d’un ciel en courroux les nuages menaçans ; et montre-toi dans mes récits comme une pensée de bonheur errante au sein des infortunes.

Les derniers rayons dorés de l’astre des cieux, courant avec rapidité de rochers en rochers, venaient de disparaître entièrement au sommet de la plus haute montagne des Cévennes1. Tout-à-coup, sous les murs de l’antique forteresse de Lutève2, le bruit du cor s’est fait entendre : le pont-levis du manoir féodal s’abaisse ; la porte massive de la tour d’entrée s’est ouverte ; et, dans la salle d’armes du bâtiment gothique, un chevalier français sollicite l’honneur d’en tretenir un instant la fille du suzerain Théobert, la jeune et belle Ézilda, princesse des Cévennes.

Le paladin est exténué de fatigue. Ses armes sont couvertes de sang et de poussière. Son casque bosselé n’est surmonté d’aucun panache. L’or de ses éperons ne brille plus à ses pieds ; et, à peine entré dans le fort, son coursier est tombé sans vie.

L’étranger a levé sa visière. Les serviteurs d’Ézilda le considèrent avec une surprise mêlée d’effroi. L’inquiétude est peinte sur son visage pâle et défait. Messager du camp français, il arrive de Béziers qu’assiégent les Sarrasins. Il porte sans doute quelque sinistre nouvelle. Son regard est bien encore le regard d’un guerrier, mais ce n’est point celui d’un vainqueur.

Quel est donc ce chevalier ? Quel est cet inconnu que le désespoir semble accabler ?.. C’est Ostalric, un des vaillans guerriers de Charles Martel, un chef que la gloire a jadis couronné, et qu’aujourd’hui la victoire abandonne.

Depuis long-temps les enfans d’Ismaël, secondés des Africains, avaient subjugué l’an tique Ibérie. Plus dévastateurs en leurs courses que les vents déchaînés de leur brûlante zône, plus barbares en leurs fureurs que les tigres de leurs lointains déserts, les Sarrasins menaçaient l’Europe de leur domination abhorrée. Non contens d’avoir étendu leur renommée des rives de l’Indus et des forêts de la Numidie, jusqu’aux bords de l’Océan Atlantique, les Arabes et les Maures, inspirés par le Coran, prétendaient au joug de l’islamisme enchaîner l’univers tremblant. Descendus des Pyrénées, ils couvraient déjà de leurs hordes féroces les belles plaines de la Gaule narbonnaise, une partie de l’Aquitaine, et toutes les côtes de la Méditerranée jusqu’au-delà de Narbonne. Sur les citadelles conquises, l’étendard des musulmans remplaçait l’oriflamme des chrétiens. Aux temples du Seigneur, transformés en mosquées, ne fumait plus l’encens des fidèles. Le sémaa3 des sectateurs de Mahomet succédait aux danses gracieuses des filles de la Gaule. Les minarets et les bazars élevaient leurs pointes mauresques sur les vieux monumens romains. Les jeunes vierges de l’Occitanie, enlevées à leurs familles désolées, peuplaient les harems du sauvage africain ; et, nouvelles odalisques, sous des vêtemens tissus d’or et de soie, entourées des parfums de l’Orient, couchées sur de voluptueux tapis venus de Surate et de Cachemire, éclairées par les lampes d’albâtre qui plus tard furent suspendues aux voûtes magiques de l’Alhambra, ces captives infortunées, contemplant les palais dorés de leur seigneur et les pompes de leur esclavage, pleuraient le toit rustique de leurs pères et les champs de la liberté.

Vainqueur des Germains, des Scandinaves et des Frisons, alors Charles Martel, revenu des rives du Veser, semblait avoir perdu pour un instant cette ardeur infatigable qui l’avait rendu l’admiration de son siècle. Chaque jour était marqué par de nouvelles victoires des Sarrasins ; et le héros français inactif à Lutèce, ne volait point encore au secours de la Septimanie4.

Époque déplorable ! Trahi par les grands vassaux de la couronne, l’aïeul de Charlemagne a perdu ses plus fertiles provinces : la plus belle moitié de la France est au pouvoir des soldats du Croissant. Le long de la Méditerranée, la religion chrétienne, déjà bannie de l’Espagne entière, s’enfuit éplorée de village en village cherchant des défenseurs et quelque abri. Partout renversant la croix du vrai Dieu, le Maure triomphant a planté l’étendard du faux prophète. Les vaincus ont ordre de ceindre le turban ou de marcher au supplice ; mais comme aux vrais fils de la Gaule il faut toujours des lauriers même au sein du malheur, la plupart, à défaut des palmes de la gloire, ceignent la couronne du martyre.

Thierri III5, un des derniers princes de la première race, était descendu au tombeau ; et peu de jours après sa mort, Clodomir, jeune héritier du monarque, avait péri dans la forêt de Saint-Germain, lâchement assassiné pendant l’absence de Charles Martel, par Geoffroi, comte de Paris. Le meurtrier avait été puni, mais le trône était resté vacant.

Déjà plusieurs simulacres de rois avaient porté tour à tour la couronne sous le règne du duc de France. Revêtus de la pourpre souveraine, mais inaperçus de leur peuple, ils avaient passé rapidement de leur trône esclave à leur tombe royale. Le conquérant se crut assez puissant pour ne plus juger nécessaire d’offrir au pouvoir légitime un sceptre dérisoire. Assez de fantômes s’étaient assis et succédés sous le dais fantastique des lâches successeurs de Clovis ; Charles voulut par l’interrègne préluder à l’usurpation.

Mais un trône disparu laisse à sa place un vide immense, et ce vide est un vaste abîme...... Charles Martel n’osait prendre encore ni le titre de monarque ni le diadème, mais il s’emparait du pouvoir suprême, et couronnait son front de lauriers. Déjà même il croyait son gouvernement en France à jamais affermi : vaine espérance ! Lui-même avait appris au peuple qu’on pouvait ne point considérer le sceptre et la royauté comme des choses sacrées. Pendant le règne de Thierri, sa constante politique avait été de déconsidérer la couronne et d’anéantir ses droits : pouvait-il se flatter de faire ensuite respecter en un soldat ce qu’en un prince il avait avili !

Les familles dévouées aux descendans de Mérovée portaient impatiemment le joug du maire ambitieux. Les suzerains du royaume refusaient d’obéir aux ordres de Charles Martel appelant aux armes la patrie. L’union, si nécessaire aux peuples et aux rois pour leur salut commun, n’existait plus en France. L’esprit de parti remplaçait l’esprit national. Mille factions déchiraient l’empire. Plus de légitimes pouvoirs, plus de frein devant l’ambition !... plus de barrières devant l’audace, plus de principes, plus d’honneur !... Le sourd craquement de l’édifice social s’écroulant retentissait de toutes parts ; et profitant des fatales dissensions du royaume, les Sarrasins poursuivaient le cours de leurs triomphes. C’en est fait ! quelques succès encore, et la Gaule entière n’est plus qu’une province musulmane ; le christianisme disparaît de l’Europe ; et la terre est à Mahomet.

Au fond de la grande salle d’armes du château de Lutève, devancée par quelques gardes, la princesse des Cévennes s’avance...

Plus belle que la vestale qui, près de l’au tel où brûlait le feu sacré, vit une nuit tomber à ses pieds le dieu des combats, le père du fondateur de Rome, Ezilda, comme une éblouissante aurore, se présentait aux fils des hommes. Sous les colonnes gothiques du salon féodal, sa taille élancée s’élevait avec grâce et majesté comme le palmier de Délos au pied du promontoire de Latone. Ses cheveux, aussi noirs que l’herméline de Sibérie6, relevés à la manière des vierges de Thessalie, et soutenus par une aiguille d’or, formaient au sommet de sa tête une couronne d’ébène d’où tombaient mille boucles légères. Le vif incarnat de ses lèvres le disputait aux fleurs pourprées de la grenade. Son regard tour à tour tendre, brillant et sévère, commandait à la fois l’admiration, le respect et l’amour. Sa tunique flottante qu’attachait une ceinture de pierreries, était celle des prêtresses gauloises ; elle était bordée de franges d’argent, et son tissu violet faisait ressortir l’éclatante blancheur de ses bras nus qu’on eût pu croire arrondis par le ciseau de Michel-Ange. Le Sarrasin se fût ainsi représenté la houri des champs d’Allah : le Sicambre, aux jours anciens, l’eût prise pour une de ces déités du Nord, qui, du sommet des rocs de Saine, commandaient à la mort, promettaient les empires, et disposaient des élémens.

La voix d’Ézilda semblait une harmonie céleste destinée par le Créateur à l’accomplissement de quelque œuvre mystérieuse, et son sourire enchanteur un rapide aperçu de l’éternelle félicité. Lorsque l’ombre de ses longues paupières se dessinait sur l’albâtre de ses joues, Ézilda, mélancolique comme l’astre aux pâles rayons, eût offert aux fils des Grecs l’image d’Ariane abandonnée, pleurant les rives de la Crète ; tandis que le fier Ecossais, se prosternant devant elle, eût cru revoir la fille de Fingal soupirant au torrent désert les triomphes passés de la Calédonie. Mais lorsque au contraire les beaux yeux d’Ézilda s’élevaient vers le ciel, l’enthousiasme était l’expression de sa physionomie ; son ame sublime, se manifestant à l’observateur, semblait alors en rayons en flammés reprendre son essor vers la primitive patrie, et de la terre de l’exil prête à voler aux palais de gloire : en ces momens ce n’était plus ni la fille de Morven, ni l’odalisque d’Islambal7, ni la prophétesse de l’Armorique, ni la valkirie de Locklin, ni l’enchanteresse de l’Arcadie ; c’était la chrétienne des temps de grâce, la compagne inspirée du héros de Tolbiac, la jeune vierge de Nanterre, la bergère de Vaucouleurs.

L’œil fixé sur la princesse, Ostalric oubliait et les désastres qu’il venait an noncer, et le sujet de sa mission, et la douleur qui l’accablait. O femme ! consola tion de l’infortune, premier présent fait par le ciel à l’homme, dernière création du sixième jour, chef-d’œuvre de la Divinité, ah ! quand votre ame s’offre pure, qu’êtes-vous parmi les humains ! une pensée d’amour de l’Éternel.

La princesse a rompu le silence. – « Chevalier, que venez-vous m’apprendre ? — La citadelle de Béziers, répond Ostalric, le dernier rempart de la Gaule narbonnaise, est tombée hier au pouvoir de l’invincible chef des Sarrasins, de l’impitoyable Agobar. Hélas ! les voix de la re nommée, qui jadis ne célébraient de toutes parts que les conquêtes de l’empire, aujourd’hui ne portent au loin que les désastres du royaume.

– Et que fait Charles Martel ?... dit avec amertume la fille de Théobert. Pourquoi lui-même ne combat-il point en ces lieux à la tête de ses défenseurs ? Où donc est le soldat couronné que la France a proclamé son héros ? Est-ce par de vaines ordonnances datées du nord qu’il prétend défendre le midi ? Ne fut-il élevé sur le pavois que pour s’endormir sous la pourpre ? Ostalric, ce n’est qu’au champ de bataille que l’ambitieux qui saisit un sceptre maintient sa couronne usurpée. Votre chef, sous la tente guerrière, est le souverain de la France : sous le manteau » royal il n’est plus que Charles.

— Et vous aussi !.. reprend douloureusement Ostalric, vous vous joignez aux ennemis de l’homme qui seul pourrait sauver encore la France et la religion chrétienne de l’odieux joug des Musulmans ! – Pourquoi cet homme a-t-il renversé le trône des enfans de Clovis ? – Princesse, il ne l’a point renversé ; le roi Thierri n’est plus ; Clodomir, son unique fils, est mort assassiné : la race des Mérovingiens est éteinte. – Elle ne l’est point, dit Ézilda. Parmi les princes qu’éloigna de la cour le maire du palais, il se trouve encore des descendans du vainqueur de Tolbiac ; mais Charles feint d’ignorer leur existence. Qu’il ouvre enfin les yeux ! il va perdre à jamais son pays, s’il ne renonce à le gouverner. Les suzerains8 puissans du royaume le rejettent et le trahissent. Ces chefs altiers des provinces françaises, qui tous d’un commun accord eussent combattu pour le prince légitime, refusent d’obéir à l’homme de l’interrègne. – Et ces orgueilleux, interrompt Ostalric, ces insensés, préfèrent la ruine de la patrie, l’abolition du christianisme, et l’africaine tyrannie, aux sages lois du héros qui de la France avait fait la première des nations !... Eh bien, ils seront satisfaits, ainsi que vous, princesse ; vers leurs manoirs féodaux Agobar s’avance, le fer et la flamme à la main : bientôt sur les débris fumans de leurs tours renversées, sur les cadavres de leurs vassaux, sur des cendres et des déserts, ces fiers ennemis de Charles, l’œil baigné de pleurs, lèveront au ciel leurs mains chargées de chaînes.... ; mais le ciel dont ils auront aussi trahi la cause, le ciel avec horreur les rejettera eux et leurs prières. – Le ciel !.......... s’écrie Ezilda d’une voix énergique ; le ciel pourra rejeter quelques Français, mais jamais la France. Les Sarrasins, comme des envoyés de l’abîme, traverseront le territoire sacré sur lequel ils secoueront le flambeau des furies ; mais ce même sol dont ils pourront momentanément faire un champ des enfers, finira par être le lac de feu qui les dévorera.

Elle dit, et de son regard jaillit une flamme prophétique. – « Quelle est, se dit en lui-même le paladin surpris, quelle est cette femme étonnante qui, au printemps de la vie, ose juger les rois, interroger les cieux, peser les nations, et prononcer les destinées !...

– Chevalier ! poursuit la fille de Théobert, maintenant ne pourrai-je être informée du sujet de votre message ? – Les défenseurs de Béziers, répond Ostalric, ont tous péri. Tel que le roi du car nage, Agobar combattait suivi d’un drapeau noir ; et ce signal commandait à ses hordes barbares de n’épargner ni le sexe ni l’âge. Le fatal drapeau de l’exterminateur flotte en ce moment sur d’immenses ruines, sur une vaste tombe.... ; et ces ruines, cette tombe, c’était Béziers. Quelques troupes françaises, campées hors de la ville, et repoussées de toutes parts, ont fui vers les Cévennes, qui seules leur offrent un refuge. J’ai devancé leurs pas. Dans peu d’heures ces guerriers seront sous les murs de ce formidable castel qu’ils vous supplient de leur abandonner, et qu’ils défendront jusqu’au trépas. Le féroce Agobar les poursuit. Si ce fort, dernière ressource, leur est fermé, les précipices des Cévennes engloutiront leurs bataillons. J’attends votre réponse. – Et cette réponse sera celle d’une Française. Ézilda n’est point l’amie de Charles, mais elle est l’ennemie des Sarrasins. J’ai déjà fourni des armes et des soldats au camp du duc de France ; j’abandonne encore aux défenseurs de la patrie non-seulement ma forteresse, mais les trésors qu’elle renferme. Demain, au lever de l’aurore, je quitterai Lutève : je ne veux ni ne dois séjourner en une citadelle assiégée. Demain, au monastère de Sainte-Amalberge, j’irai prier pour vous et pour la Gaule. »

En achevant ces mots, elle se retire ; et, préparant son départ, donne ordre d’ouvrir les portes de Lutève aux guerriers de Charles. Martel.

La princesse des Cévennes, née à la cour des rois, en bas âge, avait perdu sa mère. Destinée à être l’épouse de Clodomir, unique enfant de Thierri III, elle avait reçu de son père une éducation digne de ses hautes destinées. Théobert redoutant les orages qui, à ces époques de troubles et d’anarchie, poursuivaient les têtes couronnées, avait formé la grande ame de sa fille autant pour le malheur que pour la gloire.

Elle comptait dix printemps lorsqu’à Lutèce, conduite au pied des autels, elle fut fiancée à Clodomir sous les voûtes de la chapelle royale. Les deux anneaux d’hyménée, exactement semblables, et portant leurs deux noms, avaient été échangés entre elle et l’héritier de la couronne. La bénédiction nuptiale avait seule manqué à cette auguste cérémonie qui jamais ne s’était effacée du souvenir d’Ézilda.

Mais Thierri meurt ; le jeune lys tombe frappé de la foudre ; un usurpateur, nommé Geoffroi, s’empare du pouvoir suprême ; et Théobert se retire avec sa fille dans les Cévennes.

Inséparable ami de son roi, le suzerain de Lutève lui avait consacré sa vie entière ; il ne sur vécut que peu d’années à Thierri. En sa solitude, tout à sa fille, il sut, par de sages leçons, élever son ame au-dessus des adversités ; et tandis que la nature douait Ezilda de toutes les grâces de son sexe, il enveloppait en son cœur le mâle courage des héros, l’enthousiasme des génies sublimes et la foi des premiers chrétiens.

Quoique possédant de rares connaissances en tout genre, Ézilda, humble comme la fleur d’une rive inculte, paraissait ignorer sa haute supériorité. Les craintes de son père ne s’étaient que trop réalisées. Sur la race souveraine avait soufflé le vent de la colère céleste, et la future reine de Lutèce n’était plus qu’une simple châtelaine. Cependant, ne pouvant oublier le sort auquel elle fut un instant appelée, la princesse, renonçant au monde après la mort de son père, s’était promis de n’être jamais l’épouse d’aucun mortel, ayant dû l’être du roi de France.

Répandre des bienfaits autour d’elle, rendre heureux ses vassaux et prier l’Éternel étaient ses seules occupations. Pourquoi donc au fond de son ame une voix secrète et prophétique, troublant la paix de ses jours, venait-elle sans cesse la menacer d’un avenir de gloire et de merveilles ?... Hélas ! nul ne saurait expliquer les mystères de l’humaine intelligence. Il semblait à la vierge de Lutève qu’en une mer semée d’écueils et de tempêtes elle devait être jetée ; et chaque jour, avec une sorte d’épouvante, elle croyait voir se rapprocher le terrible et brillant lointain.

Il était nuit. Comme une immense mer suspendue au-dessus du globe, le firmament s’était parsemé d’étoiles brillantes semblables à des îles lumineuses. Une humide rosée couvrant la bruyère des Cévennes paraissait étendre sur la verdure une gaze à reflets d’argent. Les vents dormaient sous le feuillage ; et le cri rauque des sentinelles du fort troublait seul à longs intervalles la solennité des heures du sommeil.

O nuit ! divin voile de la création ! qui peut contempler tes mystérieuses clartés, qui peut écouter ton harmonieux silence sans redescendre dans son ame, ou sortir tout entier de son être !.... Mortels préoccupés de la vie, le soleil n’est habituellement à vos yeux distraits par les intérêts humains, que l’astre d’une région obscure ; ombre étoilée ! alors que finissent les travaux du jour, c’est en ton sein que la pensée contemplative puise souvent les vraies clartés.

Le béfroi de la haute tour de Lutève a fait retentir le signal d’alarmes. Ses tintemens funestes et prolongés réveillent en sursaut les habitans du fort. Des cris lointains répétés par les cavernes de la montagne ont franchi les torrens des Cévennes, et se font entendre au manoir de Lutève comme les premiers sifflemens de la tempête.

La fille de Théobert, arrachée au sommeil par le son funèbre de l’airain, monte précipitamment au donjon de la citadelle. Du côté de la plaine, à l’horizon, le rideau nocturne s’est revêtu d’une teinte sanglante. Ézilda prête l’oreille au murmure croissant, aux sourdes clameurs dont se sont chargés les vents glacés de la douzième heure. Bientôt au loin l’air paraît embrasé : des tourbillons de flammes et de fumée se détachent de la. ligne où la terre semble s’arrêter, et le ciel commencer. Du côté des Cévennes les hauteurs se couvrent de montagnards. Des femmes, des enfans, des vieillards, une population toute entière fuit égarée de rochers en rochers. Chassés de leurs demeures incendiées, poursuivis par le glaive des barbares, ces malheureux ne poussent qu’un seul cri, mais un cri d’horreur que l’écho des abîmes répète épouvanté comme s’il s’échappait des enfers. « Agobar ! Agobar ! »

Sur la route tournante qui conduit au pont-levis, et que l’art sut percer à travers les masses de granit d’une montagne escarpée, des bataillons français s’avancent à la hâte : le désordre est dans leurs rangs et la terreur dans leurs ames. Ils n’obéissent plus à leurs chefs ; leurs esprits sont comme égarés ; et tous, à la voix des chevaliers qui commandent en vain, ne répondent que par l’effroyable cri des montagnards fuyans : « Agobar ! Agobar ! »

Sans doute les Sarrasins et le vainqueur odieux dont les montagnes et les vallées se repoussent le nom terrible, seront bientôt aussi aux portes de Lutève : le noir drapeau d’Agobar flottera peut-être sur ses murailles avant que l’aurore ait salué deux fois encore la blanche bannière d’Ézilda. Déjà le pont-levis retentit sous le poids des cohortes d’Ostalric. La princesse rassemble autour d’elle les chefs désespérés. « – Ma forteresse est à vous, leur dit-elle. Occupée par des braves, elle est imprenable. Ici le nom d’Agobar perd son infernale puissance, je le prononce et ne tremble point : héros ! se pourrait-il qu’une femme pût vous surpasser en courage !.... Au sommet des tours de la citadelle l’étendard des chrétiens s’élève ; invincible, il y demeurera fixé. Qu’il soit défendu par les Francs, il sera protégé par les cieux ! »

Elle dit, et sa voix éloquente a produit l’effet accoutumé. Les chevaliers français ont retrouvé leur courage ; et, prêts à fléchir le genou devant l’auguste princesse, ils contemplent avec admiration l’étonnante beauté qui ne connaît point les alarmes, qui commande la confiance, et qui leur promet la victoire.

« – Princesse ! s’écrie Ostalric avec feu, saisissant un drapeau suspendu à l’un des trophées de la salle d’armes, et sur lequel s’offrait une croix d’azur, que vos paroles sacrées deviennent notre cri de guerre et la devise de vos défenseurs !... » Et, sous le signe révéré des chrétiens, à l’instant il trace ces mots : « Défendu par les Francs, protégé par les cieux. »

Fidèle au plan qu’elle s’est tracé, la vierge des Cévennes se sépare des guerriers aux quels elle a rendu l’espoir et la vaillance : avant le retour de l’aube, suivie d’une escorte peu nombreuse, elle sort du manoir de ses ancêtres, et se rend à Saint-Amalberge.

Tournant ses regards vers la demeure chérie de sa jeunesse : « Adieu, Lutève, adieu, » s’écrie Ezilda presque malgré elle, et comme agitée par un sombre pressentiment... Il lui semblait en ce moment qu’une épaisse nuée s’abaissait entre elle et le berceau de son enfance, et que le toit de ses pères allait disparaître à ses yeux et du présent et de l’avenir. Hélas ! il est quelques êtres prédestinés qui ont l’instinct funeste des souffrances futures : ainsi doublement ils connaissent le malheur, et par l’attente des orages, et par les orages eux-mêmes. Moins à plaindre est l’homme qui, comme tous ses semblables, né parmi les incertitudes et marchant parmi les infortunes, n’éprouve que l’inattendu.

Tandis que, montée sur son docile palefroi, la princesse s’abandonnait à ses tristes pensées, Lutève, au détour d’un rocher, se présente encore à sa vue. Des torches allumées couraient alors çà et là avec rapidité sur les plate-formes de la citadelle. Ces lumières errantes annoncent quelque nouvel événement ; elles signalent une agitation tumultueuse parmi les soldats. La cloche sinistre fait retentir les airs. Ézilda ne doute plus que déjà les Sarrasins n’aient attaqué la forteresse.

Elle s’enfonce à la hâte au milieu des montagnes. De brillantes étoiles éclairent sa marche. A travers d’inaccessibles rochers et le long des précipices, elle suit une route infréquentée. A chaque pas, la nature, en ces lieux que diverses révolutions ont tour à tour bouleversés, présente d’inexplicables horreurs. Ici s’offrent des coulées de laves basaltiques, d’épaisses couches de pouzzolane9 rouge, du spath calcaire et des pyrites dorés qu’ont vomis de nombreux volcans. Étrange contraste ! le ravage des eaux succéda sans doute au ravage des feux : là, des pétrifications diaphanes, des coquillages marins, de sonores congélations, des scories scintillantes, des prismes cristallisés mêlent au hasard les ouvrages de plusieurs règnes confondus. Un cratère est parfois un lac ; un ancien lit de flammes, une cascade ; les vagues d’un océan ont retourné sur eux-mêmes des volcans embrasés, ont placé la pointe des pics où fut jadis leur base, et pêle-mêle ont roulé la zéolite et le silex, les cendres et les cristaux, les stalactites et le tripoli10. D’un cône renversé que la neige recouvre, et où. se trouvent des sources glacées, des eaux bouillantes jaillissent11 : aux siècles inconnus, là semblent avoir lutté l’un contre l’autre les deux effroyables génies de la dévasta tion, l’inondation et l’incendie12 ; et de même que les mystères de la Providence confondent la raison du philosophe, là les mystères de la nature brouillent tous les systèmes du savant.

Le ciel s’est couvert de nuages, une pluie fine et légère commençait à tomber ; et de venant à chaque pas plus périlleux, le chemin étroit taillé dans le roc, n’offre aux voyageurs qu’une longue suite de précipices.

Après quelques heures de trajet, la princesse cotoie un torrent dont les eaux roulent avec fracas entre une double colonnade de basaltes. Au fond d’une gorge presque inaccessible, la route s’élargit. Sur une plage déserte entourée de pics escarpés, hérissée d’énormes pierres calcaires, la vierge de Lutève aperçoit une sorte de camp sauvage éclairé par des feux épars : la terreur était inconnue à son ame : persuadée que couverte par le bouclier du Seigneur, elle marcherait dans la vie à travers d’horribles événemens, Ézilda s’était résignée à son orageuse destinée.

Quelques flambeaux résineux, de distance en distance, réfléchissaient leurs clartés sur des groupes confus et bigarrés, sur des masses noires et indéterminées. La fille de Théobert approche ; rien n’est encore distinct à sa vue. Elle écoute.... des voix se font entendre ; des cris frappent son oreille ; elle avance.... elle se trouve au milieu d’une foule de montagnards de tout âge et de tout sexe, population errante exilée de sa terre natale.

Ces malheureux ont fui des environs de Lutève déjà saccagés par les Musulmans ; les uns vont chercher un asile aux rives du Liger ; d’autres ne pouvant se résoudre à quitter les Cévennes, se font descendre avec des cordes et munis, de provisions dans les gouffres des volcans éteints13.

Sans se faire connaître Ézilda demande à plusieurs de ces infortunés quels hameaux ils ont désertés. – « Hélas ! répond l’un d’eux, nos hameaux n’existent plus, ils se sont trouvés placés sur le passage d’Agobar. – Et les milices de Charles Martel ?... s’écrie la princesse. – Ont péri, répond un vieillard. Quelles troupes pourraient résister aux hordes féroces de l’exterminateur des chrétiens ! – Ah ! puissent vos enfans et vous échapper à ce chef barbare ! dit Ezilda aux femmes qui l’environnent. – Nos enfans !... répond une mère désespérée ; est-il des antres, dans les Cévennes, qui puissent dérober à la mort les malheureux que poursuit Agobar !... – Avez-vous vu ce terrible Sarrasin ? poursuit la fille de Lutève. – Non, répond une jeune femme qui par ses vête mens paraît au-dessus de la classe vulgaire ; mais ce Musulman, dit-on, est hideux. On assure que du blanc cadavéreux de son œil infernal se détache une prunelle sanglante, et que sur son large front s’imprime en caractères de feu le sceau de la réprobation ; impie et blasphé mateur, tandis que son cimeterre est l’arme du carnage, il se croit l’homme du néant.

– L’effroyable portrait !.. s’écrie Ézilda. » Puis traversant le camp des montagnards proscrits, en soupirant elle poursuit sa route.

Derrière un mont de pissasphalte14, au bout d’une longue chaussée toute en pavés des géans15, elle s’enfonce en une épaisse forêt de chataigniers et de sapins. A la faible clarté d’un premier rayon de l’aube, elle aperçoit tout-à-coup une figure blanche et vaporeuse qui se glisse à travers le feuillage. Ce fantôme s’arrête auprès d’une habitation rustique dont un arbre colossal forme le principal appui. – « C’est le vieux de la roche noire ! » s’écrie un des serviteurs de la princesse ; et répondant à ces mots par un cri de joie, Ezilda, descendue de son palefroi, s’élance avec transport sous la cabane du vieillard.

Connu de toute la province, le vieux de la roche noire était depuis nombre d’années l’oracle des Cévennes. Toujours vêtu d’une robe de laine blanche, et portant la harpe des bardes, il eût rappelé aux fils d’Ossian le roi des nuées ceint d’une mante de frimats, et prêt à chanter les héros de Selma ; une épaisse barbe tombant jusque sur sa poitrine en longs flocons de neige donnait à son regard vif et perçant une expression neuve et bizarre : image à la fois de la force et de la caducité, il réunissait en lui les attributs divers de deux âges : sa marche était lente et sévère, sa physionomie mobile et animée ; son teint d’une pâleur extrême signalait les ravages du temps, et ses lèvres d’un vif incarnat, exhalant une douce haleine, conservaient toute la fraîcheur de la jeunesse.

Doué d’une voix harmonieuse il chantait sur sa lyre les souvenirs des anciens jours, semblable au scalde des Scandinaves. Il était habituellement grave ; et cependant, comme emporté par un esprit prophétique, soudainement et quelquefois malgré lui, sortant d’un calme profond, il agitait violemment les cordes sonores de sa harpe, prononçait des sentences terribles, et paraissait atteint d’une sorte de démence.

Il portait une large ceinture de peau de renard blanc bigarrée de croix, de cercles et de figures astronomiques. Disciple d’Esculape, il connaissait la vertu des plantes et faisait des cures merveilleuses. Initié à quelques secrets de la nature il passait aux yeux des uns pour nécromant, aux yeux des autres pour astrologue. Son vrai nom était Gondaïr, mais le peuple l’avait surnommé le vieillard de la roche noire, ou le prophète de la montagne.

Dès son enfance la princesse avait entendu résonner au manoir paternel la harpe du barde gaulois ; et à peine au sortir du berceau, jouant avec les plis nombreux de la blanche robe du prophète, elle avait conçu pour lui la plus sincère affection.

Errant de châteaux en châteaux avec sa lyre chérie, le vieux menestrel semblable au chantre du Scamandre, mais non aveugle comme lui, avait étendu fort loin sa renommée. Quelques jours avant la prise de Béziers, par ses hymnes guerriers appelant aux armes les Français, il leur prédisait les désastres s’ils ne se soulevaient tous contre les Sarrasins. Arrêté par une horde de Musulmans et conduit devant Agobar, il avait disparu de la contrée ; les Cévennes le croyaient mort, et la fille de Théobert avait pleuré son vieil ami.

« – Bon vieillard ! dit Ézilda, vous ici !... et comment pûtes-vous échapper aux sa tellites d’Agobar ? – Le ciel a secouru ma vieillesse. – Vous ne fûtes donc point livré au chef des infidèles ? – Je fus conduit en son palais, et j’ai paru en sa présence. – Quoi ! dit la princesse, vous êtes son ennemi, vous l’avez vu, vous étiez son captif, et.... – Et j’existe encore, » interrompt en souriant le vieux de la roche noire.

– Ce Maure impitoyable, reprend Ézilda, est, dit-on, un blasphémateur, un impie ? – Il est tellement l’ennemi du ciel, dit Gondaïr, que le nom de Dieu ne peut être prononcé devant lui sans allumer en son ame un transport de fureur. – S’il faut en croire le bruit public, poursuit la princesse, c’est un monstre : il est hideux. – Hideux ! t’écrie le barde étonné ; ceux qui le peignent ainsi ne l’ont sans doute jamais vu. Agobar est une œuvre anti-sociale, une exception à l’ordre éternel, Agobar est véritablement un monstre ; car la difformité de son ame ne peut être égalée que par la beauté de sa personne.

– Par la beauté de sa personne !... répète la princesse étonnée.

– A la première vue, il est vrai, continue Gondaïr, sa physionomie sombre et barbare porte une empreinte repoussante ; mais son visage n’en est pas moins d’une admirable régularité. Lorsque la fureur s’empare de lui, des reflets sinistres semblent éclairer ses traits ; et l’éclat même de leur beauté offre je ne sais quoi de discordant qui change l’admiration en terreur.

Ses grands yeux remarquablement beaux, que surmontent des sourcils gracieusement arqués, et qu’ombragent de longs cils noirs, sont d’une couleur indécise que ne peut saisir l’observateur. Ils paraissent d’un gris bleuâtre et douteux, lorsqu’Agobar est en courroux ; et dans ces momens, ils jettent une sorte de lueur satanique : mais s’il est calme, si une vague distraction l’arrache momentanément aux pensées de son ame bourrelée, alors son œil est d’un bleu céleste, ses traits sont d’une perfection sublime ; et l’on croirait voir en lui l’image du plus beau des archanges avant la plus horrible des chutes.

Son front noble est plein de majesté ; mais l’orgueil en révolte avec le ciel y déploie sa téméraire audace. Son sourire quoique bizarre a quelque chose d’enchanteur ; il séduit, il attire, et cependant on ne peut le considérer sans éprouver un malaise indéfinissable, car il est à la fois celui de l’ange et du démon. Sa voix éloquente et mâle est une puissance irrésistible ; elle est comme un prestige qui captive l’oreille et qui fascine l’entendement. Rien n’est libre autour de lui, non rien, pas même la pensée.

Sa haute taille est semblable au peuplier du vallon : ses membres sont aussi robustes que ceux des enfans de Titan, et ses mouvemens non moins impétueux que l’âpre vent des monts glacés. Énergique comme le cri du désespoir, sauvage comme la ronce du désert, sinistre comme la pensée du néant, Agobar est plus qu’un homme. Il semble qu’une puissance perfide, le tirant d’un limon inconnu, a prétendu faire de lui quelque divinité, et que cette création, presque achevée, est retombée frappée d ’anathème entre le surnaturel et l’humain.

Tel est, noble princesse, le portrait du chef ennemi, l’imparfaite image.... du Renégat !

– Du renégat ! s’écrie la fille de Théobert : il n’est donc point un Musulman ? – Agobar était né chrétien. Se pourrait-il ! Et comment avez-vous découvert ce secret entièrement inconnu jusqu’à ce jour ? – A l’instant je vais vous l’apprendre.

Arrêté par les Musulmans, je comparus devant Agobar. Ce chef superbe, assis sous un dais royal, dictait ses ordres aux vils esclaves qui l’entouraient. Le front prosterné dans la poussière, muets et soumis, ces lâches adorateurs d’Allah semblaient enchaînés par la terreur aux pieds du maître, ainsi que devant la tempête s’arrête l’animal éperdu pressentant la destruction.

Un silence profond régnait autour du vainqueur de Béziers. La main appuyée sur la poignée de son large cimeterre, il me parut, au premier abord, enveloppé de tout ce qu’avait de sinistre la fatalité qui remit la foudre en ses mains. En considérant ses formes colossales, son farouche maintien, sa majesté guerrière, je commençai à m’expliquer, par mes propres sensations, comment à son seul aspect avaient pu reculer des bataillons entiers, et comment parmi les humains s’était établi son empire.

D’un geste il me fit approcher. Son front s’était éclairci. Une vague rêverie l’avait sans doute arraché à lui-même, car son regard était calme, distrait et presque serein. Si je n’avais su que ce mortel était Agobar, il m’eût semblé le plus accompli des êtres créés, l’idéal de la beauté humaine, le songe de la perfection.

– Barde gaulois, me dit-il, on vante le pouvoir de tes chants et l’harmonie de ta voix ; approche, j’ai désiré t’entendre. Sans crainte fais résonner ici les cordes de ta lyre. Que tes hymnes soient profanes ou sacrés, impies ou religieux, peu m’importe ; tes vers, dirigés contre les enfans d’Ismaël, fussent-ils de sanglantes satires, je pardonne tout au génie.

Tandis qu’il proférait ces paroles, mes yeux avec horreur venaient de reconnaître parmi les Musulmans qui formaient sa cour, plusieurs suzerains de l’Occitanie, traîtres à leur prince, à leur patrie, à leur Dieu. Révolté de leur perfidie, en un transport d’indignation, je saisis la harpe qui m’est offerte ; et nouveau David, en présence de l’esprit des ténèbres, je fais retentir les airs des sons de la lyre sacrée. J’oublie entièrement l’affreux danger auquel je m’expose : l’aspect des riches turbans de mes compatriotes réprouvés accroît à tous momens ma fureur ; je ne puis plus me contenir, et, m’abandonnant à de soudaines inspirations, je fais entendre ces accens :

A ce dernier mot je m’arrêtai : le visage d’Agobar, entièrement décomposé, cherchait vainement à demeurer impassible. Sa rage comprimée donnait à toute sa personne une sorte d’immobilité convulsive qui tenait en même temps de la violence et de la stupeur. J’osai continuer.

C’en était trop !... Agobar, hors de lui même, s’élance de son siége royal, comme le prince des abîmes de son trône enflammé. Son fer, levé sur ma tête, allait terminer ma carrière ; lorsque entre nous se précipitant un jeune Sarrasin ose arrêter son bras. – Agobar ! s’écrie-t-il, jamais, jusqu’à ce jour, tu n’avais violé les sermens.

A cette voix tendre et suppliante, le courroux d’Agobar s’apaise. Ses yeux se tournent vers le guerrier dont l’étrange audace a détourné ses coups ; c’est Alaor : et le jeune Alaor, sans autre art que la magie de l’innocence, sans autre éloquence que les grâces naïves du bel âge, seul entre tous les Musulmans, peut impunément tout oser, tout essayer sur Agobar. C’est le vent qui chasse la foudre, le bouclier qui sauve du glaive, une source dans le désert. – Qu’on éloigne ce vieillard ! dit soudain le chef des mécréans. Et dans une salle basse et voûtée du palais je suis enchaîné contre une colonne par les satellites du tyran.

Demeuré seul, je me retrace la scène dont je viens d’être le témoin. Agobar m’est en partie expliqué, ce vainqueur est un fils des Francs. Un de ses secrets m’est dévoilé, Agobar est un renégat.

La porte de ma prison s’ouvre... Alaor se présente à moi. Aucun turban ne ceignait sa tête et ne cachait ses blonds cheveux élégamment bouclés par la nature. Il était vêtu de blanc. Un rayon de soleil tombant sur lui d’une des hautes croisées de la salle, éclairait ses formes gracieuses. Je crus voir l’ange de lumière qui brisa les portes du cachot de l’apôtre, et j’écoutai sa douce voix.

– Barde imprudent ! me dit-il, bénis la Providence qui t’accorda l’inspiration poétique, et t’initia aux grands secrets de l’harmonie. Ton talent rare est incontestable ; et le chef des vrais croyans, esclave de sa parole, avait d’avance prononcé ta grâce, en t’adressant ces mots : Je pardonne tout au génie.

Si tu tiens à recouvrer ta liberté, maintenant réponds-moi sans feinte. L’illustre Agobar est-il connu de toi ? – Ce matin, pour la première fois, j’ai paru devant lui. – Que sais-tu de ce célèbre guerrier ? – Qu’il n’est point ce qu’il paraît être : que le héros de l’Espagne est un enfant de la Gaule, et le musulman un renégat. – De qui tiens-tu ces révélations ? d’un Sarrasin ou d’un Français ? – Je ne les tiens d’aucun mortel. – Tu lis donc dans les destinées ?.... Devin de la montagne, connaîtrais-tu aussi le vrai nom d’Agobar, sa naissance et sa vie ? – Non : ces secrets me sont cachés. – Dois-je t’en croire ? – Je te le jure.

– En ce cas, vieillard, tu es libre : retourne parmi les tiens, et dis-leur que l’impitoyable Agobar peut se montrer l’homme de la clémence aussi bien que l’homme de la victoire.

En tenant ce langage, Alaor détachait mes fers. Ce même jour j’ai revu la forêt des Cévennes et la cabane de mes pères.

Vivement émue, la fille de Théobert avait écouté le vieillard sans l’interrompre. L’effrayante image du Renégat absorbait tellement sa pensée, que, long-temps après le récit du barde, elle gardait encore le silence. Cependant une ligne blanchâtre éclairant l’horizon annonçait l’aurore naissante. Ezilda, s’arrachant à ses sombres rêveries, instruit à son tour Gondaïr des événemens qui l’ont forcée à quitter Lutève ; puis, se séparant à regret de son ancien ami, elle continue son pénible voyage.

Il est des impressions profondes qui, comme des jallons dressés le long de la carrière humaine, marquent les époques dans la vie : un de ces signes impérissables venait de s’élever sur le passage terrestre d’Ezilda. Le terrible chef musulman va peut-être en son existence commencer une ère nouvelle.

Sortie de la forêt, la princesse descend au fond d’un étroit vallon. En une prairie isolée coulait un ruisseau limpide à travers des bosquets fleuris. Le premier chant de l’oiseau des bois charmait l’heureuse solitude. Ézilda suit des yeux tristement le cristal errant qui serpentait sur des gazons émaillés. « – O nature ! s’écrie-t-elle, vous n’êtes véritablement pure que loin du voisinage de l’homme. Charmant ruisseau qui, calme et bienfaisant, arrosez des prairies fertiles et n’y servez qu’au bien et qu’à la vie, approchez du séjour des mortels, traversez les cités humaines, et bientôt, en un lit Impur, entre des bords souillés par l’art, vous ne roulerez plus qu’une eau mélangée, fétide et corrompue. Image de l’homme, qui, sorti vierge et serein des retraites de l’innocence, va s’enfoncer au gouffre de la civilisation ; ruisseau paisible, où courez-vous ! »

Enfin les toits de l’abbaye et le clocher de la chapelle se présentent aux voyageurs. Bientôt la princesse est aux portes du cloître. Hélas ! elle espérait y trouver la paix, et toutes les horreurs de la guerre l’attendent encore en ce séjour ; plusieurs chevaliers français échappés au massacre de Béziers, et long-temps poursuivis par les Sarrasins, sont venus demander asile aux saintes femmes d’Amalberge. Blessés, épuisés de fatigue, expirans, ils sont étendus aux parvis sacrés de la chapelle, sur des lits dressés à la hâte ; et les religieuses pansent leurs blessures.

Parmi ces infortunés se trouve Léodat, prince des A vernes16, paladin renommé. La fille de Théobert accueillie an monastère avec transport, s’approche du noble guerrier. Elle a renvoyé son escorte à Lutève ; elle est restée seule au couvent. De son lit de douleur le prince a tourné la tête vers elle, et la vierge des Cévennes dans tout l’éclat de sa beauté se montre à ses regards surpris.

Emerveillé des charmes de la princesse, interdit et troublé, Léodat cherche en vain à recueillir ses esprits.... lorsque tout-à-coup d’horribles cris percent les airs. Les portes de l’abbaye et de l’église se, ferment avec fracas. Des hordes, guerrières ont découvert la pieuse retraite. Un bruit effrayant d’armes et de chevaux retentit au tour de l’enceinte révérée. De féroces accens menacent le temple chrétien. Des imprécations en un langage barbare sont répétées par l’écho des voûtes antiques. Le cloître est entouré de Musulmans, et n’a pour défenseurs que des femmes.

Les sœurs hospitalières tombent éplorées au pied des autels. Nul espoir de salut ne peut leur être offert ; ni la clémence ni la pitié n’ont jamais été connues des inflexibles Musulmans. Les outrages et la mort, voilà le destin qu’ils réservent à leurs victimes sans défense.

De nouveaux éclats de voix se font entendre à l’extérieur. C’est un guerrier survenu tout-à-coup en ces lieux, c’est sans doute un chef suprême que salue l’acclamation générale qui vient de partir des rangs sarrasins. Une voix, celle de la terreur elle-même, au fond du sanctuaire a répété le cri du dehors : – « Agobar ! »

Ce nom fatal achève d’étendre les crêpes de la mort sur la chapelle d’Amalberge. Chaque religieuse agenouillée demeure glacée d’épouvante, et l’air manque à sa poitrine défaillante comme à celle de l’infortuné qui cherche à prendre sa dernière respiration sous la hache levée du bourreau.

Les féroces Musulmans demandent à grands cris que les guerriers français recueillis au monastère et surtout le prince des Avernes leur soient livrés à l’instant même.... Aucune réponse ne leur est faite. Des gémissemens étouffés sont les seuls accens qui partent de l’enceinte sacrée, voix douloureuses que ne peut ouïr l’infidèle, mais que le ciel peut écouter.

La fille de Théobert, telle qu’un génie supérieur étranger aux agitations de l’humaine nature, seule est restée debout au milieu de ses compagnes expirantes. Calme comme le rocher du phare qu’entourent les vagues soulevées de la mer et les débris épars du vaisseau naufragé, la princesse a levé sa main vers le dôme éternel ; comme appelée d’en haut, d’une voix énergique et sonore, elle s’écrie : – « Dieu des chrétiens ! inspire-moi ! »

Puis s’adressant aux saintes femmes : – « Levez-vous, filles du Seigneur ! Ce temple est la maison de Dieu. Le sauveur des hommes est ici : aux portes de cette abbaye, sa voix en ce moment ne peut-elle crier au peuple dévastateur dont les flots sanglans roulent vers nous... Arrête ! tu n’iras pas plus loin ! »

Elle dit ; et semblable au souffle de l’esprit divin, son accent sublime, annonçant des secours miraculeux, a comme changé l’humble chapelle en imprenable forteresse. Les religieuses écoutent ; les fronts abattus se relèvent ; la confiance rentre dans les cœurs ; l’espérance reprend ses rayons ; la foi retrouve sa puissance ; et comme en un nouvel atmosphère, respirant avec liberté, les captives de l’abbaye se groupent autour de l’inspirée, attendant les ordres célestes.

– « O mes sœurs ! poursuit Ézilda, sous le portique du saint édifice nous sommes appelées en ce jour soit au triomphe, soit au martyre : entre ces deux genres de gloire l’Éternel a choisi pour nous ; et quelle que soit notre couronne, d’un front serein, d’un cœur soumis, marchons toutes au-devant d’elle.

Filles du ciel ! couvrez-vous de vos plus riches vêtemens ; parez-vous de vos plus beaux voiles ; apparaissons au peuple infidèle entourées de toutes les pompes de vos saintes solennités ; que nos images révérées ouvrent la marche triomphale ; que l’encens fume autour de nous ; qu’aux divins accords de vos harpes se mêlent vos voix innocentes ; entonnez l’hymne du salut ; et qu’à l’instant devant nous s’ouvre la façade du temple, ainsi qu’une entrée immortelle, comme la porte de l’éternité !... Filles du tout-puissant ! suivez-moi. »

Elle dit ; Léodat et ses guerriers blessés contemplent en une muette extase l’angélique beauté qui commande au pied des autels ; et dans l’excès de leur admiration, ils vont jusqu’à craindre au fond de leurs cœurs de l’avoir outragée en ne la prenant d’abord que pour la plus parfaite création de la nature et des amours.

L’enthousiasme est dans toutes les ames : chacun des ordres de la princesse est à la hâte exécuté. Les religieuses sont prêtes à la suivre. Ézilda détache d’une des colonnes du sanctuaire, une bannière de drap d’or au-dessus de laquelle s’élève le signe de la rédemption ; et déjà vers le portail qui va s’ouvrir le cortège s’avance à pas lents.

Cependant hors de l’enceinte vénérée le Renégat furieux a dicté ses ordres barbares. Un profond silence ayant été la seule réponse aux sommations de ses janissaires, il fait approcher la troupe armée de haches qui doit briser les portes du couvent ; et le massacre général va sans doute être commandé.

Vis-à-vis l’entrée de la chapelle l’astre du jour s’élevant à l’horizon chassait en ce moment les nuages pluvieux de l’atmosphère. Alors d’un fond brumeux se détache la blancheur du monument pieux que viennent éclairer les feux de l’Orient. Un magnifique arc-en-ciel, tel qu’une voûte lumineuse, couronne soudain l’antique édifice ; le firmament est tout prestiges ; la nature est toute magie ; et l’air a retenti de chants mélodieux, semblables aux concerts des anges.

Agobar, étonné, retient les rênes de son superbe coursier arabe.... Quel spectacle a frappé ses yeux !... il commande à ses soldats de s’arrêter, lui-même demeure immobile. Les portes de l’église ont roulé sur leurs gonds ; et du fond du sanctuaire voilé par un nuage d’encens et de parfums s’avance une légion angélique. Les sons brillans de la harpe s’échappent de ces harmonieuses nuées, à travers lesquelles marchent de belles et modestes vierges. Leurs fronts radieux d’un pressentiment d’immortalité sont couverts de voiles du tissu le plus transparent et d’une éclatante blancheur. Palladiums de l’innocence, des symboles mystérieux, des images révérées, étincelans de pierreries, resplendissent du haut des airs autour de ces milices virginales. Des flambeaux de cire odorante lançant leurs pâles et mobiles clartés parmi de fuyantes vapeurs, tantôt vus et tantôt cachés, semblent les étoiles inconnues d’une région miraculeuse.

Les inspirées du tout-puissant ont franchi Le seuil du portique. Semblables aux filles des Hébreux après la défaite de Pharaon, elles chantent en chœur le cantique de la délivrance ; et, les couvrant d’une auréole de lumière, le sigue de l’alliance apparu après le déluge à la famille conservée jette sur les sœurs d’Amalberge ses mille couleurs enchanteresses.

Mais quelle est cette femme, cette inconcevable beauté, cette figure surnaturelle qui dirige la troupe sainte ?.... un cri de surprise échappe au Renégat. Devant le péristyle du temple est un espace circulaire, pavé de marbre, et que terminent de nombreux degrés. A la première marche élevée de ce perron, l’étonnante Ézilda s’arrête. Sa tunique d’un bleu d’azur-est parsemée de lys d’argent : une ceinture de diamans presse les contours de sa taille élégante : quelques boucles de ses longs cheveux noirs tombent sur ses épaules d’albâtre : une guirlande de roses blanches couronne son front gracieux. Le ciel tout entier est dans son regard éblouissant. Sa main tient un étendard sacré dont le drap d’or agité par le souffle du matin s’arrondit et flotte autour d’elle comme la voile de l’esquif enflée par un vent favorable. Les plis mouvans de la bannière étincelant aux feux de l’aurore, Ézilda semble environnée des rayons d’une apothéose.

La fille de Théobert jette un regard paisible sur la horde sauvage qui s’offre au pied des degrés du temple. Son œil cherche le Renégat. Ce chef ne lui est point connu ; là, parmi les Musulmans nul vêtement remarquable, nulle marque distinctive ne le désigne à sa vue ; et cependant c’est à lui-même qu’elle s’adresse. – « Agobar ! dit-elle, écoute moi ! »

Et comment Ézilda l’eût-elle méconnu ! le récit du vieux de la roche noire retentissait encore à son oreille. Un guerrier d’une stature héroïque, immobile et silencieux, la suivait, et pour ainsi dire, la couvrait de son regard inexpliquable. L’expression seule de sa mâle figure révélait en lui le grand homme. Les yeux de ses barbares satellites le fixant tous et l’interrogeant, semblaient attendre de lui quelque mot ou quelque geste pour le dénoûment de ce drame.... ; mais Agobar n’est plus à lui même, il demeure enchaîné par une admiration inconnue. La voix d’Ézilda venait d’agir en tout son être comme une conjuration magique. Une pensée douce et inhabituée s’est élevée de son ame de feu ; et pourtant ses noirs sourcils restent froncés. L’empreinte féroce n’a point disparu de ses traits, mais une sorte de solennité sauvage s’est imprimée sur son noble front. Près de lui flotte le noir drapeau de l’extermination. Autour de lui se lèvent pour le meurtre et le crime des cimeterres nus et sanglans. Tel qu’un sombre désert hérissé de rochers et de forêts qu’éclaire la foudre au milieu d’une noire tempête, Agobar, génie puissant, se présente enveloppé d’horreurs, mais n’en est pas moins une création sublime.

Agobar ! poursuit la princesse, les chevaliers blessés que tu réclames, réfugiés en ce temple, sont sous la garde du Seigneur. Ce n’est qu’après avoir fait mas sacrer les vierges qui les environnent, ce n’est qu’en marchant sur nos corps inanimés, que tu parviendras jusqu’à eux. Entre ces infortunes et toi s’élèvent en ce moment deux des plus fortes barrières que le ciel ait pu placer entre l’homme et le crime... l’innocence et la religion.

Cruels ! oseriez-vous percer de vos glaives les saintes gardiennes du malheur ! La fortune ici peut changer... qu’un jour des Sarrasins vaincus, mourans, et poursuivis par des Français, cherchent un asile sous ces voûtes, les mêmes vierges qui vous résistent combattraient aussi vos vainqueurs.

Musulmans ! la renommée porte au loin le bruit de vos exploits guerriers... Pourriez-vous sans honte égorger quelques victimes sans défense ! Non, vous fûtes trop grands dans les combats pour être assassins hors du champ d’honneur. Le fer victorieux reculera devant l’innocence supphante : nos voiles seront nos égides ; le vaillant soldat n’est héros que lorsqu’il s’est montré généreux ; et sur la terre il n’est point de brave qui n’ait une ame magnanime.

Et toi, chef des Sarrasins !.... Oh que devant tes pas la carrière des iniquités est immense ! Peut-être en est-il temps encore, arrête-toi !… Sinon tremble qu’il ne soit maudit à jamais le jour où ta mère, après les douleurs de l’enfantement, ouït une voix qui disait... Un homme est né17 !

Elle dit : une expression d’horreur a couvert d’un nuage effrayant le visage du Renégat. Une sueur froide mouille son front pâle ; ses dents se choquent avec violence, et sa main s’agite sur ses armes. Un des janissaires qui l’observent, a remarqué ces mouvemens funestes. Il voit des signes de courroux, il croit y lire un ordre ; et pour venger son chef outragé, levant son cimeterre, il s’élance sur Ézilda.... mais, ô surprise ! Agobar se jette entre elle et lui, frappe l’audacieux de la poignée de son sabre, et le renverse sur les marches de la chapelle.

« – Agobar ! s’écrie Ézilda, je le vois, le temple est sauvé. Reçois les actions de grâces des filles d’Amalberge. Leurs prières s’élèveront désormais pour toi vers l’arbitre suprême. Mon cœur te voue une éternelle reconnaissance ; et ton souvenir ne me quittera plus : adieu !.... Mes sœurs, chantez l’Hosanna. »

Elle dit ; et saluant la phalange arabe de sa bannière triomphante, elle reporte ses pas vers l’église à travers les flots d’un lumineux encens. Ses compagnes la suivent. Le cortége reprend sa marche. De nouveau les harpes se font entendre. Les échos de la montagne répètent l’hosanna des vierges. Les chants sacrés s’éloignent par degrés ; et les portes du temple se referment. A l’instant l’astre du jour se cache sous les nues : la brillante arche du firmament s’évanouit dans le lointain ; et l’essaim presque fantastique des filles du Seigneur disparaît à tous les regards comme les enchantemens d’un songe merveilleux.

Près des autels les sœurs hospitalières en un trouble inexprimable attendent leur destin. Les Musulmans et leur chef les ont regardées s’éloigner sans prononcer un seul mot pour les arrêter, sans faire un seul pas pour les retenir. Le Renégat, en un morne silence, et comme fixé au sol, est encore à la même place.... Lorsqu’il sortira de sa noire rêverie, quelles seront ses résolutions ? Que décidera l’homme terrible ?...

Quelque tumulte s’est fait entendre... Les filles d’Amalberge écoutent... La redoutable voix du héros sarrasin vient de prescrire un ordre. Autour de l’abbaye aussitôt retentissent les pas des coursiers qui se re forment en escadrons, les accens confus des soldats qui reprennent leurs rangs, et le cliquetis des armes qui se heurtent. Le bruit diminue... bientôt il se perd entièrement... une paix profonde succède à la plus horrible agitation. Les Sarrasins ont quitté la plage, et le monastère est sauvé18.

FIN DU PREMIER LIVRE.

QUE de pensées diverses agitent l’ame de la princesse ! Il s’est enfin montré à ses regards ce favori de la victoire, cet inflexible conquérant, ce fils de la terreur, cet odieux renégat dont la marche n’est éclairée que par les torches des furies. Qui pourra le croire ! au couvent d’Amalberge l’innocence a désarmé le crime : le tigre subjugué s’est laissé ravir sa proie sans résistance. Triomphant de l’homme invincible, une puissance inattendue s’est élevée devant Agobar ; et cette puissance est Ézilda.

Comme un charme accablant jeté sur elle, l’ineffaçable image du héros sarrasin la poursuit constamment. Tel que le génie des orages, Agobar semblait ne l’avoir un instant environnée de sombres nuées et de foudres, que pour, en quelque sorte, précipiter vaincus à ses pieds les ouragans et les tempêtes. Le vainqueur superbe et redouté, qui paraissait commander à la nature entière et n’avoir jamais rencontré l’obstacle, venait pour la première fois de reconnaître une barrière. Le regard fixe du Renégat se représentant continuellement à elle, fascinait, pour ainsi dire, ses esprits, comme l’œil des serpens de l’Amérique engourdit les sens du voyageur. Elle ne pouvait s’expliquer encore le sentiment que lui avait inspiré le célèbre triomphateur ; car ce sentiment se composait de mille sensations opposées. Agobar renégat lui paraissait un monstre ; Agobar chef guerrier lui semblait presque un immortel. A cette époque de barbarie, l’ennemi féroce s’inclinant avec respect devant la beauté sans défense offrait une inconcevable merveille ; c’était comme une œuvre nouvelle créée à l’aspect d’Ézilda. Fière de son empire sur le héros de l’Ibérie, la princesse redoutant sa présence et se surprenant un vague désir de le revoir, au fond de sa pensée enveloppait son souvenir d’un mélange confus de haine, de terreur, de reconnaissance et d’admiration.

Plus de douze heures s’étaient écoulées depuis l’effrayante attaque de l’abbaye. Un vieillard se présente aux portes du cloître : c’est Gondaïr. Introduit parmi les sœurs hospitalières, le barde s’adresse à la fille de Théobert : – « Princesse ! vos jours sont en danger. Vous et les saintes femmes d’Amalberge, quittez sans délai ce couvent. Déjà la province est aux Sarrasins. Agobar, je le sais, a respecté ce matin votre demeure ; mais Agobar n’est point à la tête de tous les bataillons infidèles qui couvrent nos contrées ; et vous n’ignorez point quel fut le sort des religieuses de l’Occitanie qui tombèrent en leur puissance. Fuyez toutes cette nuit même.

– Lutève est-il au pouvoir des vainqueurs ? s écrie Ezilda. – Lutève résiste encore, répond le vieillard. Mais bloqué, sans renforts, abandonné, Lutève ne saurait arrêter les cohortes musulmanes. – Où nous réfugier ? dit une des sœurs. – L’armée de Charles Martel, poursuit Gondaïr, s’avance enfin au secours de la Gaule narbonnaise. Ses premières lignes s’aperçoivent, dit-on, vers le nord, à plusieurs journées du monastère. De ce côté, dirigez vos pas. Quelques soldats de Léodat, sauvés du désastre de Béziers, se sont ralliés dans la forêt voisine ; et non loin du rocher fameux qu’on nomme la grotte miraculeuse, ils ont reformé un bataillon. Faites-y transporter ce soir leur chef blessé, et les chevaliers qui vous doivent la vie. Accompagnez-les ; rendez-les à leurs troupes ; et, sous leur escorte, rejoignez les terres encore françaises. » Ce prudent avis est adopté. « – Que Dieu protège votre fuite ! » dit le prophète de la montagne en se séparant des saintes femmes. Puis, s’approchant d’Ézilda : « – Demain, poursuit-il à voix basse, je voudrais vous entretenir seule et secrètement. Demain, à la troisième heure du jour, princesse, vous me reverrez à la grotte miraculeuse. »

Les filles d’Amalberge ont tout disposé pour leur départ précipité. Sur des brancards portés par des villageois de la contrée, les chevaliers blessés sortent silencieusement de l’abbaye, favorisés par l’ombre nocturne : les religieuses suivent ce cortège funèbre ; la princesse, au milieu d’elles, marche tristement dans la forêt ; et les flots agités de sa pensée errent sur sa pénible position, comme ces blanches nuées inconstantes qui courent, chassées par les vents, sur les masses noires d’un orage.

Mécontente d’elle-même sans pouvoir s’en rendre raison, la fille de Théobert interroge son ame ; mais l’ame, illustre étrangère née dans les cieux, puis jetée captive et dépaysée en une enveloppe périssable, souvent ne se comprend plus sur la terre. Soit que l’immortelle bannie s’abreuve ici-bas à la coupe enchantée des plaisirs, soit qu’elle y traîne le fardeau des misères humaines, elle passe mystérieuse au milieu des terrestres voies, et disparait, inexpliquée d’elle-même et de ses semblables, sous les voiles de l’éternité.

Le prince des Avernes, ainsi que l’avait annoncé Gondaïr, a retrouvé ses compagnons d’armes rassemblés au milieu des bois. Avec transport les soldats ralliés accueillent leur chef, et Léodat du côté du nord continue sa route. Les voyageuses que protège maintenant une vaillante escorte, sentent se dissiper leurs alarmes ; et bientôt à l’extrémité de la forêt la troupe parvient au lieu fixé pour faire halte, à la grotte miraculeuse.

Au pied d’une montagne informe et crevassée s’enfonce cette grotte célèbre. Le pic fut jadis un volcan : son sommet aride excorié par des embrasemens, couvert de laves noires, de schorl verdâtre, de molécules métalliques, de substances calcinées fondues et vitrifiées, porte partout l’empreinte du feu ; tandis que les effondremens du terrain, ses pierres schiteuses, ses couches de limon, le mélange désordonné des matières volcaniques avec les produits marins, et les renversemens réguliers des prismes basaltiques prouvent l’action d’un élément contraire19.

L’entrée de la caverne est au bas de ce mont volcanique dont le cratère a été enseveli et abîmé par les révolutions d’une onde furieuse. De grands arbres l’avoisinent. Un taillis épais l’entoure ; et des ronces sauvages en obstruent les avenues. Au fond de l’effrayante roche dont une partie seule ouvre ses flancs, bouillonne un torrent inconnu que l’œil cherche en vain sous l’excavation redoutée. De quel côté fuit ce fleuve ou ruisseau souterrain ? où tombent ses invisibles cascades ? on l’ignore. Son cours inconcevable a l’effrayant du surnaturel ; son murmure est semblable à un amas confus de voix sourdes et menaçantes : terrible il parle à la pensée comme le remords à la conscience.

Effroi du vulgaire, cet autre est habité, selon la tradition, par des puissances ennemies de l’homme. Depuis nombre d’années aucuns pas humains n’ont écarté la haute bruyère et les épines enlacées qui croissent à l’extérieur. D’étranges récits l’ont fait sur nommer la grotte miraculeuse : d’infâmes brigands poursuivis par la justice, s’y étant réfugiés, y disparurent par enchantement. Deux amans y ayant un jour cherché un abri contre la fureur d’un orage, y périrent suffoqués par les exhalaisons subites d’une terre bitumineuse : une flamme invisible et subtile dévora l’infortuné couple ; et l’on ne retrouva pas même leurs cendres. Un ermite à barbe blanche, aussi perfide que sa retraite, y demeure, dit-on, depuis trois siècles ; et le prétendu murmure du torrent qu’écoute le voyageur alarmé n’est, sous la voûte ténébreuse, que le bruissement des paroles magiques de l’invisible conjurateur.

Les tremblantes colombes du Seigneur, introduites dans la caverne, se pressent au tour d’Ézilda. Quelques heures de sommeil sont nécessaires à l’escorte, et les guerriers blessés ont besoin d’un repos salutaire. De nombreuses torches sont allumées sous le vaste rocher dont les parois sont tapissées de blancs lychens et de capillaires au vert feuillage. Au fond de l’antre est une sorte de coupole incrustée de scories à facettes, qui, parla dissolution du fer qu’elles contiennent, se colorent d’un rouge violet. Ici s’offrent des masses de quartz bleuâtre ; là, de longs filets de cristal, stillation d’une eau limpide et filtrée.

Sur les armures que les chevaliers français ont çà et là suspendues, et sur les concrétions diaphanes de la grotte, les flambeaux résineux réfléchissent leurs clartés brillantes. Le chant presque joyeux du soldat insouciant qui sous les arbres de la forêt prépare auprès d’un feu mourant sa couche humide et douloureuse ; l’agitation guerrière qui règne autour de la caverne ; l’intimité franche née d’un mal commun ; les apprêts du repas nocturne ; tout a pris, au rocher sauvage, cette teinte aventureuse et chevaleresque qui parmi les hommes fait d’une souffrance un plaisir, et donne un charme inexprimable à la vie errante des camps.

Léodat, exclusivement occupé d’Ezilda, ne voit en tous lieux qu’elle ; et l’on dirait qu’en ce moment nul autre objet n’existe près de lui. Ses soins égalent son enthousiasme. Il fait élever au milieu de l’antre un mur d’épais feuillages, qui dérobe les religieuses aux regards du soldat ; et sous une enceinte séparée autour de laquelle veille une sentinelle assidue, la princesse de Lutève s’est paisiblement endormie parmi les exilées d’Amalberge.

Mais sa paupière venait à peine de se fermer qu’il lui semble voir la voûte du rocher disparaitre, et le ciel étoilé étendre seul au-dessus de sa tête sa majestueuse solennité. Soudain l’un de ces astres merveilleux qui, roulant au sein de l’infini, semblent la nuit, voyageurs silencieux, respecter le repos de l’homme ; l’une des sphères du firmament paraît se détacher du dôme azuré, franchir l’espace immensurable, et député des mondes éthérés, descendre vers la fille des hommes. L’étoile inconnue, en s’approchant, accroît son disque lumineux. Il s’avance éblouissant ; il couvre déjà la moitié des cieux : bientôt c’est un ciel tout entier. A travers des gerbes de feux, nouvel atmosphère d’un nouveau globe, Ézilda cherche le très-haut ; mais une voix seule se fait entendre, et cette voix prononce ces mots :

« – Héroïne des Cévennes, où portes-tu tes pas ?… Appelée par le Seigneur à servir la cause sainte et la patrie, écoute-moi ! Ce n’est ni à la cour fastueuse d’un monarque, ni au camp royal d’un conquérant, qu’Ézilda peut secourir les Chrétiens et la France. Demeure en ces montagnes ; parle aux cœurs égarés ; ramène au vrai Dieu tes frères infortunés, qui, vaincus par la terreur, ont abjuré la foi de leurs pères ; au nom de l’Éternel, arme leurs bras, guide toi-même leurs phalanges, et garantis-leur la victoire ! »

A ces mots, la cascade enflammée, qui jaillissait de la nue, change en noires étincelles ses paillettes scintillantes ; et, devenu une boule d’ébène, le globe radieux, enlevé par des tourbillons, s’est perdu dans l’immensité.

Aussitôt d’épouvantables cris frappent les airs ; et la princesse, réveillée en sursaut par ses compagnes alarmées, juge aux clameurs des soldats de Léodat qu’ils viennent d’être attaqués par les Sarrasins.

Un combat effroyable se livre à l’entrée même de la grotte. Le prince des Avernes se fait porter parmi les siens, et les anime du geste et de la voix. Mais les troupes mu sulmanes se renforcent à tout moment, tandis que celles de Léodat s’affaiblissent à chaque effort. Le succès ne peut être long-temps douteux ; la valeur doit céder au nombre ; et déjà les religieuses implorent la mort comme la seule puissance secourable.

Il n’est qu’Ézilda qui, d’un front calme, voit le danger, et paraît sûre du salut. Sa pensée est tout entière au songe qui l’appelle aux grandes destinées, et lui montre comme venue l’époque glorieuse qu’elle redoute et pressent depuis nombre d’années. Sa nouvelle carrière va s’ouvrir ; cette caverne ne peut être sa tombe. L’attaque des mécréans ne saurait alarmer ses esprits. « – Les Musulmans triomphent, s’écrie une de ses compagnes. – Vous ne périrez point, répond-elle. – Mais, reprennent plusieurs sœurs, nous tomberons en leur puissance. – Filles de peu de foi, silence ! dit Ézilda, priez le ciel et sachez attendre. »

Leurs défenseurs sont au combat. Cachées à tous les yeux par les rameaux de verdure dressés an milieu de la grotte, les saintes femmes sont seules. L’aurore ne paraît point encore. Soudain au fond de l’autre obscur, un rayon de lumière se glisse à travers les fentes du rocher. Une énorme pierre se détache de sa base, et tourne lentement sur elle-même, soutenue par quelques gonds inaperçus ; un vieillard à longue barbe blanche, semblable au célèbre nécromant de la tradition, s’avance vers la princesse, tenant une lampe allumée. Un nouveau cri d’épouvante allait faire résonner la voûte ténébreuse, lorsqu’Ézilda tendant la main à l’apparition, « – Le voici ! s écrie-t-elle, salut au vieux de la roche noire ! salut à l’envoyé du ciel !

– Le temps est précieux, répond Gondaïr, soyez sans crainte, et suivez-moi. » Le vieillard est obéi. Par un passage étroit, par une entrée inconnue, la princesse et les religieuses s’enfoncent à sa suite en un nouveau souterrain ; la pierre tournante a été refermée derrière elles ; et lorsque l’instant d’après les Sarrasins vainqueurs se précipitent vers leur proie, la troupe sainte avait disparu.

Munies de quelques provisions amassées à la hâte, les filles d’Amalberge s’avancent sous les excavations volcaniques qui, peut-être long-temps, leur serviront de demeure. En ces entrailles de la terre, antiques fournaises d’un pic brûlant, tantôt sur des coulées de laves semblables à des flots métalliques, tantôt sur des cendres semées de paillettes de fer luisant, tantôt sur des prismes de charbon de terre réduit en braise, elles marchent au milieu d’une sorte d’enfer éteint et abandonné20.

Non loin du vieux lit de flammes qu’elles parcourent, roule un torrent écumeux qui, jaillissant contre les aspérités du goufre, remplit les airs d’une bruine continue et glacée ; ici les feux d’un embrasement horrible, remontant aux premiers jours du monde, ont fait éclater la roche vitrifiée, et suspendu aux voûtes, en formes bizarres, de longues pointes d’un azur cuivreux, minéraux confondus et torréfiés. Là, se présente en rayons divergens, comme des aigrettes, la zéolite cristallisée. A chaque pas, des précipices arrêtent les religieuses effrayées. Eclairées par la lampe sépulchrale de leur guide, elles errent silencieusement en ces funéraires caveaux de la nature, comme un blanc cortège de fantômes.

Le basalte, aussi retentissant qu’une cloche de métal, répercute les moindres sons : et répété par l’écho des nocturnes cavités où jamais n’a pénétré le soleil, le bruit sourd et prolongé d’une lointaine cataracte semble les derniers murmures de la vie au seuil de l’éternité. Plus effrayans que les tombes orgueilleuses où la cendre des rois d’Égypte s’entourait encore de flatteurs, ces abîmes à perte de vue, où jadis bouillonnèrent des eaux précipitées dans des brasiers, n’étant point des œuvres de l’homme, et non moins impénétrables que le destin, joignent à tout le vague de l’infini toute l’horreur de l’inconnu21.

« – Arrêtons-nous ici, » dit Gondaïr, posant sa lampe sur un éboulement de pierres calcaires : et sous un large enfoncement à quelque distance des froides ondes du torrent, il fixe le lieu de la station. « – Vous êtes maintenant en sûreté, continue le vieillard. Nul ennemi n’oserait jusqu’ici vous poursuivre. Trois routes sont devant nous : celle de la droite conduit à la cataracte, et ne peut être suivie sans un affreux danger. Celle de la gauche a son issue près d’un château occupé par les Sarrasins ; et celle du milieu, qui plonge au centre de la terre, est tout-à-fait impraticable.

Demeurez calmes en cette retraite inaccessible. Ces vastes souterrains inconnus de nos jours, servirent jadis de refuge aux troupes du héros de Gergovie22 luttant contre Jules César. Fiez-vous à la Providence qui veille sur vos jours : et ne vous laissez point abattre par l’adversité.

Je vais vous quitter quelques instans afin d’aviser aux moyens de vous arracher de ce funèbre asile. J’essaierai de me rendre au camp de Charles Martel, et peut être obtiendrai-je de lui des troupes pour venir vous délivrer. Avec ma harpe, ma robe et mes chants, je parcours librement ces montagnes. Demain je serai de retour parmi vous. Adieu, filles du Seigneur ! songez que les souffrances et l’infortune supportées avec une pieuse résignation sont pour arriver à l’éternelle félicité les plus beaux titres des humains. »

Il dit : son visage serein, ses promesses rassurantes, ses saintes exhortations ont calmé l’effroi des sœurs hospitalières. Il allume autour d’elles plusieurs lampes, examine les provisions qu’il leur laisse, et retourne seul à la grotte miraculeuse.

Sans trouble et sans inquiétude, la fille de Théobert parle à ses compagnes : elle leur montre les merveilles de leur palais souterrain, et leur fait admirer les sublimes horreurs des bouleversemens volcaniques. De même que la terreur est un souffle contagieux qui abat ce qu’il peut atteindre, le courage est une flamme électrique qui vivifie ce qu’il approche. Les religieuses, auprès de l’auguste princesse, ont retrouvé la paix de l’ame. La journée s’achève en prières.

Mais hors de ces sombres régions, aux lieux habités par les mortels, vingt-quatre fois la clepsydre avait marqué l’heure écoulée, et Gondaïr n’est point de retour. Arrêté pur les infidèles, le vieillard, que n’auront protégé ni la harpe ni l’habit de barde, a peut-être péri sous le glaive. Le prophète de la montagne ne reparaîtra plus peut-être en ces cavernes ; et que deviendront les captives !... Leurs lampes, faute d’aliment, tarderont pas à s’éteindre ; leurs provisions sont épuisées ; déjà toutes les horreurs de la faim les menacent.

Privées de nourriture, oppressées par l’air insalubre, en proie à mille souffrances, elles se résignent à leur sort sans pousser aucune plainte, sans verser aucune larme. Couchées sur les cendres froides des vastes fourneaux éteints, elles se sentent défaillir par degrés : et le ciel, ému de pitié, les arrachant à la douleur, étend un sommeil bienfaisant sur leur paupière appesantie.

Ézilda seule ne dort point. Depuis son rêve merveilleux, son avenir est constamment devant elle ; à peine voit-elle le présent. « – La route du milieu, dit-elle en regardant les trois allées souterraines, cette voie que Gondaïr croit impraticable, est peut-être un chemin sauveur. Saintes femmes, reposez en paix ! que le ciel m’éclaire et me guide, deux fois je vous aurai sauvées ! »

Prenant à ces mots une des lampes qui brûlaient contre les rochers, elle s’éloigne et descend la route inconnue. Vainement l’air glacé de l’abîme engourdit ses membres ; vainement le sol labouré par les eaux et sillonné par les feux est hérissé de scories aiguës semblables à du verre brisé ; vainement la rapidité de la pente ne promet qu’un gouffre pour but ; rien ne décourage son ame, rien n’intimide sa pensée, rien ne porte obstacle à ses recherches.

Cependant le sentier ténébreux a cessé de descendre. Une sorte d’escalier remontant à gauche, et tournant le long des précipices, change la direction de sa marche. La route à chaque instant plus périlleuse, est coupée par des masses de laitier23 détachées de la voûte ; la mort sous mille formes affreuses multiplie ses horreurs autour d’elle : à travers d’étroites crevasser, Ézilda demi-courbée, quelquefois à genoux, s’ouvre un téméraire passage. Parvenue à gravir ces degrés calcinés, noircis par les bitumes, et d’où tombèrent jadis des nappes de fonte rouge, cascades dévorantes, elle se trouve en une espèce de rotonde que traverse une nouvelle allée souterraine. A la hâte elle s’y enfonce. Peu à peu la voie s’élargit ; le schorl et la calcédoine y brillent de tous côtés. Plus de gouffres à ses pieds. Le terrain qu’elle foule est ondulé comme des vagues subitement glacées. On remarque aisément qu’il fut autrefois fréquenté : donc il promet une issue. La fille de Théobert presse ses pas. Le torrent qui, sous les profondeurs qu’elle a parcourues, roulait avec le fracas du tonnerre, ne porte plus qu’un léger murmure à son oreille ; quelques, traces de végétation entre les pierres, quelques plantes pâles et traînantes, annoncent que l’air extérieur et le jour du dehors, tels que deux sentinelles perdues, ont pu jusque-là s’avancer. Une température douce, semblable au souffle de la vie, se glisse au séjour de la mort. Ézilda se trouve enfin arrêtée par un amoncèlement de laves poreuses, de pouzzolane, de terres et de rochers au milieu desquels croissent de hautes bruyères, des arbustes, et des herbes sauvages.

A travers ces derniers obstacles, la princesse de Lutève se fraie une sortie ; et bientôt, du sein des ruines, à la clarté des étoiles, sa lampe à la main, seule sur une plage inconnue, elle s’élève blanche et demi-voilée, comme une fille des tombeaux, comme un ouvrage fantastique des ténèbres et du chaos.

Ezilda, respirant avec délices les haleines odorantes d’une atmosphère pure, porte avec étonnement sa vue autour d’elle. Transportée en un jardin ravissant, elle se trouve au milieu d’un bosquet fleuri, sous des berceaux de myrtes et d’orangers. Des statues de marbre sont semées avec art à l’entour d’une pelouse émaillée. D’un bassin du plus beau granit jaillissent des eaux limpides ; en des vases d’un rare porphyre s’épanouissent d’odorantes fleurs ; un vent doux et caressant court de bouquets en bouquets, et chargé de parfums s’étend sur les bocages. Tout est suave en ces lieux enchantes ; un instant Ézilda ravie se persuade que sortie des en trailles d’un vieux monde, et découvrant une nouvelle terre, elle est aux champs d’un Élisée.

La nuit était peu sombre, et semblable à ces soirées d’été de la Provence dont la température chaude et la brise embaumée portent dans tous les sens une voluptueuse langueur. La princesse errante sur une terre de féeries, aperçoit au détour d’une allée une colonnade magiquement éclairée. C’est un bâtiment d’architecture orientale attenant à un vaste édifice. Elle s’approche du pavillon arabe dont les arceaux élégans et à jour s’offrent parés de guirlandes et de draperies. Des urnes d’albâtre rose en décorent l’intérieur : toutes renferment des flambeaux, et de leurs globes diaphanes transpirent les plus tendres clartés.

Au fond de ce temple mauresque24, une jeune beauté, négligemment assise sur des coussins d’une étoffe d’azur, bordés de franges d’or, rêve tristement et soupire. Sa tête est languissamment appuyée contre une colonne, et ses beaux yeux versent des larmes. Une riche tunique de pourpre brodée de perles orientales, relève l’éclat de ses charmes. L’odalisque est seule : à sa main est un luth. Ses doigts errans sur la corde sonore en tirent des accords plaintifs. Puis après le plus douloureux prélude, d’une voix mélodieuse elle fait entendre ce chant d’amour :

A ces derniers mots, les accens de l’odalisque, interrompus par la douleur, se perdent au milieu des airs comme d’harmonieux gemissemens. Son luth, dont elle vient de briser les cordes, est tombé sur le somptueux tapis de Perse étendu sous ses pieds ; elle arrache de son front les voiles gracieux dont les plis à paillettes d’or s’entrelaçaient artistement, et jette au loin ses chaînes d’émeraudes et de rubis, ses bracelets de pierres précieuses, magnificences orientales.

En des cassolettes d’ambre, découpées à jour et venues du golfe d’Ormus, brûlaient sur une table de bois de sandal les aromates renommés des Maldives et du Liban. De ces vases de parfums s’élevait une flamme azurée ; la jeune Arabe s’en approche, et déroulant ses blonds cheveux dont un réseau serré captivait les longs anneaux : « – Brillante parure ! s’écrie-t-elle, inutile présent des cieux, disparais, tu ne m’es plus rien. »

Et la flamme à l’instant dévore les tresses charmantes et les boucles éparses de la chevelure de Zarèle.

Ézilda jette un cri de surprise. Pâle, vêtue de blanc, et non moins mystérieuse que belle, elle monte à la hâte les degrés du kiosque asiatique, et se présente devant l’odalisque ; éblouie des charmes de la princesse, et demi-égarée par la souffrance, Zarèle la prend pour l’heureuse amante du grand prophète descendue vers elle de l’immortel palais des houris. Prête à tomber age nouillée devant l’image céleste, elle s’écrie d’une voix tremblante : « – Blanche rose du Sidrah25 ! vierge souveraine du fleuve de vie ! que me veux-tu ? Par la pierre sacrée du temple de la Mecque26, par le pont terrible du Poulsherro27, réponds ! Mes larmes ont-elles fléchi le destin ? le cœur de l’insensible pourra-t-il être enfin attendri ? viens-tu me rendre à l’espérance ? viens-tu me parler d’Agobar ?...

– Pauvre jeune fille ! dit Ezilda, que je te plains !... Faible mortelle comme toi, je ne saurais calmer tes peines. »

La vierge des harems revient à elle-même, et regarde attentivement la princesse : son étonnement égale son trouble. Rompant le silence avec une sorte d’effroi : « – Mortelle inconnue ! lui dit-elle, que viens-tu faire en ce séjour ? qu’y cherches-tu ? sais tu quel est le maître de ce palais ? – Non, répond Ézilda, je l’ignore. Serait-ce celui d’Agobar ?... – Arrête ! interrompt vivement Zarèle ; ne prononce point son nom, dans ta bouche il m’épouvante. Incomparable beauté ! te connaît-il ? t’a-t-il vue ? – Rassure-toi, reprend la princesse avec un sourire compatissant, je ne suis ni ne peux être son amie. – Tu ne peux être son amie, répète lentement l’odalisque : jeune étrangère, que ton sourire est triste ! Pourquoi la nuit erres-tu seule ?.. Amante comme moi du héros, et comme moi sa victime, es-tu dédaignée, repoussée, avilie ? tes jours s’écoulent-ils dans les larmes et tes nuits dans le désespoir ? as-tu vingt fois approché le poignard de ton sein ? as-tu fatigué la nature entière de tes amers gémissemens ? du marbre des mosquées t’enleva-t-on évanouie ? comme une lave de feux, l’image funeste d’Agobar dévore-t-elle ton existence ?... – Le chef des Musulmans, répond Ézilda, m’est entièrement étranger. – Ah, garde-toi de le connaître !

– A peine une fois l’ai-je vu... poursuit la fille de Théobert. – Tu l’as vu une fois ! s’écrie l’Arabe passionnée, un instant suffit pour aimer. Son premier regard décida de ma vie. Quoi ! tu l’as vu !... t’a-t-il parlé ?... – Sa voix m’est encore inconnue. – Garde-toi de jamais l’entendre. – Infortunée ! il t’a donc aisément séduite ? – Séduite ! non. Je n’eus pas le bonheur de l’être. Par de feintes paroles de tendresse il n’a pas même daigné me tromper ; une amante abandonnée connut du moins des jours heureux : jamais il n’en a lui pour moi.

Tu parais bonne et bienveillante, continue Zarèle ; je ne sais pourquoi, mais vers toi je me sens entraînée... ; tu m’inspires la confiance ; assieds-toi : je veux t’apprendre qui je suis. »

Elle dit ; la princesse attendrie cède à sa prière, et l’odalisque parle en ces termes :

« Fille du roi d’Hadramut28, je naquis sur les bords fertiles du golfe d’Arabie, aux champs fortunés de l’Yémen. Sous les odorans portiques de Sana, aux bocages enchantés de Taham29, j’avançais dans la vie, environnée de toutes les délices de l’Orient. Que de songes enchanteurs embellissaient mon avenir ! Née sous la pourpre, douée de quelque beauté, pure comme un premier rayon de l’aube, enivrée des jours présens je ne voyais mes jours futurs que brillans d’honneur et de, gloire. Hélas ! au printemps de l’existence il n’est point de vues menaçantes, il n’est point de ciel orageux, il n’est point de teintes sinistres : le malheur lui-même a son charme, et la douleur a son sourire. L’homme est alors comme un vase embaume qui, recevant en son sein mille substances diverses, en parfume jusqu’aux poisons.

Entre mon père et le roi des Troglodites30 une guerre affreuse est déclarée. Le barbare Méroé, suivi d’une armée levée aux rives de l’Astapus31 et sous la zone brûlante de l’Ethiopie, traverse le golfe qui séparait nos États des siens. En vain mon père avec vaillance combat ces hardis assaillans, à la tête de ses belliqueux Arabes : il périt au champ d’honneur, atteint d’une flèche empoisonnée. Les Africains l’emportent. Le roi des Troglodites entre triomphant dans Sana ; et livrée sans défense au conquérant, ma famille est réduite à l’esclavage.

Un pirate de la Nubie avait fourni des vaisseaux aux troupes de Méroé : je fus au nombre des présens que lui offrit le vainqueur reconnaissant. Tombée du faîte des grandeurs au comble de l’humiliation, je pris la vie en horreur ; et une longue maladie me mit aux portes du tombeau.

Pendant plusieurs semaines une fièvre ardente me priva de toute connaissance je perdis la pensée et presque la raison : et long-temps après la prise de Sana, quand je revins à moi, j’avais traversé les mers, et j’étais débarquée sur les côtes de l’Occitanie où mon farouche Éthiopien avait fait transporter ses plus belles esclaves. J’appris que, destinée au sérail de quelque émir sarrasin ou de quelque grand de l’Ibérie, je devais, aussitôt mes charmes revenus, être présentée au plus célèbre des héros, au plus redoutable des conquérans, au bel et puissant Agobar.

Je n’implorais que la mort, la mort rejeta ma prière. Mes forces revinrent par degrés, et de toutes les captives du bazar je fus réputée la plus belle. Chaque jour j’entendais vanter l’immortel Agobar ; mes compagnes enviaient le bonheur d’être choisies par ce héros. Les uns célébraient ses vertus, les autres citaient ses cruautés. A le juger d’après les récits publics, à la fois inflexible et généreux, magnanime et féroce, il paraissait se plaire en sa bizarre conduite, à placer constamment une action barbare il côté d’un trait sublime. Être indéfinissable, environné de cet éclat de vaillance et de gloire qui subjugue si promptement le vulgaire, il occupait l’Europe alarmée. Marqué d’un sceau terrible et mystérieux, assemblage de contrastes, il semblait, parmi les hommes, étranger à la masse humaine, un mortel à part sur la terre. J’avais d’abord redouté son approche ; bientôt je désirai sa vue.

Agobar triomphant traverse la province où le pirate de la Nubie avait fixé quelques instans son errante demeure. Le chef musulman, à la prière de l’Ethiopien, s’arrête auprès du bazar. C’était donc en misérable esclave que la fille des souverains allait paraître en sa présence. A cette affreuse pensée un torrent de larmes inonde mon visage ; et lorsque traînée devant le héros, je l’entendis s’approcher de moi, un nuage couvrit ma vue, et je me sentis défaillir.

L’impitoyable Africain, arrachant le voile qui couvrait mon front, parut irrité de ma douleur, mais Agobar en fut touché. Ses dernières paroles à l’avare pirate retentissent encore à mon oreille. Deux mille sequins !... Ils sont à toi. Puis m’adressant la parole : – Jeune esclave, vous êtes libre.

– Libre ! répétai-je avec étonnement ; et pour la première fois j’osai lever les yeux sur le célèbre Sarrasin. Je tressaillis ; son regard calme me fixait avec intérêt. L’éclatante beauté de ses traits égalait la majesté de son maintien. Plus merveilleux qu’un songe enchanteur, plus parfait qu’un modèle antique, non, ce n’était point un homme, ce n’était point un dieu, c’était plus que tout ce que rêva la pensée, que tout ce que divinisa l’enthousiasme.

Dans l’ivresse de la reconnaissance, de l’admiration et déjà même de l’amour, prête à me jeter dans les bras du guerrier libérateur, je cherchais à lui peindre mes sentimens. Mon ame était toute dans mes regards, il ne put se méprendre aux transports d’une flamme naissante. Sa physionomie devient sombre ; ses sourcils froncés marquent le courroux ; il me repousse durement, et d’une voix farouche me crie : – Jeune Arabe, tu n’as plus de maître ; mais si ton cœur est reconnaissant, ne reparais plus devant moi.

Je restai muette et comme frappée de la foudre. Agobar s’était éloigné. – J’étais libre, m’avait-il dit. Hélas ! c’est alors seulement que venait de commencer pour moi la véritable servitude. Esclave du maître le plus absolu, de l’amour le plus tyrannique, de ce moment je n’ai plus goûté de repos, je n’ai plus connu d’espérance. »

Zarèle à ces mots s’interrompt. Sa voix étouffée ne trouve plus de sons. Tous ses souvenirs sont amertumes, toute son existence est douleur.

« – Tu pleures, reprend-elle en regardant la princesse avec surprise, tu es sensible, ô que de telles ames sont rares ! douce créature, je te remercie. »

Puis lui tendant la main d’un air presque égaré : « – Ne me quitte pas encore, lui dit elle ; parler de lui est un supplice, mais j’ai besoin de ce supplice, il me sou tient dans la vie comme ces remèdes âpres et factices qui de quelques heures retardent l’agonie. Vois ce beau palais, ces bosquets harmonieux, cette nuit suave et pure, ce pavillon voluptueux ! ce ne sont pour moi que cachots et ténèbres. La terre n’a plus d’enchantemens. Cette nature est aride et morte, je ne lui demande qu’une tombe.... Et cependant s’il était là ! si contre mon cœur je sentais battre le sien, où seraient les cieux ailleurs qu’ici !...

Étrangère compatissante, ah ! si tu n’as point encore connu l’amour, regarde-moi, écoute Zarele, et tremble de jamais aimer. Que tes traits sont calmes et sereins ! Que tes charmes ont d’éclat ! Je le vois, ton ame est en paix. Et moi je fus belle aussi !... Mais le vent des passions comme ces sinistres orages qui tout-a-coup séparent les saisons, m’a jetée hors de mon printemps.

– Agobar connaît-il vos souffrances ? interrompt Ézilda. – Que trop, hélas ! répond Zarèle. Après notre première entrevue, loin de profiter de ma liberté, je suivis ses pas en captive. A plusieurs reprises je m’offris à sa vue, et chaque fois je fus repoussée avec mépris ou avec fureur. Enfin, bravant ses menaces, aujourd’hui le sachant seul en ce château, je suis encore parvenue jusqu’à lui. Plus inexorable que jamais il me chassait de sa présence, lorsque tombant en pleurs à ses genoux : – Agobar ! m’écriai-je, par pitié prends ton cimeterre, et délivre-moi de la vie ; sans Agobar qu’est l’univers, qu’est le destin, qu’est le ciel même pour Zarèle !… Barbare ! songe que j’étais la fille d un roi, qu’en tous lieux je fus trouvée belle, que jamais je n’aimai que toi... Méprise mes attraits, dédaigne ma tendresse ; mais du moins, si tu refuses de trancher mes jours, permets qu’esclave de tes esclaves, de loin j’accompagne tes pas ! dans la foule qui t’environne, que je puisse, obscure et gémissante, lever parfois mes yeux sur toi ! Homme cruel ! qui te plais à torturer les cœurs, ne pourrais-tu m’accorder cette grâce ! Craindrais-tu qu’elle fût le bonheur !

Vaines supplications ! Agobar appelle ses gardes ; et s’adressant à Franguestin, chef de ses janissaires : – Cette esclave, dit-il, est à toi. Parmi les filles de ton harem, tu peux dès demain l’introduire ; elle est belle, je t’en fais don.

Mon sort est-il assez affreux !... poursuit l’odalisque désespérée : demain l’héritière des rois sera l’esclave d’un janissaire. Franguestin, parti cette nuit pour une expédition guerrière, m’a donné pour prison cette enceinte, et m’a fait revêtir par ses esclaves de ces somptueuses parures, premiers présens de sa tendresse ; je suis en sa puissance, et demain... Mais non, il n’y aura point de demain pour moi. Déjà cette chevelure tant admirée n’existe plus ; bientôt il ne restera rien des charmes de Zarèle.... et ce poison.... – Arrête ! s’écrie Ézilda, lui voyant tirer de son sein une boîte enfermant la mort, infortunée, qui ne vois ici bas que L’amour, lève donc tes yeux vers le ciel !

Non, tu ne périras pas, continue-t-elle avec feu, tu ne seras point à Franguestin ; Agobar est-il en ces lieux ? – Ce pavillon, répond Zarèle étonnée, est attenant au château qu’il habite. Cette porte ouvre sur une galerie qui mène à ses appartemens dont personne n’ose approcher. Étrangère ! quelle est ta pensée ? – Le chef sarrasin est-il seul ? – Entièrement seul en ce moment ; mais au nom du ciel, que prétends-tu faire ? Par tes attraits, espérerais-tu le séduire ? ou veux-tu devenir aussi la captive d’un janissaire ? – Sois sans crainte, dit Ezilda, Dieu protégera mes desseins ; et de retour auprès de toi nous fuirons ensemble ces lieux. »

Elle dit, et malgré les prières de Zarèle, qui ne peut pénétrer sa secrète résolution, elle ouvre la porte indiquée ; et le long d’un passage étroit, faiblement éclairé, elle s’avance d’un pas léger vers la demeure d’Agobar.

Oh ! que d’êtres sur la terre ont passé froidement auprès de l’enthousiasme, de l’exaltation, des sacrifices, et du dévouement, comme devant les énigmes de la nature, sans les comprendre ni les expliquer ! Elles sont en petit nombre sans doute les ames énergiques et pieuses d’où s’élèvent ces grandes pensées, ces sublimes inspirations qui semblent partir du ciel même ; mais il s’en offre à tous les siècles. Parmi ces astres bienfaisans, alors, sur l’horizon de la Gaule, l’étoile d’Ézilda se levait.

Tandis que Zarèle, en peignant son amour, déplorait ses malheurs, la fille de Théobert se rappelant les captives du souterrain, et se trouvant près d’Agobar, avait soudain conçu le projet d’aller faire un appel à la grande ame du guerrier, pour qu’il sauve encore ses compagnes. N’a-t-elle point déjà fait sur lui l’essai de sa puissance ! Son premier succès au monastère encourage son ame. Une voix intérieure, comme une révélation divine, lui parle, et la poussant vers le chef ennemi lui promet un nouveau triomphe.

La longue galerie que parcourt la princesse est coupée de corridors obscurs. Une énorme tenture la termine, et en ferme l’issue ; Ézildava la soulever.... Mais derrière la tapisserie, à quelques pas d’elle, deux Musulmans se parlent à voix basse ; et ces mots frappent son oreille : « – A la seconde heure du jour, Agobar n’existera plus. – Et qui le poignardera ? – Le chef des conjurés, Nalrassan lui-même.... Je te laisse.... N’oublie point de remettre cet écrit à la jeune esclave de Mesrod ami dévoué de Nalrassan. – Que renferment ces papiers ? – Le plan de la conspiration, et quelques ordres importans que notre chef donne aux rebelles. – Quand Mesrod enverra-t-il sa jeune esclave ? – Sous peu d’instans. Elle se présentera à toi par la grande galerie que masque cette tenture.... Je suis attendu.... L’écrit donné, viens nous joindre à la salle basse ; et rappelle-toi ces mots de ralliement, qui partout feront reconnaître nous et les nôtres : Confiance, espoir et silence. »

Les paroles que vient de recueillir Ezilda sont des traits de lumière. Quoique plusieurs des phrases qu elle vient d’entendre aient été interrompues, elle n’en a point perdu le sens. Un noir complot lui est révélé. La dé termination la plus hardie vient d’être prise par l’héroïne.

L’un des Musulmans est parti, l’autre est seul. La fille de Théobert soulève la tapisserie qui la cache, et se montrant au Sarrasin : « – Janissaire, dit-elle, as-tu l’écrit de Nalrassan qu’attend l’esclave de Mesrod ? – Le voici, répond le soldat. – Donne, poursuit la princesse, et va rejoindre les conjurés : Confiance, espoir et silence. »

Elle dit : le Sarrasin s’incline, lui remet ses papiers et s’éloigne. Ézilda, sans perdre un moment, traverse la salle d’armes, qui, d’après les indications données par Zarèle, précède l’appartement d’Agobar. Autour d’elle sont de nombreux trophées, des faisceaux de lances, des drapeaux et des cimeterres. De pâles flambeaux éclairent à peine la vaste enceinte où, telle qu’une ombre légère, elle se glisse silencieusement. Aucun obstacle ne l’arrête ; et sans rencontrer un seul garde, elle parvient jusqu’à la chambre du Renégat.

Sur un riche sopha de brocard au-dessus duquel s’élève une couronne d’or soutenant des draperies orientales, un guerrier étendu négligemment, à moitié armé, s’abandonne au plus doux sommeil. Contre une croisée ouverte, et donnant sur des jardins enchanteurs, se déploie l’étendard de Mahomet. Près du lit de repos en des candélabres précieux brûle une cire parfumée exhalant de suaves odeurs ; et non loin est une table encore servie, couverte de sorbets d’Italie, de grenades d’Amlas, d’oranges de Ziri, de liqueurs des îles Cyclades et d’aromates de la Syrie.

Ézilda s’approche. Agobar est devant ses yeux. Sans doute un songe fortuné vient charmer les sens du héros, car le sourire est sur ses lèvres ; son calme est celui du bonheur. L’odieux turban des fils d’Allah n’enveloppe point sa tête. Ses cheveux touffus et bouclés couvrent son front noble et martial. Sa poitrine à demi-découverte, blanche comme le marbre de Paros, est celle de l ’athlète de Crotone. Non moins vigoureux que le vainqueur du Minotaure, aussi colossal que l’Ajax de l’armée grecque, plus beau que l’Antinoüs des Romains, Agobar, en sa seule personne, réunit toutes les perfections humaines des demi-dieux de l’antiquité.

Ézilda n’ose éveiller le héros. Un trouble vague, une pensée indécise, un charme inexplicable, une émotion inconnue viennent enchaîner ses facultés. Son cœur palpite violemment. En regardant l’homme des victoires, quelque chose d’odieux et de tendre s’est emparé de tout son être : une puissance qui la révolte lui commande de l’admirer. « – Voilà donc, se dit-elle à voix basse, le farouche ennemi des chrétiens, le conquérant impie et blasphémateur, le réprouvé des cieux, le Renégat !... »

Elle entasse les épithètes outrageantes, et se retrace tous les crimes d’Agobar pour s’exciter à le haïr, pour le considérer avec horreur. Mais il est là... les forfaits du Renégat se perdent dans le vague de sa mémoire, comme un lointain confus ; et l’admirable beauté du guerrier, dont rien ne peut effacer l’éclat, reste seule présente à sa vue.

En ce moment Agobar s’éveille. Se soulevant à demi, il aperçoit la vierge des Cévennes, et croit d’abord continuer un rêve. Son regard à la fois doux et brillant achève de troubler la princesse ; elle recule de quelques pas. « – Qui que tu sois, reste ! dit-il, vision charmante, parle-moi ! »

Mais pour Ézilda cette voix mâle et sonore est un nouvel enchantement. Elle écoute et ne peut répondre. Quelles paroles vient-elle d’entendre ! Est-ce là ce soldat féroce qui ne s’exprime qu’en barbare ! Est-ce là ce chef inhumain que chacun tremble d’approcher, dont nul sentiment doux n’est connu, que nulle beauté ne désarme !

Un long silence a suivi les premiers mots du célèbre guerrier. Il a reconnu l’héroïne du monastère. Ce n’est point un songe, il se lève ; et, passant sa main sur ses yeux, il semble, attendant l’explication de cette étrange entrevue, se demander quelque conseil.

Revenue à elle-même, Ézilda rompt le silence : « – Agobar ! dit-elle en lui présentant l’écrit des conjurés, un affreux danger vous menace, lisez ! » Plus surpris que jamais : « – Qui donc es-tu, répond le héros, beauté mystérieuse qui t’intéresses à mes destins ? – Qui je suis ! répète Ézilda ; une Française, une chrétienne, votre ennemie. – Mon ennemie ! si véritablement tu l’étais, viendrais-tu m’avertir des dangers qui me menacent !... – Le ciel le veut ainsi. – Le ciel !... » s’écrie Agobar avec une ironie amère ; et son front soudain s’obscurcit. « – Femme ! poursuit-il brusquement, qui t’introduisit près de moi ? – Celui que tu blasphêmes et que tu renies, mais qui ne t’a point, je l’espère, entièrement rejeté, Dieu lui-même. – Encore !.. » interrompt le Rénégat avec emportement. « – Toujours... » répond avec force Ézilda.

Agobar interdit la regarde ; l’homme accoutumé à ne voir devant lui que des esclaves prosternés et tremblans, ne peut concevoir tant de courage en une jeune et simple mortelle. Prenant l’écrit qu’elle lui présente, il le parcourt des yeux avec distraction. Sa lecture est achevée, et rien du contenu des papiers n’a fixé son attention ; il ne paraît ni surpris ni courroucé ; car bien qu’il ait suivi chaque phrase de la lettre, il n’a rien appris ni rien lu.

« – L’heure avance, dit la fille de Théobert, les rebelles vont frapper ; ils sont réunis : hâte-toi de déjouer leurs complots. – Quels complols ? répond Agobar. – Malheureux ! s’écrie Ézilda ; tes yeux ici-bas seraient-ils fermés à toute lumière ! dois-tu rejeter tout salut ! veux-tu renoncer à la vie comme tu renonces à l’éternité ! – C’en est trop ! dit le Rénégat, audacieuse inconnue, retire-toi ! »

Il dit ; l’expression de son visage est me naçante et sinistre. Il pâlit ; sa figure se décompose : il semble qu’un rayon terne et plombé, frappant son front orgueilleux, reflète en ce moment sur ses traits une des couleurs livides de l’abîme. D’abord, il cherche à se contenir, il s’éloigne d’Ezilda ; puis tout-à-coup, comme venant de se retremper par la pensée dans l’africaine barbarie, il revient précipitamment vers elle, l’œil étincelant et le cimeterre levé : « – Songe ou réalité ! s’écrie-t-il, vierge céleste ou furie infernale ! que t’ai-je dit ? retire-toi ! – Chrétien ou Musulman ! répond la princesse, enfant des hommes ou œuvre des démons ! n’approche point, et écoute-moi ! »

Confondu d’étonnement, le Renégat reste immobile. « – Avant l’aurore, poursuit-elle, le poignard de Nalrassan aura percé ton cœur. Tu descendras dans la tombe où plusieurs portes attendent l’homme. Tremble ! une d’elles s’ouvrira ; aucune ne conduit au néant.

– Le poignard de Nalrassan ! répète Agobar, se pourrait-il.... » Et reprenant l’écrit du perfide janissaire, cette fois il en lit attentivement le contenu ; l’Indignation, le dédain, la rage, se peignent tour à tour sur son visage. « – Alaor, cher Alaor !

s’écrie-t-il, ami fidèle ! où donc es-tu ?... » Puis, par une issue dérobée, il se précipite hors de la salle.

Tandis qu’à ses gardes dévoués il donne au-dehors ses ordres pour l’arrestation des factieux, Ézilda, près du lit de repos d’Agobar, aperçoit une brillante épée. Ce n’est point un fer musulman, c’est une arme française ; et le travail de la poignée, les caractères qu’on y voit gravés, les diamans qui la décorent, tout annonce une épée royale.

La fille de Théobert prend le glaive et le considère avec une surprise toujours crois sante. Les souveraines armoiries de France, peintes sur émail, y sont entourées de pierres précieuses ; et l’auguste nom de Thierri III y brille en caractères d’or.

Agobar rentre à l’instant. Quel changement en lui ! Ce n’est plus l’homme sanguinaire, ce n’est plus le soldat féroce, c’est le guerrier reconnaissant, c’est le héros des jours de gloire. Il s’approche de la princesse. Noble en sa marche comme la majesté suprême, calme en son maintien comme la magnanimité, beau comme la création nouvelle au sortir du chaos, Agobar s’exprime en ces termes :

« – Pardonnez, belle étrangère ! j’ai dû vous paraître un barbare. Hélas ! au printemps de ma vie, l’adversité me poursuivant avec furie a, telle qu’une flamme dévorante, desséché au fond de mon ame les sources pures de la bienveillance et de l’humanité : la modération, la bonté, la bienfaisance y reparaissent pourtant quelquefois, mais à la dérobée, et comme de malheureux exilés qui de nuit et furtivement se glissent sous le toit paternel.... »

A ces accens qui l’attendrissent, Ézilda détourne la tête. « – Agobar ! dit-elle avec trouble, à qui ce glaive appartient-il ? »

Le chef sarrasin pousse un profond soupir. « – Cette épée est la mienne, répond-il. – La tienne ! interrompt la princesse, j’y vois le nom du roi de France. – Elle est à moi, répète Agobar d’une voix sombre. – Et comment... de qui la tiens-tu ?... – Fille des Gaules, pourquoi ces questions ?... toi-même ici que me veux-tu ?

– Je viens implorer ta générosité, dit Ézilda. Les religieuses d’Amalberge que tu sauvas à ma prière de la rage des infidèles périssent en ce moment abandonnées et sans secours, au fond d’une caverne inaccessible ; daigne les arracher à la mort : choisis parmi tes soldats quelques guerriers aussi magnanimes que leur chef ; et par cette vaillante élite, jusques auprès du camp français, fais conduire à l’abri de toute insulte et de tout péril les saintes filles du monastère.

– Tes vœux seront remplis. Cette nuit tu m’as conservé l’existence, et je ne puis rien te refuser. Où trouverai-je tes compagnes ? Comment se nomme leur caverne ? – La grotte miraculeuse.

– Il suffit. Au lever de l’aurore les captives seront délivrées. Je t’en fais ici le serment ; les religieuses d’Amalberge seront respectées et sauvées.

Mais qui t’a conduite en ces lieux ? – Une heureuse inspiration. – Qui t’a révélé le complot de Nalrassan ? – Ce que tu nommerais le hasard ; ce que j’appelle la Providence.

– Et sais-tu quel homme tu sauves ? – Un renégat, dit l’inspirée. »

A ce mot, qui porte en lui la surprise à son comble : « – Un renégat ! s’écrie le chef courroucé ; d’où le sais-tu ? qui te l’a dit ? – Pourquoi ce nom te trouble-t-il ? répond la vierge de Lutève ; qui ne s’effraya point d’un crime, peut-il donc s’alarmer d’un mot ? »

Impétueux en ses sentimens, doué d’une ame non moins mobile qu’exaltée, Agobar toute sa vie s’était laissé emporter par la violence de son caractère. Passant alternativement d’un excès à l’autre, souvent dans l’espace d’un instant il offre en lui deux hommes divers. Aux dernières paroles d’Ézilda il ne peut plus contenir sa rage. « – Eh bien oui, un renégat,..... répète-t-il hors de lui-même, un renégat !... Fille insensée ! prétendrais-tu le convertir !... Téméraire ! ôte-toi de mes yeux ! Je hais également ton culte, ton Dieu, ton peuple, ta patrie ; je les ai tous rejetés avec indignation, je les rejette encore tous, et toi-même avec eux. Guerre éternelle aux Chrétiens, race ennemie de l’humanité ! guerre à leur implacable divinité, monstre rêvé par la démence ! La terre, le ciel, les hommes, la vie, j’abhorre tout.... ; dans l’immensité tout est malédictions, dans l’infini tout est horreurs ; il n’est de vrai que la souffrance, il n’est d’absous que le néant. »

A ces odieux blasphêmes Ézilda jette un cri d’horreur.

« – Infortuné, lui dit-elle, tes tourmens affreux, ta fureur, prouvent encore qu’il est un Dieu ; malgré toi tu le reconnais : sous tes imprécations qui révèlent tes doutes, tu ne saurais cacher tes craintes. L’on ne s’emporte point ainsi contre ce qu’on croit imaginaire. C’est le remords qui parle en toi. La voix de ta conscience troublée est ta première condamnation. Tu te juges, tu te réprouves : mais en vain avec épouvante tu rejettes l’immortalité ; homme, tu ne peux t’anéantir ! »

Étonné de l’énergie sublime des réponses de l’héroïne, irrité de l’ascendant irrésistible qu’elle a pris sur son ame, l’apostat ; en un sombre délire, parcourt la salle à grands pas. « – Agobar, poursuit la princesse d’une voix pleine de douceur et de charmes : le premier des disciples, le chef des apôtres, renia trois fois le Seigneur... et cependant il fut sauvé. Tu as imité sa faute, ne pourrais-tu imiter son repentir ?... Le Dieu de clémence te cherche, le Dieu de miséricorde t’appelle...

– Ici !... » dit le héros sarrasin avec égarement, montrant la bannière du faux prophète. « – Partout, ... » répond la princesse avec enthousiasme en montrant la voûte des cieux.

La fille de Théobert a repris sa lampe, et s’éloigne en achevant ce mot. Les flambeaux entourant la grande salle d’armes ne jettent plus aucune clarté ; derrière elle, soudain, elle entend le Renégat qui, revenu à lui, suit ses traces et va la joindre. Elle est auprès de la tapisserie mystérieuse : elle éteint sa lampe ;... et dans l’obscurité la plus pro fonde, se glissant sous la noire tenture, la jeune et courageuse vierge disparaît aux yeux d’Agobar.

FIN DU SECOND LIVRE.

APRÈS un long sommeil, les saintes filles d’Amalberge s’éveillent sous l’obscure caverne. Gondaïr est au milieu d’elles ; et chargé des provisions nécessaires à la vie, il est de retour au souterrain. Rassurées à son aspect, les religieuses se disposaient à remercier l’Eternel de sa puissante protection, lorsque, cherchant l’héroïne de Lutève à la clarté des lampes, elles s’aperçoivent de sa disparition. Saisies d’inquiétude et d’effroi, elles appellent à grands cris leur compagne ; et, d’abîmes en abîmes, de rochers en rochers, les échos douloureusement répètent le nom d’Ézilda.

Mais au fond de l’allée ténébreuse qui, tournant à gauche, conduit au manoir occupé par les Sarrasins, une lumière lointaine a brillé. La clarté s’approche. « – C’est

la princesse ! » crie Gondaïr ; et le vieillard s’élance à sa rencontre.

Une femme suit Ézilda, portant les plus riches vêtemens, couverte de pierreries, mais pâle et chancelante, l’inconnue se traîne à pas lents. La douleur paraît l’accabler, et ses forces sont épuisées. Sous le roc sauvage et le long des précipices, l’éclat brillant de sa parure offre les plus bizarres oppositions. L’élégante recherche de ses ajustemens, et le désespoir peint sur son visage, ajoutent encore aux contrastes. Enlevée aux adorations humaines, là, tremblante au milieu des gouffres, elle semble une idole parée, mais foudroyée, du temple de la volupté.

Parmi les sœurs hospitalières, Zarèle s’est évanouie, et les plus tendres soins lui sont prodigués. A l’aspect d’Ézilda, les religieuses avaient fait éclater leurs vifs transports de joie. Sensible à leurs témoignages d’amour et de respect, la princesse leur fait part du succès de son voyage nocturne, leur raconte son entrevue avec le chef des Sarrasins, et leur répète le serment que lui a fait Agobar de les secourir et de les sauver.

Oh ! que d’expressions de reconnaissance ont suivi le récit d’Ézilda ! Moins heureux qu’elle, le vieux de la roche noire n’avait pu réussir en ses desseins. Léodat et ses trois cents guerriers, attaqués par des milliers d’ennemis, et vaincus malgré la plus héroïque résistance, étaient prisonniers du Renégat. Les troupes royales venaient d’être repoussées de nouveau par les infidèles. Charles Martel, attendu chaque jour à son camp, n’y était point encore arrivé ; et loin de pouvoir diriger ses détachemens du côté des forêts d’Amalberge, l’armée française évacuait sur tous les points la Septimanie, et remontait le cours du Rhône.

Retournée sans obstacles au pavillon de Zarèle, après son entretien avec Agobar, la princesse avait arraché l’odalisque à son affreuse captivité. Déjà sous la voûte caverneuse elle avait par sa religieuse éloquence tourné les pensées de la jeune Arabe vers l’Éternel. Elle avait soutenu son courage : Zarèle s’était résignée à vivre ; et d’après les conseils d’Ezilda, devant suivre les sœurs d’Amalberge, elle avait pris la résolution de se retirer, du moins pour un temps, en quelque monastère français.

La vierge de l’Yemen a repris ses sens. Apercevant la princesse, elle saisit sa main et pleure. « – Ainsi donc, tout est fini, dit-elle : je ne le verrai plus. Oh ! refermez sur moi le cercueil ; j’y suis à moitié descendue. Par pitié ne me laissez plus revoir la lumière des cieux. La vie, ses espérances, ses enchantemens, tout est derrière moi, tout m’a abusée, tout m’a échappé. La fleur flétrie est tombée au bord des abîmes ; jetez sa tige au fond du gouffre. Qui saura qu’elle eut une aurore ! qui saura quel fut son tombeau !

– Chasse ces funestes pensées, répond Ezilda. Non, Zarèle, tu ne disparaîtras point comme la plante abandonnée qui naît et périt au désert, sans que ses parfums la révèlent, et sans laisser la moindre trace. Être qui sais ai mer ! pour t’abreuver, non-seulement un jour, mais éternellement, à la coupe des félicités, puise à la véritable source. Que ton cœur sensible appartienne à celui qui jamais ne trompe. Viens, suis-nous au pied des autels : la voix du Dieu des chrétiens se fera entendre à toi. Ce Dieu te révélera ses mystères ; il te promettra des cieux où jamais l’orage ne tonne, et des palais où jamais l’amour ne trahit. En ton ame le souvenir d’Agobar s’effacera comme un ancien reproche ; et le creuset de l’infortune présentera l’or pur au Seigneur. »

La jeune Arabe écoute : des larmes silencieuses inondent sa poitrine. Ses esprits se calment par degrés. « – Ange Inconnu ! dit elle, ton accent, tes actions, tes discours, tout émane en toi de Dieu même. Ordonne de mon sort, dispose de Zarèle, je t’obéirai... je reverrai le jour, la voûte azurée, les humains, la nature, tout.... excepté lui. J’essaierai encore l’existence. Entre lui et moi je placerai le ciel. Toute entière à l’éternité, je repousserai les souvenirs...... et tu prieras pour ton amie. »

En prononçant ces mots elle se dépouillait de sa riche parure ; et sous le modeste voile des sœurs hospitalières la fille du roi d’Arabie cache ses charmes dangereux.

Mais le temps s’écoule, Agobar n’a jamais manqué à ses sermens ; il est temps de se rendre à la grotte miraculeuse. Les captives en reprennent la route ; les vivres portés par Gondaïr ont entièrement rétabli leurs forces.

Le vieux de la roche noire les précède. Il rappelle à la princesse l’entretien secret qu’il désire avoir avec elle ; et bientôt marchant à quelque distance de ses compagnes, il lui parle seul en ces mots :

« – Je connais le chef des Sarrasins, princesse ; guerrier loyal, il tiendra scrupuleusement ses promesses. Les filles d’Amalberge seront conduites au camp français sans courir le moindre danger : elles seront respectées par les Musulmans, et leur salut est assuré.

– Mais vous, fille de Théobert ! poursuit-il d’un ton solennel, pourquoi suivre leurs pas ! en vous rendant au camp de Charles Martel, que prétendez-vous faire ! Non, ce n’est point là que vous remplirez vos hautes destinées ; ce n’est point là qu’une mission divine vous appelle. »

Feignant de ne point remarquer l’extrême surprise d’Ézilda : « – Une voix d’en haut m’a parlé, continue-t-il avec énergie. Une vision céleste vous a montrée à moi parmi les vierges immortelles que l’Éternel a jadis, et de loin en loin, fait apparaître à la terre pour la conversion des pécheurs ou la délivrance des peuples. Je vous ai vue au milieu des nuées environnée de troupeaux égarés que vous rameniez au bercail ; j’ai vu sous vos pieds un cercle d’étoiles, et sur votre front couronné j’ai vu les palmes de la gloire.... »

Il s’interrompt. Un rocher le cache aux religieuses qui le suivent. Il s’arrête ; et, comme saisi de l’esprit divin, le barde des Gaules s’écrie en son enthousiasme chrétien : « – Fille du Seigneur, lève-toi !... Vierge élue, appelle tes frères !... Astre sauveur, luis sur la France ! »

Il dit. Ses paroles mystérieuses, son ac cent sublime, son exaltation sainte, ont pénétré l’ame d’Ezilda d’une religieuse con fiance. La merveilleuse analogie de la vision de Gondaïr et du songe de la caverne, ne peut lui paraître une œuvre du hasard. C’est un nouvel avertissement qu’elle reçoit du ciel. Les yeux baissés, elle poursuit sa marche. « – Non, je ne puis plus en douter, se dit l’héroïne en elle-même : les pensées de ma jeunesse sur mon avenir n’étaient point des rêveries bizarres ; ainsi donc les élans secrets de mon ame étaient des inspirations, et mes pressentimens des prophéties.... »

Gondaïr la suit et l’observe. « – Princesse ! reprend-il avec calme, Charles Martel n’ignore point la haine qu’ont portée vos nobles aïeux à tous les maires du palais, usurpateurs de la puissance. Il sait que la fiancée de Clodomir, alliée des Mérovingiens, est entièrement dévouée à la dynastie légitime. Il doit vous craindre et vous haïr. Gardez-vous donc bien aujourd’hui de vous remettre en sa puissance. La belle et riche héritière de Lutève, prisonnière en son camp, serait par lui contrainte peut-être à devenir l’épouse de quelque parvenu téméraire, ou de quelque ambitieux de l’armée dont il aurait besoin de s’assurer la fidélité par des trésors et des honneurs.

Demeurez en ces parages. Une brillante carrière vous est ouverte. Les habitans des Cévennes voient avec horreur les Musulmans dans leurs forêts et leurs montagnes. Pour jeter l’odieux turban que plusieurs d’entre eux ont déjà ceint, pour secouer un joug infâme, pour courir de toutes parts aux armes, il ne leur faut qu’un chef.... Paraissez !

– Moi !... interrompt Ezilda, vierge faible, armer tout un peuple ! – Il n’est de faibles ici-bas, répond le vieux de la roche noire, que ceux qu’abandonne le ciel. A la voix du Tout-Puissant, le géant devient le pygmée, et le roseau devient le cèdre. Lorsqu’il veut rabattre l’orgueil des chefs superbes de la terre, souvent il choisit la faiblesse pour anéantir la puissance. Le colosse des Philistins tomba devant le jeune pâtre. Du torrent dévastateur qu’Attila roulait sur Lutèce, quelle fut la digue ? Une houlette. Pour établir le culte évangélique et changer la face de l’univers, fallut-il au juge suprême des conquérans et des armées ?.... Non, douze villageois ont suffi. Une femme perdit le monde, une vierge l’a racheté !... Parais, nouvelle Débora ! viens guider le peuple de Dieu !... »

Fzilda paraît ébranlée. « – Où dois-je me rendre ? dit-elle, où rassemblerai-je ce peuple ? – En nos forêts, en nos rochers, sous les remparts inaccessibles qu’ici nous offre la nature. Armés pour leur patrie, combattant pour leur Dieu, guidés par leur souveraine, nos montagnards seront invincibles ; ils affranchiront leur province ; et n’en doutez point, l’exemple héroïque donné par les Cévennes sera suivi par la France entière. »

En ce moment, la princesse et le barde étaient arrivés à la grotte miraculeuse. Par l’entrée inconnue ils repassent sans obstacle ; et les exilées d’Amalberge ont avec ravissement revu la lumière du jour.

En dehors de la grotte un bruit confus d’armes et de chevaux se fait entendre. C’est le secours promis ; ce sont les libérateurs attendus. Les Musulmans approchent : le guerrier qui les commande est descendu de son coursier ; il s’avance vers la princesse ; il baisse la pointe de son cimeterre ; et mettant un genou en terre, il demande humblement ses ordres.

La fille de Théobert l’examine avec surprise. Le Sarrasin est au printemps de la vie. Ses traits respirent à la fois la bravoure et la modestie, la candeur et la fermeté ; il lui rappelle ces héros fabuleux que la Grèce immortalisa. C’est le bel et tendre Hyacinthe, ami du dieu de la lumière ; c’est le séduisant Ganimède, que le ciel envie à la terre ; c’est l’orphelin de l’Arabie, l’adolescent de Cythérée32.

Se rappelant le portrait fait par Gondaïr du frère d’armes d’Agobar, Ézilda reconnaît Alaor, et recommande à sa loyauté les saintes femmes d’Amalberge.

Quelle désolation parmi elles ! Ézilda ne les suivra point.... Sans leur communiquer ses secrets, la princesse leur fait entendre qu’un vaste dessein occupe ses esprits ; et que pour le salut de la patrie, pour servir la cause sacrée, elle est retenue en ces lieux. Zarèle ne peut s’arracher de ses bras ; les sœurs hospitalières versent d’abondantes larmes. Leurs touchons adieux, leurs regrets ont déchiré le cœur d’Ézilda.

Elle est demeurée seule avec Gondaïr. Sa pensée confuse encore n’est arrêtée à aucun plan déterminé ; mais poussée par quelque force supérieure, obéissant à quelque volonté mystérieuse, elle se laisse diriger par le pro phète de la montagne. Son ame troublée, inquiète, est dans une attente inexplicable de triomphes et d’Infortunes, d’enchantemens et de souffrances. Devant elle est une carrière de périls, à ses pieds un immense abîme : reculera-t-elle épouvantée ?... Non. le Dieu des chrétiens lui parle ; et la foi, qui sur le gouffre de la mort jette l’arche de l’espérance, l’isthme de l’immortalité, la foi fille de l’Eternel, recouvrant à ses yeux chaque écueil de son manteau religieux, lui trace une céleste voie, le long des précipices même. O piété sainte ! guide sauveur des pèlerins du val terrestre, lorsque tu daignes éclairer l’homme, rayon pur et consolateur, communication des deux mondes, tu viens dans toute sa longueur dorer la chaîne de ses jours.

« – Princesse ! dit le vieux de la roche noire, j’avais prévu vos résolutions. Mes compatriotes infortunés désespéraient du Tout-Puissant : pour relever leurs courages abattus, ce matin même j’ai osé leur pro mettre une libératrice, leur annoncer une envoyée du ciel. Non loin de cette caverne, au milieu dm Cévennes, aux rochers de Carénal, ce soir vous êtes attendue.

– Qu’entends-je ! interrompt Ézilda. Nos montagnards sont déjà rassemblés ? disposés à combattre, ils m’attendent ? – Ils ignorent, reprend Gondaïr, que la vierge qui les appelle est la princesse des Cévennes, dont le nom chéri court, porté par la reconnaissance, de chaumière en chaumière, de montagne en montagne : ce soir il leur sera révélé à la fois et le nom de la souveraine et la mission de l’inspirée.

– Sont-ils armés ? dit l’héroïne. – Non, répond le barde des Gaules ; ces malheureux que glace le seul nom d’Agobar, n’osent point encore hautement lever l’étendard de la révolte. Plusieurs même, n’ayant pu résister à l’ascendant de la terreur, ont renié le Dieu de leurs pères, et couvert leurs fronts du turban ; mais le remords les poursuit, les accable ; et pour expier leur forfait, il voudront mourir en héros.

Parmi de nouveaux Macchabées qu’Ézilda soit vue ! qu’ils l’entendent ! et, j’en ai le pressentiment certain, l’aurore de la liberté se lèvera de nos montagnes. Que nos frères découragés retrouvent leur antique vaillance, ils sauront retrouver leurs glaives.... Pour le Français, tout est armes et triomphe dans les Cévennes ; pour le Sarrasin, tout est précipices et trépas.

Fille de Théobert, n’hésitez plus ! que la Septimanie vous doive son double salut ! qu’arrêté par une Gauloise, l’impitoyable Renégat connaisse à son tour les désastres ! qu’il voie encore en frémissant l’enfer vaincu par une femme ! et que sa haute renommée, venant expirer sur nos plages, ne résiste à la foudre des monts Cévennes que comme le pavillon du vaisseau submergé qui flotte et surnage un instant, puis s’ombre englouti pour toujours !

– Eh bien, marchons ! dit Ezilda ; je suis prête à vous suivre. L’Eternel qui lit dans mon cœur sait que nul désir de gloire terrestre, nul orgueil de commandement n’est le mobile qui me guide ; l’espoir de sauver la patrie, le désir de ramener au Seigneur transfuges chrétiens, déterminent seuls ma résolution. J’irai, j’armerai les Français, je parlerai aux âmes égarées, j’affronterai les périls et la mort, mais jamais je ne revêtirai d’armure guerrière, et jamais le sang ne coulera par mes mains. Gondaïr ! je n’aurai d’autre force que la foi, d’autre éloquence que la piété, d’autres armes que la prière, et d’autre égide que le ciel. »

Au coucher du soleil, à l’heure où les montagnards au rocher de Carénal comptent se réunir et l’attendre, Ezilda doit quitter la grotte miraculeuse. La chaleur de la saison s’était répandue dans l’atmosphère en étouffantes sapeurs. Sur un sol desséché, les plantes et les fleurs expiraient ; l’azur des cieux était ardent ; l’espace silencieux paraissait frappé de stupeur ; la végétation rétrogradait interrompue ; l’oiseau se taisait sous l’ombrage ; et la nature, telle qu’un malade assoupi, s’offrait privée de mouvement.

Mais l’astre de la lumière est à la fin de sa course ; de brûlantes nuées voilent ses derniers rayons ; le vent du midi s’élève ; et de longs éclairs de chaleur sillonnent au loin l’horizon.

Au nord de Lutève, adossé contre un pic élevé qui fut un volcan effroyable aux premières années du monde, le rocher de Carénai réfléchit les derniers feux de l’Occident. O merveille de la nature ! ce roc est une énorme masse de basaltes cristallisés, régulièrement taillés en colonnes, et perpendiculairement dressés vers la nue sans le secours d’aucun mortel. A quelque dis tance, au sommet de la montagne qui do mine leur plateau, est un vaste cratère transformé en bassin d’où tombent en légères cascades des nappes d’eau vive et transparente. L’onde argentée se brise en sa chute contre des laves bleuâtres, puis vient se perdre dans la vallée en un limpide ruisseau, sur un lit de sable brillant, où roulent des paillettes d’or, des grenats et des saphirs, comme aux rivières enchantées que peignent les contes arabes33.

Au pied du roc de Carénal, aux bords du tranquille ruisseau, se penche le saule au pâle feuillage ; là, se groupent les noirs sa pins : et moitié arbre, moitié racine, le frêne croît entre les pierres.

Le soleil a disparu. Des villageois de tout Age et de tout sexe sont rassemblés au lieu marqué. Le prophète de la montagne, dont en ces contrées l’ascendant est irrésistible, dont les ordres sont toujours suivis, en les mandant à Carénal, leur a promis une vierge libératrice ; et l’espérance, la curiosité, d’heureux pressentimens ont réuni la foule impatiente.

O honte ! une partie de cette population infortunée a embrassé l’islamisme ; le turban des vainqueurs ceint ignominieusement le front des apostats. Le remords, il est vrai, déchire en secret leurs cœurs ; mais moins attachés à l’honneur qu’à la vie, esclaves de la terreur, les lâches n’osent ni se dévouer entièrement aux Musulmans, ni se révolter ouvertement contre des oppresseurs abhorrés, Quel projet les attire donc en ces solitudes ?... ils l’ignorent. Ils sont malheureux en eux-mêmes comme hors d’eux-mêmes ; tourmentés par leur conscience, opprimés par leurs nouveaux maîtres, ils ont besoin d’un changement quelconque, d’un événement quel qu’il puisse être. Ils cherchent vaguement un refuge, un sauveur ; ou plutôt sans but ils se fuient.

L’heure n’est point écoulée, et déjà les montagnards, semblables aux Hébreux du désert toujours avides de merveilles, et toujours doutant de leur Dieu, se lassent d’attendre et murmurent. Ceux d’entre eux qui ont abjuré la foi chrétienne joignent le blasphème au sarcasme. Le bruit lointain de la foudre roulant sous les nuées ne retentit point dans leurs ames en prophétiques échos. Les sublimes espérances n’appartiennent qu’aux cœurs sublimes ; et l’apostat, être déchu, tombé par son crime plus bas que la créature animale, a pour reprendre un noble rang un espace immense à franchir.

O merveilleuse vision !... Tout-à-coup un vieillard à cheveux blancs, imposant comme le destin, calme comme la confiance, solennel comme l’éternité, semble, en s’avançant sur l’esplanade basaltique, sortir des flancs de la montagne. Une femme, une vierge, un ange suit ses pas. Le vieillard s’agenouille ; d’une main il montre au peuple le ciel, et de l’autre présente Ezilda.

La fille des Gaules, du haut de sa tribune sauvage, porte ses regards vers l’assemblée. Sa tunique blanche, sur laquelle le ciel chargé d’éclairs lance par intervalles des reflets pourprés, paraît un vêtement fantastique, tantôt de diaphanes vapeurs, tantôt d’éblouissantes flammes. En sa belle chevelure nuire, dont le vent agite les boucles, s’entrelacent des feuilles d’or ainsi qu’un royal diadême. D’une lumière intérieure et divine allumée par la foi, le visage de la princesse s’offre resplendissant à la foule. Sur ses lèvres est un sourire enchanteur, doux comme un vœu de l’innocence, radieux comme un présage céleste. Les hautes colonnes de basalte, verdâtres, lustrées, recouvertes de cristaux34 et servant de trône à l’héroïne, se colorent des teintes rougeâtres qui traversent la voûte orageuse. Alors la vierge des Cévennes, comme au milieu d’une aurore boréale, semble marcher sur les éclairs.... et devant elle, d ’un front calme, chasser la foudre et les tempêtes. Ce n’est point une beauté mortelle, ce n’est point la fille des hommes ; non : sur ce nouveau Sinaï, devant un nouvel Israël, c’est un appel de la Providence, sous une apparence visible, sous une image enchanteresse.

Parmi les villageois rassemblés l’étonne ment est à son comble. De longs cris d’admiration font retentir les airs. La foule ravie, émerveillée, contemple l’envoyée du Seigneur.

D’un geste noble et gracieux, à la fois clément et sévère, Ézilda prescrit le silence. La multitude pressée obéit. Les montagnards lui prêtant une oreille attentive se défendent tout mouvement, et cherchent à retenir jusqu’à leur respiration. Le tonnerre ne roule plus ; le ruisseau qui dans son onde pure réfléchit le roc merveilleux, semble s’arrêter en sa course ; le bruit des cascades lointaines n’arrive plus jusqu’à ces bords. Aucune feuille ne s’agite, aucun nuage ne se meut. La nature entière se tait.

« Peuples des Cévennes ! s’écrie Ezilda, votre territoire est envahi, vos toits ont changé de maîtres, vos hameaux sont aux Musulmans, votre Dieu lui-même est chassé de vos temples, et l’antique glaive des Francs repose oisif dans le fourreau !.. Enfans des montagnes ! qu’est devenue l’âpre énergie qui distinguait votre nation !... L’air pur de nos rochers, aujourd’hui souillé par l’Africain impie, n’a-t-il plus un souffle pour la liberté ! Vos filles vont peupler les harems des vainqueurs. Vos enfans, esclaves abjects, traîneront le char de leurs tyrans. Vous ne recueillerez vos moissons que pour le camp des fils d’Allah. Vos femmes, vos foyers, vos trésors, vos montagnes, ici rien n’est plus à vous... que la honte. Méprisés, avilis, sans présent, sans avenir, vermisseaux foulés sous les pieds, sans être encore avec la mort, vous n’êtes plus avec la vie.

Gaulois dégénérés ! la plaine est l’humble territoire de la conquête et de la servitude ; mais les montagnes, les marais et les lacs, voila les imprenables citadelles du courage et de la liberté. Armez-vous ! nos rochers, nos torrens, nos forêts et nos précipices, tout combattra pour la patrie. Elle est couverte de défenseurs ; parmi ses nombreux citoyens, elle a de vigoureux athlètes ; son sol énergique et fécond produit de l’acier et du fer ; il ne lui manque... que des hommes.

Peuples ! rappelez-vous vos aïeux. César et ses vaillantes armées avaient soumis l’Europe entière : il s’avança vers ces con trées... O prodige de l’héroïsme ! Ici, devant un montagnard35 recula le maître du monde.

Fils des Cévennes ! l’Arabe et ses coursiers, le Sarrasin et ses légions, Agobar et ses janissaire, les croyez-vous donc invincibles ? Ah ! que le patriotisme rentre en vos ames ; et devant l’héroïque espérance fuiront les honteuses alarmes. Dieu seul est maître de la victoire, et nous combattrons pour sa cause. Il brise comme un vase d’argile le conquérant audacieux ; et d’un atôme imperceptible fait souvent un colosse immense. La colonne de feu d’Israël peut apparaître à nos déserts, et sur son passage enflammé dévorer en guidant nos pas, les bannières du faux prophète. »

L’inspirée des Gaules s’interrompt...... de bruyantes acclamations l’applaudissent...... Alors, tels que ces langues enflammées qui descendirent l’esprit saint aux apôtres, les rayons orageux qui par intervalles tombent sur elle en rubans de feu semblent autant de messagers célestes, autant de révélations divines.

« – Mais je vous parle du Seigneur, reprend-elle avec véhémence ; et sur cette rive, en croirai-je mes yeux ! des Français ont ceint le turban !... Malheureux ! entendez la foudre ! elle joint sa voix à mes accens ; elle entrouvre à vos pieds l’abîme... Descendez au fond de vous-mêmes, interrogez votre cœur nu, et, seuls en face de votre conscience, osez subir son jugement ! Lâches ! votre indigne peur de la mort ici vous immole à jamais. Hommes frappés par l’infortune ! prisonniers ! esclaves ! proscrits ! si votre vie est sans reproche, ah ! sur la terre où tout est passager, pour vous que de consolations !... L’arbitre divin récompense, et l’éternité vous attend. Mais vous, hommes souillés par le crime ! quand l’adversité vous accable, apostats ! traîtres ! sacrilèges ! est-il un espoir pour vos ames, un soulagement pour vos maux ? Le souverain juge punit, et l’éternité vous attend ! »

Elle dit : et le lointain roulement du tonnerre accompagne ces derniers mots. On dirait qu’un triste et douloureux reproche est parti des cavernes retentissantes ; elles sem blent prononcer lentement, en leurs mur mures prolongés, quelque sourde réprobation. La nature, si calme l’instant d’avant, paraît violemment agitée. Un cri de repentir et de douleur s’élève du pied de la montagne, et répété par les échos porte au loin ce terrible mot : « l’éternité ! l’éternité ! »

Humiliés, désespérés, les apostats tombent à genoux. Leurs regards, à la fois dirigés sur le ciel et sur Ézilda, demandent grâce à tous les deux. Avec transport ils ont arraché de leur front le tissu déshonorant qui le couvrait. Ils déchirent avec fureur le turban du prophète arabe ; et l’œil baigné de larmes, les bras tendus vers l’inspirée, ils implorent le pardon céleste.

Sur le visage de l’héroïne éclate une divine joie, une vive reconnaissance. Son regard sublime se lève vers l’immortel séjour comme une prière de salut, puis se baisse vers la foule repentante comme un rayon de miséricorde.

« – Fils des Gaules ! dit Ézilda d’une voix ferme et solennelle ; ainsi qu’après une tempête, le soleil reparaît vainqueur, et se dégage des nuées, sortez des ténèbres du crime ! relevez-vous de vos douleurs ! Brisez-vous, chaînes de l’enfer ! Tombez, vêtemens de l’impie ! Cœurs repentans, le ciel pardonne ! »

En prononçant ces paroles, la princesse, un genou en terre, étend sa main pure et clémente vers la multitude prosternée. Son ame toute entière semble s’épandre sur les esprits ; le pardon céleste est sorti de sa bouche ; et la bénédiction de Dieu même, semble, aux coupables montagnards, descendre du rocher d’Ézilda. Des nuages pommelés traversent en ce moment les cieux avec rapidité. Se divisant au-dessus des montagnes de Carénal, ils prennent des formes fantastiques ; et la foule enthousiasmée croit voir soudain des légions d’anges balançant du sommet des airs des palmes sur le front de la vierge.

Les ombres commençaient à remplacer la lumière. Les montagnards au bord du ruisseau, dressent un bûcher au Seigneur, en guise d’autel explatoire. Bientôt une flamme brillante s’en élève ; elle monte en droite ligne comme le feu sanctifié des holocaustes d’Abel. En ce brasier, tombent jetés avec horreur, les croissans, les écharpes, les turbans, toutes les marques d’apostasie, tous les vêtemens des enfans d’Ismaël. Là, parmi ce peuple assemblé, plus de découragement ! plus d’alarmes ! Son aveuglement se dissipe : et par ses cris multipliés, il proclame, ivre d’espérance, la régénération des Gévannes.

L’onde du ruisseau et les arbres qui l’avaisinent, le rocher de Carénal et ses colonnes de basalte, éclairés par les flammes du sacrifice, présentent un spectacle magique. La nature sombre et sauvage s’offre en un sublime appareil.

Ezilda s’est relevée : « – Chrétiens ! s’écrie-t-elle, le ciel est satisfait ; la terre ne l’est point encore. Les Musulmans occupent la Gaule ; l’Europe tremble épouvantée ; soldats français, où sont vos glaives !... donnons l’exemple à l’univers, brisons le joug de l’infidèle ! Guerre aux hordes du faux prophète ! Guerre à l’infâme Sarrasin ! Enfans de la victoire, aux armes !

– Aux armes ! aux armes ! » répète la population entière.

De farouches accens de guerre et de vengeance ont éclaté de toutes parts. Près de l’autel expiatoire une troupe de vieillards s’avance : « – Fils des Cévennes, s’écrient-ils, vous combattrez jusqu’à la mort : jurez de ne plus prendre de repos que la patrie ne soit sauvée !

– A la face de l’Eternel, nous le jurons ! nous le jurons ! » répètent mille voix confondues ; et d’un accord général, d’un mouvement unanime, toutes les mains étendues vers le bûcher accompagnent le serment guerrier.

« – Demain, à cette même heure, s’écrie à son tour Gondaïr, du rocher où pendant toute la scène il était demeuré en prières, réunissez-vous en ces lieux ! L’héroïne qui vous appelle, que Dieu vous a députée, et qui pour le salut de la France va vous conduire à la victoire, est la princesse des Céveunes, est la magnanime Ézilda. »

Il dit ; un nouvel enthousiasme a saisi tous les cœurs. Les montagnards veulent s’élancer aux pieds de leur souveraine adorée, mais le ruisseau large et profond qui les sépare du rocher met un obstacle à leurs désirs. N’importe !... à la nage ils vont le traverser. D’un geste Ezilda les arrête. « – Demain, je reviendrai, leur dit-elle..... » et la princesse a disparu.

FIN DU TROISIÈME LIVRE.

NOBLES élans de l’imagination, essor des grandes ames, vous que le mortel envieux, égoïste et vulgaire nomme dédaigneusement, dans le cercle étroit de son esprit, exagérations et délire, pensées sublimes du génie ! ah, vous êtes les révélations de la puissance primitive de l’homme, ou les pressentimens de sa grandeur future. Ezilda ! vous dont l’exaltation des sentimens éternisera la mémoire ! vous êtes en harmonie avec les cieux, le serez-vous avec la terre ?... Substance trop forte pour l’humanité, l’enthousiasme, flamme immortelle, dessèche ce qui n’est que terrestre, et, pour échapper à sa prison, dévore le sein qui le nourrit. L’astre déplacé, hors du système universel, peut-il rouler calme et paisible !... Hélas ! calomnié par l’injustice, mal compris par la multitude, persécuté par l’envie, le génie arrive à la gloire, mais il n’atteint pas le bonheur ; et souvent, enfant des orages, il disparaît dans les tempêtes.

L’heure marquée par Gondaïr pour le nouveau rassemblement des montagnards à Carénal, cette heure impatiemment attendue, est enfin arrivée. Les vassaux d’Ézilda, secrètement armés, se sont réunis à la bâte. Le feu sacré de l’honneur et de la vaillance étincèle en leurs regards. A leur voix, à Leur appel, à leurs récits, une foule de jeunes Francs s’est déjà jointe à eux ; la troupe à chaque instant s’est grossie ; et quinze cents soldats, les uns portant l’arc des Scythes, les autres le glaive des Sicambres, attendent le signal des combats.

Le jour fuit. La belle vallée de Carénal, comme une jeune veuve d’un matin, s’est couverte de crêpes sombres, et cache momentanément ses riches parures et ses charmes. Parmi les montagnards, la vierge de Lutève a paru ; les plus vives acclamations l’accueillent. Tous les guerriers se pressent autour d’elle : les uns cherchent à toucher les vêtemens de l’inspirée ; les autres avec transport baisent la trace de ses pas. Aussi calme que belle, aussi confiante que pure, Ézilda, vêtue de blanc, s’avance au milieu de la foule enthousiaste ; ses cheveux noirs sont couverts d’un long voile dont le tissu léger flotte au gré des airs ; son maintien est grave, auguste et solennel : sur la plage ténébreuse et sauvage, c’est le génie de la patrie se réveillant au cri des peuples, c’est l’ange des inspirations héroïques souriant aux fils de la gloire.

La naissante armée s’était nommé des chefs : c’est à eux qu’Ézilda s’adresse. Un cercle guerrier prend ses ordres. Elle expose en partie aux principaux montagnards le plan qu’a conçu sa grande ame ; elle reçoit de nouveau leur serment patriotique, de nouveau harangue les troupes ; puis se plaçant à leur tête, et les guidant à l’ennemi, elle s’enfonce dans les montagnes.

Non loin de Carénal, au sommet d’un roc escarpé, s’élevait le fort de Ségorum jadis bâti par les Romains, et d’un abord presque inaccessible. Sur le penchant de la montagne, une chapelle célèbre attirait de puis nombre d’années tous les pélerins de la Gaule ; consacrée à Notre-Dame des Cévennes, elle avait été bâtie par Thierri III, dernier roi de France, en accomplissement d’un vœu ; et de nombreux miracles s’opérant dans cette église à plusieurs époques de l’année, les étrangers affluaient à Ségorum.

Cette place de guerre appartenait à la princesse des Cévennes : mais plusieurs bataillons français venant au secours de la Septimanie s’étaient emparés de ce poste important, par ordre de Charles Martel, et pour en assurer, disaient-ils, la défense. Une forte garnison s’y était établie ; et cependant Agobar venait d’enlever par surprise la citadelle qui, protégée par Notre-Dame des Cévennes, passait aux yeux du peuple pour imprenable. Cette nouvelle conquête des infidèles, en faisant évanouir le prestige merveilleux qui jusqu’à ce jour avait environné la chapelle, portait le coup le plus funeste à la sainte cause des Chrétiens. Ayant perdu toute confiance en leur divine patrone, les montagnards de tous côtés se soumettaient sans résistance à leurs vainqueurs. Le fameux temple est abandonné. N’attirera-t-il plus en ses murs les pélerins et leurs offrandes, les étrangers et leurs richesses !...

Il importait donc, pour rendre à l’opinion publique son antique énergie, pour relever la foi des montagnards et rallumer en eux le flambeau du courage, de reconquérir Ségorum. La princesse a formé ce hardi projet : il ne peut réussir que par des moyens surnaturels, que par un céleste secours. Cette idée eût arrêté toute autre, elle détermine Ézilda. Pour réhabiliter la chapelle, un mi racle était nécessaire.

Et n’est-il point indispensable d’assurer à ses troupes quelque refuge protecteur : l’héroïne a tant de périls à braver ! Une armée innombrable de Sarrasins entourait Lutève, et lui en défendait l’approche. Sans une citadelle guerrière, que deviendraient ses soldats errans, ses cohortes aventurières !... nulle espérance, nul salut, s’ils ne frappent un coup hardi. Le dessein en est pris ; il faut réveiller les provinces françaises au bruit d’un exploit inattendu, étonner les vainqueurs eux-mêmes, arrêter le char des conquérans ; il faut qu’une fille des Gaules, en s’emparant de Ségorum, reprenne la clef des Cévennes, lève l’étendard de la liberté, montre au royaume son devoir, présente aux peuples un prodige, et, couronnée parla victoire, prélude au salut de l’Europe.

Cependant le découragement est dans les armées de Charles Martel. Montpellier, Nîmes, Avignon sont tombés au pouvoir du Renégat. Moronte, duc de Provence, vient de livrer lâchement à l’ennemi sa personne et son territoire. Une partie du Dauphiné, Arles, Marseille et autres villes appartiennent aux Musulmans. Luitprand, roi des Lombards, traite avec Agobar. L’Italie est menacée du sort de l’Ibérie et de la France méridionale : la terreur est dans tous les royaumes chrétiens36.

O bizarrerie de la destinée !... ô contrastes inconcevables ! tandis que les plus puissans potentats de l’Europe ne songent qu’aux moyens d’échapper aux féroces Mahométans par de honteuses concessions ou des retraites déshonorantes, une femme et quelques montagnards, inaccessibles à l’effroi, inconnus des grands de la terre, ne s’occupent que de conquêtes, n’aperçoivent que des lauriers ; et sans alliés, sans richesses, phalange errante, à peine armée, vont en se jouant des périls attaquer les maîtres du monde.

Au milieu de gorges profondes, à travers les rochers et les précipices, Ézilda conduit ses guerriers, et prescrit à tous le silence. Gondaïr n’est point auprès d’elle ; par son ordre, il est allé parcourir le nord des Cévennes. Annonçant partout une libératrice, s’introduisant dans les manoirs ainsi que dans les chaumières, le vieux barde appelle aux combats les habitans de la province ; tel depuis, prêchant la croisade, l’ermite Pierre armait les peuples. Gondaïr, prophétisant la victoire aux montagnards soulevés, somme, au nom du ciel et de la patrie, les châtelains et leurs vassaux, de se porter vers Ségorum où les attend leur suzeraine.

La nuit est obscure ; son pâle flambeau ne luit point encore. Les troupes de l’héroïne Lâtent leur marche audacieuse : ils descen dent le long d’un sentier rude et escarpé pratiqué sur le flanc d’une haute montagne. Soudain Ézilda s’arrête. Un étroit vallon est à ses pieds ; traversé par une rivière, il est terminé par un bois. De la rive opposée s’élève un immense rocher, hérissé d’arbres à l’orient, et dont le plateau est couronné d’imprenables fortifications. De loin, cachée par des taillis, la princesse examine les redoutes ennemies : elle distingue confusément les sentinelles du rempart ; elle observe les pâles feux des tours d’observation. « – Montagnards ! voilà Ségorum, dit-elle ; c’est le premier chaînon de nos fers ; qu’il soit brisé, les autres tombent ; un triomphe, et nous sommes libres !

Sur le penchant du roc de Ségorum voyez ce monument pieux dont la flèche pyramidale se détache d’entre les arbres... eh bien, là, demain nous rendrons grâces à Dieu d’une grande victoire. Soldats français ! en ce moment, sous la chapelle miraculeuse, il nous est tressé des couronnes par la patrone des Cévennes. »

A ces paroles prophétiques, des cris d’allégresse répondent. L’héroïne contient les transports de ses milices belliqueuses. Sa troupe était divisée en deux corps, elle en rassemble les chefs, et leur adresse ce discours :

« – La citadelle de Ségorum m’est connue ; mon père l’a fortifiée, et j’ai souvent parcouru avec lui son enceinte et ses alentours. Vous, première cohorte ! marchez au midi de la place, et vers la grande porte d’entrée : la route qui y monte est large et peu rapide : tâchez de la gravir sans bruit avant le lever de la lune qui bientôt éclairera les cieux ; et commencez l’attaque aussitôt mon signal donné.

Vous, seconde cohorte, aussi vaillante mais moins nombreuse ! dirigez-vous à l’occident. Escaladant les rochers à la faveur des ténèbres, essayez de parvenir sans être vus au donjon crénelé que vous apercevez d’ici. Un fossé peu profond en défend l’approche : glissez-vous sous ces retranchemens. Au pied de la muraille est une poterne assez mal construite et presque toujours mal gardée. Vous avez des mas sues et des haches, renversez sur ses gonds vieillis la porte souterraine ; et dans la citadelle introduits, jetez-y le trouble et la terreur.

Quant à moi, suivie de trente hommes seulement, c’est à la tour de l’orient, c’est au plateau nommé l’inaccessible que je vais conduire mes pas. Il est un escalier inconnu du vulgaire et de la nouvelle garnison, qui, taillé dans la roche et voûté d’arbustes sauvages, m’ouvre une secrète voie jusqu’à la fameuse esplanade Chefs de la première cohorte, que vos regards constamment fixent le fort oriental. Sitôt qu’une flamme s’en élèvera, que l’attaque soit commencée, j’en aurai donné le signal. »

Elle dit, et continue sa marche. Bientôt, protégés par les ténèbres, ses bataillons traversent inaperçus la rivière et la vallée, puis au fond d’un bois se séparent. Chaque cohorte se rend à son poste ; et la princesse de Lutève au loin déjà les perd de vue.

Quel moment pour Ézilda ! Ses beaux yeux sont levés au ciel... elle paraît en attendre quelque ordre, en implorer quelque secours, en recevoir quelque lumière. Elle est immobile, elle écoute... ses lèvres pures d’où s échappe comme un souffle divin semblent échanger de secrètes paroles avec de célestes esprits. Une touchante mélancolie est empreinte sur son visage ; son ame pressent la victoire, et cependant son ame souffre. En abordant une carrière de gloire, elle sent que pour elle c’en est fait du repos et du bonheur... Une larme a coulé de sa paupière.. C’est le dernier adieu de l’humaine faiblesse... Elle tourne la tête vers Ségorum ; son front brille d’un nouvel éclat ; la fille des hommes n’est plus, l’inspirée des cieux se révèle.

Les guerriers qui la suivent gravissent le roc oriental, mais déjà leurs pas sont arrêtés. Plus de route ouverte, plus de sentier praticable. Devant eux la montagne est à pic. A droite sont des masses informes de granit, obstacles insurmontables. A gauche est un ravin obscur et profond d’où s’élèvent des bois touffus. « Écartons ces rameaux épais, dit l’héroïne, osons descendre dans ce gouffre. »

Les montagnards obéissent. Avec une peine extrême, mais avec une infatigable persévérance, ils se fraient une voie. A l’aide de leurs sabres, ils se font jour à travers les buissons, et atteignent enfin le fond du précipice. O surprise ! là, ainsi qu’Ézilda le leur avait annoncé, ils trouvent une sorte d’escalier qui, tournant entre les rochers, monte au fort, et constamment obstrué d’arbustes conduit jusqu’à la plate-forme.

Arrivée presqu’au sommet de la montagne, la princesse, par une ouverture dans le taillis, regarde la tour peu élevée qui domine le plateau. Au pied de cet antique bâtiment est une porte en barreaux de fer solidement fermée, et d’une force inébranlable. Sur les créneaux veille une sentinelle assidue. Que peut faire Ézilda ? S’approcher sans être vue est impossible. Donner le signal promis à ses cohortes est une entreprise inexécutable. Que résoudre ! que devenir ! le moment est décisif, l’heure est solennelle.... un échec perd à jamais la patrie, un succès peut sauver la France.

Les montagnards observent Ézilda : aucun d’eux ne peut la comprendre ; son projet est inexplicable. Ah, sans doute, tous les mortels furent créés d’une même substance ; et cependant de la pensée de l’homme vulgaire à l’inspiration du génie sublime, combien l’intervalle est immense !...

« – Demeurez cachés en ces lieux, dit la fille de Théobert à son faible détachement, je vais seule aborder l’esplanade ; lorsque je lèverai ma main droite, et vous montrerai l’occident, emparez-vous de l’ennemi ! »

Surpris de ces étranges paroles, et ne pouvant se les expliquer, les montagnards entre eux se regardent, et ne font aucune réponse. Seule, montée à l’esplanade, que peut entreprendre Ézilda ! où est l’ennemi dont il est possible de s’emparer !... Les guerriers restent interdits ; mais enthousiastes de la princesse, plus ils la trouvent incompréhensible, plus ils la trouvent admirable ; plus elle tente l’impossible, plus elle obtient leur confiance : ils attendent plus qu’une victoire, car ils comptent sur un miracle.

Alors l’astre des nuits se lève à l’horizon comme une vierge resplendissante apportant un divin message. Ses rayons argentés, se brisant contre la tour orientale, versent à grands flots sur le rocher inaccessible de mystérieuses clartés. Un léger vent du midi s’est élevé ; se glissant à travers le feuillage, il semble murmurer de magiques accens. L’air est suave et parfumé ; son souffle est asiatique et chargé d’harmonies ; la nature, telle qu’une amante voluptueuse que l’obscurité favorise, s’offre voilée et caressante.

Tout-à-coup, aux yeux de la sentinelle du fort, du milieu des touffes fleuries qui bordent le plateau solitaire, une vierge, éblouissante d’attraits, sort comme par enchantement, Les feux du disque nocturne éclairent l’apparition : le Musulman, qui seul garde ces remparts, assuré que la plate-forme est inaccessible à tout mortel, se persuade que les rayons de la lune se concentrant en un même lieu, et s’étant à la fois condensés, sont devenus une substance visible, ont pris une forme divine, et lui présentent par avance l ’image d’une des houris qui l’attendent aux Champs-Élyséens du prophète.

Saisi d ’une admiration mêlée d’une sorte de terreur, le factionnaire la contemple. Son voile, que le vent rejette en arrière, découvre entièrement son visage : jamais rien d’aussi beau ne s’était offert au soldat. Malgré lui-même, et sans savoir ni ce qu’il fait ni ce qu’il éprouve, il s’agenouille, laisse tomber son cimeterre ; et du haut de la tour, en son délire, lui tendant les bras, d’un air inquiet et passionné, il s’écrie : « – Être céleste !... que me veux-tu ?

– Descends vers moi, jeune guerrier ! » répond la fille de Lutève. La voix enchanteresse d’Ézilda, son doux appel, son irrésistible regard, achèvent la séduction. Dans les veines du Sarrasin, circule une flamme brûlante ; son ame est dans le ravissement, et tous ses sens sont dans l’ivresse : « – Vierge des régions éthérées ! a-t-il repris avec transport, qui t’envoya vers moi ? – Le Ciel. »

Le Musulman n’hésite plus ; il abandonne les créneaux, descend à la hâte l’escalier intérieur de la tour, arrive à la porte basse, on tire les nombreux verroux, l’ouvre précipitamment, et vient aux genoux d’Ézilda tomber en esclave soumis.

La princesse a levé sa main vers l’occident.... et les montagnards cachés non loin, s’élancent aussitôt sur le factionnaire, prosterné. Les uns le désarment, les autres s’emparent de la porte. Un glaive levé menace le Sarrasin, il va périr : « – Non, s’écrie Ezilda, qu’il vive ! point de sang ! dans la carrière de la gloire ne débutons point par un meurtre. Chrétiens ! que jamais parmi nous des captifs ne soient des victimes ! »

Elle dit, et monte l’escalier du fort. Suivie des siens, elle est parvenue au sommet de la tour ; puis là, tandis qu’en un réduit obscur on renferme le prisonnier, l’héroïne, rassemblant à la hâte quelques fascines, allume un énorme brasier, et donne le signal de l’attaque.

Mais déjà les combats avaient commencé. La première cohorte assiégeante qui gravis sait la roche escarpée, aux rayons de la lune avait été aperçue des remparts du midi par les védettes d’observation. Surpris de l’audace de cette poignée d’assaillans, le commandant de Ségorum avait fait sortir de la place un détachement de Sarrasins ; et près de la grande porte du fort une action s’était engagée.

Les Sarrasins, fondant sur les Français, ont porté le désordre dans leurs rangs. Les montagnards déploient une intrépide bravoure ; mais mal commandés, mal disciplinés, ils combattent sans ordre et sans plan ; peu à peu leur belliqueuse ardeur se ralentit. Ézilda n’est point avec eux, et le découragement les gagne. Leur entreprise audacieuse commence à leur paraître une folle témérité. Entourés d’ennemis, ils ne songent plus à vaincre, mais à se défendre. Ils le débandent, ils vont fuir.... O prodige ! Une flamme étincelante brille aux remparts de l’orienta ce m’est point de l’esplanade du rocher qu’elle s’élève, c’est des créneaux mêmes de la tour. Plus de doute ! la noble fille des Cévennes est sous les murs de Ségorum. Le premier signal d’une femme est le premier triomphe des Gaules.

Le feu du brasier d’Ezilda, qui, comme un phare de victoire, tourbillonne au milieu des airs, couvre de sanglantes couleurs les sentinelles musulmanes. Les noires murailles de la citadelle réfléchissent des clartés incendiaires. La terreur, ainsi qu’une vapeur orageuse, court de vedette en védette, de redoute en redoute, de bataillons en bataillons. Parmi les assiégés la consternation se peint sur tous les visages, la confusion est dans tous les rangs, et l’alarme est uni verselle. « – Aux armes ! aux armes ! trahi son ! crient les sentinelles arabes. – Ézilda, victoire et miracles ! » répond la cohorte française.

Les montagnards ne songent plus à battre en retraite, ils foncent sur leurs ennemis avec la fougue de l’audace et l’assurance du succès. A leur tour ils portent la mort, et jettent devant eux le désordre. Les Sarrasins fuient, les Français les poursuivent ; et sous la grande porte d’entrée, les vainqueurs avec les vaincus, pêle mêle, se précipitent.

Cependant, calme au milieu de l’épouvante générale, le commandant de la forteresse a rassemblé sa garnison : il fait refermer sur les montagnards les portes de Ségorum. Il rallie les fuyards ; et montrant à ses soldats combien est faible la troupe qui les attaque, il rend la vaillance à leurs ames, et cerne l’imprudente cohorte.

Mais le courage des Français s’accroît avec les dangers ; formant un bataillon carré, ils bravent les légions ennemies. Le carnage devient horrible... les Musulmans combattent avec rage ; quelques-uns d’entre eux tiennent d’une main un flambeau résineux, et de l’autre leur cimeterre ; le sang ruissèle ; les casques, les turbans, les sabres, les boucliers roulent du haut des remparts. La phalange française est rompue. De sinistres lueurs éclairent l’effroyable mêlée. Chaque soldat saisissant corps à corps un ennemi ne lâche prise que lorsque le cri de la mort ou le râle de l’agonie, en proclamant son triomphe, lui commande de passer à une autre victime. Bientôt, obscurci par une noire. fumée, le terrain jonché de cadavres et couvert de brûlantes torches que tiennent encore les Sarrasins expirans, s’offre comme un lac de sang, de bitume et de flammes, d’où s’élèvent des figures menaçantes, où s’entassent des corps livides, sur lequel des spectres se débattent.

Les guerriers chrétiens s’affaiblissent, ils désespèrent du succès, pour la seconde fois ils succombent.... Soudain du-donjon de la forteresse partent de nouveaux cris d’alarmes. Le commandant arabe y vole. Six cents montagnards en sont maîtres.

A peine introduite dans la place, Ezilda, de la tour où brûlaient les feux du signal, s’était rendue par des passages-souterrains à la poterne occidentale. Elle avait ouvert cette autre issue à sa seconde cohorte, et marchait à sa tête au secours de la première.

« – Trahison ! trahison !... » crient les Musulmans en fuite que poursuit la nouvelle armée. « – Ézilda, victoire et miracles ! » répondent les Français secourus. Leur triomphe n’est plus douteux.

Aux remparts où se fit le plus horrible carnage, la vierge des Cévennes paraît. De nombreux flambeaux l’éclairent et l’entourent. S’appuyant sur une blanche bannière elle tient une épée, c’est celle du commandant de Ségorum que sa troupe a fait prisonnier. « – La citadelle est rendue, dit l’héroïne, que tout combat cesse à l’instant ! »

A ces mots, des acclamations redoublées portent aux nues le nom glorieux d’Ézilda ; les Musulmans désarmés tendent leurs mains aux fers ; tout est vaincu, tout est soumis ; et portée en triomphe par les vainqueurs, la souveraine des montagnes plantant son drapeau sur le fort, prend possession de sa conquête.

Parmi les chefs sarrasins, relevés couverts de blessures du champ de bataille, se trouve le jeune Alaor. Après avoir conduit les filles d’Analberge jusqu’aux premiers postes français, il s’était rendu à Ségorum par ordre de son maître, y avait porté des dépêches au commandant, et devait en repartir le lendemain. La princesse de Lutève environne l’ami d’Agobar des serviteurs les plus Attentifs et des soins les plus empressés : égards flatteurs, secours de l’art, consolations de tout genre, rien n’est épargné pour sauver la vie d’Alaor.

Ézilda s’est fait conduire aux prisons de la forteresse, où sont renfermés, dit-on, plusieurs bataillons français. Elle en ouvre elle-même les portes. Quelle est sa surprise ! C’est Léodat et ses guerriers dont elle vient de briser les fers. Devant la grotte miraculeuse, blessé, ne pouvant combattre, cerné par des légions ennemies, le prince des Avernes avait été forcé de se rendre ainsi que son faible détachement ; et c’était à Sé gorum. que les Musulmans avaient conduit leurs captifs.

« – Ange libérateur ! s’écrie Léodat en apercevant Ézilda ; ce sera donc toujours à vous que je devrai la vie ! »

Et tombant à ses pieds il presse avec passion sa main contre ses lèvres. « – Ce n’est point à moi, répond la vierge modeste, qu’il faut adresser vos actions de grâces. Quand la cause sainte triomphe, c’est Dieu qu’il faut remercier. – Oui, répète avec véhémence le noble chef, oui, c’est Dieu qu’il faut remercier, ce Dieu qui, créant en vous un chef-d’œuvre dont le ciel lui seul était digne, daigna vous envoyer a la terre. »

A ces mots, une vive rougeur a coloré les joues d’Ezilda. Aux yeux de la foule guerrière, agenouillé devant elle, le jeune et beau Léodat, presque guéri de sa blessure, a fait éclater, en son énergique réponse, plus que de l’admiration, plus que de la reconnaissance. « – Chevalier, levez-vous, dit la fille de Théobert troublée, ne songeons plus qu’à nos devoirs, ne songeons plus qu’à la patrie. – Je ne me lèverai, reprend vivement Léodat, que quand vous aurez exaucé ma première prière. Héroïne des Gaules ! permettez que désormais mes soldats et moi ne marchions que sous vos bannières ! souffrez que Léodat à l’avenir soit votre premier lieutenant !...

– L’armée de Charles Martel vous réclame : interrompt la princesse. – Me réclame ! répond le chef, à quels titres ? et de quels droits ? Suzerain puissant des Avernes, indépendant de la couronne, je ne combats point pour le maire du palais, je ne m’arme que pour la France. Charles, auquel je prête assistance, n’a point de lois à me prescrire. Je puis choisir mon étendard, et ne reconnais plus que le vôtre.

– Le voici ! dit Ézilda le lui présentant, je le remets entre vos mains. Prince ! votre illustre nom m’est connu, votre vaillance est renommée, commandez à mes montagnards. – Sous vos ordres, » s’écrie le chef ; et saisissant la blanche bannière dant le pal doré resplendit à la lueur des flambeaux comme un brandon enflammé : « – Français ! reprend-il avec impétuosité, voilà l’étendard du salut, le drapeau de la liberté !.. Et voici, poursuit-il en mon trant Ézilda, la providence des Cévennes, le talisman de la victoire ! »

La fille de Théobert se retire à la tour de l’orient. Après tant de fatigues et d’agitations, elle a besoin de quelques momens de calme. Léodat veille sur le fort, tout est tranquille à Ségorum ; au fond de la retraite qu’elle s’est choisie, elle se dérobe aux hommages qui l’obsèdent. Les honneurs ne l’enivrent point : l’encens de la terre l’effraie. Quoique bien jeune encore, elle connaît les humains ; elle sait qu’ici bas l’héroïsme et le génie, tantôt repoussés par le dédain, tantôt accueillis par l’enthousiasme, bien que des lauriers les couronnent, n’ont que des palmes contestées ; et que le mortel illustre, traduit au tribunal des contemporains, coupable de sa supériorité, a besoin de s’en faire absoudre.

Plusieurs heures de repos ont suffi pour ranimer ses forces ; elle s’éveille avec le jour. Sa première pensée est à l’Éternel. La porte à barreaux de fer, par laquelle elle s’introduisit dans la place, est sous l’étage qu’elle occupe : la route inconnue qui la conduisit à l’inaccessible plateau mène à la chapelle révérée de Notre-Dame-des-Cévennes. La veille, avant la prise de Ségorum, la princesse avait fait le vœu secret, si le ciel secondait son entreprise, de se rendre seule avant l’aurore au saint temple de la montagne pour y remercier le Tout-Puissant, et pour y porter en offrande à sa sainte patrone quelque dépouille de l’ennemi.

Fidèle à sa promesse, Ézilda se lève, elle prend le glaive et le bouclier que lui remit le commandant arabe en rendant sa citadelle ; et, d’un voile épais enveloppée, elle descend l’escalier de la tour : reconnue par les factionnaires, elle se fait ouvrir toutes les portes : elle traverse rapidement l’esplanade ; et par le sentier taillé dans le roc elle descend à la chapelle.

L’église de Ségorum n’était bâtie que de puis vingt-sept ans. A cette époque la reine de France avait donné un héritier à Thierri III ; et des réjouissances publiques avaient célébré la naissance de Clodomir.

Mais l’enfant royal ayant à peine vu trois printemps, est tombé dangereusement malade ainsi que sa mère. Persuadé que l’air salubre du midi peut seul guérir la reine et son fils, le monarque se rend avec eux à Marseille, et de là s’embarque pour Narbonne. O malheur affreux ! une horrible tempête écarte le vaisseau de Thierri des nombreux bâtimens qui l’escortent ; et loin de tout secours, jouet de la tourmente, il est attaqué par un pirate algérien. L’équipage se défend avec intrépidité, vains efforts ! il va succomber... « –ONotre-Dame-des-Cévennes ! s’écrie le roi, sauve Clodomir, et sur le mont de Ségorum un temple te sera consacré ! »

Pour ranimer le courage de ses défenseurs, la reine, malgré sa faiblesse, s’élance à tra vers une nuée de flèches ennemies, et mon trant son fils aux soldats ranime leur vaillante audace. Mais au milieu de la mêlée un javelot funeste atteint le jeune Clodomir, et s’enfonce dans sa poitrine. Son sang a rejailli sur sa mère... Ce spectacle change la bravoure française en rage. Les soldats luttent en désespérés contre les élémens, les Africains et les orages ; leur persévérante énergie surmonte tous les obstacles. Bientôt la tempête s’apaise, et le pirate a fui vaincu.

Le vaisseau du roi regagna la côte ; Clodomir guérit de sa blessure ; et le vœu de Thierri fut loyalement accompli. Une chapelle magnifique fut élevée à la Vierge sous les remparts de Ségorum ; et près de l’autel fut placé un tableau représentant la reine au moment où parmi ses guerriers une flèche atteignit son fils. A la droite de ce tableau s’offrait une statue en marbre : c’était Thierri à genoux prononçant le vœu solennel.

L’aurote éclairait les montagnes ; et le dôme immortel était sans nuage ; l’oiseau mur murait sous la feuillée les premiers accens du réveil. Ézilda marche à pas pressés. Que de fois, accompagnant son père, elle suivit ce même sentier ! que de souvenirs il lui rappelle !.... La chapelle était peu éloignée du fort : déjà la princesse de Lutève est sous la voûte révérée.

De nombreux cierges, allumés dans la nuit par des fidèles reconnaissais, en réjouissance de la prise de Ségorum, illuminent le sanctuaire. L’autel est décoré de fleurs. Récemment l’encens y fut brûlé : et pourtant l église est déserte. Sous les parvis sacrés la fille de Théobert est seule. Elle avance… Voilà le temple où dans son enfance elle adressa ses premiers vœux au Seigneur ! voilà le tableau qui charma ses premiers regards ! Hélas ! il représente le jeune descendant de Clovis dont elle fut l’épouse aux yeux de l’Éternel ! Voilà la statue du dernier roi, de ce Thierri à la mémoire duquel elle a voué une sorte de culte !... Que d’images vénérées l’environnent ! Ézilda se prosterne.... Ce lieu ne lui rappelle que des pertes et des malheurs, et cependant un religieux attendrissement jette en ses sens un charme indéfinissable. Sa rêverie est douce, mais vague ; sa pensée est pour ainsi dire interrompue. Aux temps de l’Innocence, la réflexion a des suspensions solennelles ; en ce calme passager, l’ame que n’égare plus l’imagination s’arrête entre le ciel et la terre, et là semble faire une pause.

La princesse a déposé contre l’autel le glaive et le bouclier sarrasin. Revenue a elle-même, elle rend grâces au Dieu des armées de son éclatante victoire ; elle oublie les dangers qu’elle a courus, les maux qu’elle a soufferts ; et de favorables présages viennent porter la joie dans son cœur. Ah ! presque toujours à l’âge heureux de la jeunesse, un inconcevable enchantement pare l’avenir : le mystère de nos destinées s’offre à nous coloré par l’espoir et l’inexpérience. Rejetant le positif pour l’idéal, nous refusons de comprendre la vie ; et le besoin inné du bonheur nous en tient lieu quelquefois.

Ézilda prie avec ferveur. Ses mains sont jointes. A son doigt brille un anneau d’or. La fiancée du fils des rois regarde en soupirant la bague d’alliance qui jadis lui promettait le trône ; elle se rappelle le jour de solennités où le descendant de Clovis conduisit ses pas à l’autel : « –OClodomir ! s’écrie-t-elle, élevant sa douce voix et regardant la statue de Thierri, Clodomir !... »

Elle ne peut achever, un bruit inopiné l ’interrompt... de sourdes rumeurs se font entendre : elle tourne la tête, et debout, derrière elle, aperçoit un guerrier d’une stature élevée dont l’attitude est menaçante, et qui l observe attentivement.

Il est seul. Appuyé sur son glaive il est immobile. Le casque d’or qui couvre sa tête est surmonté d’un panache rouge et noir ; sa visière est baissée : il n’a point de bouclier, point de cuirasse. Les plis d’un long manteau enveloppent sa taille. Sa contenance est martiale ; son port est majestueux ; et pourtant sa personne est entourée d’inexplicables terreurs. Semblable au froid simulacre d’un héros des temps reculés, il s’offre gigantesque et funèbre. Sa subite apparition à la vue est comme un pressentiment horrible à la persée : homme ou spectre, l’inconnu semble une première sommation de la fatalité.

Non moins troublée que surprise, la princesse agenouillée se relève ; puis recouvrant son courage habituel, elle examine le guerrier. A ses noires pensées il s’arrache brusquement ; il s’approche d’elle, et d’une voit sombre et sinistre : « – Femme imprudente ! lui dit-il, quel Clodomir appelles-tu ? – Homme farouche ! répond Ézilda sans s’émouvoir, de quel droit m’interroges-tu ? – Je suis Agobar ! » s’écrie le Renégat furieux, haussant sa visière. – « Je suis Ézilda ! » répond la vierge paisible en relevant son voile.

Le chef des Sarrasins reconnaît l’héroïne d’Amalberge. Plus frappé que jamais de son éblouissante beauté, non moins étonné de son calme héroïque : « – Ézilda !.. » répète-t-il, et quelque pénible souvenir paraît l’agiter vivement. « – Tu te nommes donc Ézilda ? »

Il croise ses bras sur sa poitrine, et la regarde fixement. « – Jeune fille ! reprend il, tu es belle ; on t’aime, sans doute..... Quel est donc celui qu’en ces murs, seule, et la nuit, tu viens chercher ? – Celui qu’en tous lieux on retrouve, qu’on ne cherche jamais en vain, qui veille sur moi, l’Eternel. – Et Clodomir !... dit le Renégat contraignant son courroux et du ton le plus ironique, ce Clodomir que je viens de t’entendre appeler ! pourquoi lui adresser tes prières ?... Chrétienne ! à l’arbitre suprême as-tu donné ce nouveau nom ? ou bien, de l’être que tu chéris, as-tu fait ta divinité ?... S’il en est ainsi, je te plains ; car semblable à tout autre Dieu, ton Clodomir ne répond point, et me paraît sourd à ta voix. »

Trop grande, trop sublime, et trop pure pour s’irriter d’un tel discours, Ézilda garde le silence ; mais le regard d’indignation qu’elle a laissé tomber sur le chef musulman est la plus éloquente des réponses. Elle a relevé ses yeux vers le tableau placé près de l’autel ; c’est à des manes augustes qu’elle s’adresse ; et l’expression de son visage révèle, au Renégat troublé, le Clodomir qu’elle invoquait.

« – Se pourrait-il !... s’écrie Agobar, tu pleurerais le fils des rois ?.... » Son accent s’est adouci ; la teinte féroce répandue sur ses traits a totalement disparu. Un attendrissement involontaire a subjugué cette ame terrible. « – Femme inconcevable ! a-t-il repris, pour donner des regrets aussi touchans à la mémoire du prince français, je t’en conjure, réponds-moi : de grâce, parle ! qui es-tu ?...

– Qui je suis !... répond Ézilda ; je n’ai jamais caché mon nom, je ne m’abaisse point à la feinte. Je suis la princesse des Cévennes, et fus en des temps plus heureux la fiancée de Clodomir. »

Agobar pousse un cri douloureux. Mille pensées diverses, toutes plus cruelles les unes que les autres, se succèdent tumultueusement en son ame ; et le bouleversement de ses traits peint le désordre de ses esprits.

« – Vous ! s’écrie-t-il hors de lui-même, vous la fille de Théobert ! la fiancée de Clodomir !... »

Ses dents fortement serrées laissent à peine un passage à sa voix ; son œil est hagard ; sa respiration est coupée ; et son front, avec violence, frappe une des colonnes du temple.

« – D’où peuvent naître ces transports ? reprend la fille de Lutève, à votre tour répondez moi. Agobar ! parmi les chrétiens quel nom portiez-vous autrefois ? – Malheureuse ! dit le Renégat, tremblez que je ne vous l’apprenne ! – En quoi pourrait-il m’effrayer ? répond l’héroïne. Entre nous qu’est-il de commun ? Nous sommes étrangers l’un à l’autre. – Etrangers l’un à l’autre ! répète le chef égaré saisissant la main d’Ézilda : non, nous ne le sommes point, nous ne devions point l’être, nous ne le serons jamais.

– Grand Dieu ! quel accent ! quel dé lire ! dit la princesse alarmée cherchant à retirer sa main d’entre les siennes, guerrier musulman, laisse-moi ! – Vous avez cessé d’être libre. – Prétendrais-tu me retenir ? – Je le puis, et j’en ai le droit. – Qui te l’a donné ? – Votre père. A mon sort le vôtre est lié.... – C’en est trop, interrompt la vierge indignée, audacieux ennemi ! rappelle-toi donc qui nous sommes. – Tu me braves ! s’écrie Agobar, un mot va me venger de toi. Je suis....... – Achève. – Clodomir.

– Clodomir !.. » répète Ézilda, et reculant avec horreur jusqu’aux marches de l’autel, « Renégat, qu’oses-tu me dire !… »

Agobar maîtrise ses transports ; et, calme, n’est que plus effrayant. L’effet qu’a produit sa fatale révélation ne l’étonné point ; et cependant son indomptable orgueil en est révolté. Sur ses traits est un dédain sauvage, c’est le défi du désespoir. En son regard est une ironie farouche, c’est un sarcasme à la destinée.

« – Fiancée de Clodomir ! a-t-il repris, aux yeux du Créateur dont ici vous êtes venue implorer l’assistance, et qui veille à votre bonheur, vous êtes l’épouse d’Agobar. »

Ézilda recouvre ses forces et toute l’énergie de son ame. « – Quel que soit l’homme à qui mes destins soient liés, répond-elle, je me soumettrai sans murmure à la volonté du Seigneur. Le crime seul déshonore, et je conserve une ame pure. Que je monte vers Clodomir, ou descende vers Agobar, je n’en suis pas moins Ézilda.

Mais penses-tu que dans un guerrier apostat, dans un conquérant sarrasin, sur quelques paroles insensées, je reconnaisse Clodomir ? »

Agobar aussitôt jette son gantelet, tire un anneau d’or de son doigt, et le présentant à la princesse : – « Ouvrez cette bague nuptiale, lui dit-il, le nom du fils de Thierri, le vôtre et les armes de France font reconnaître Clodomir. »

Ézilda prend l’anneau. Celui qu’elle reçut à l’autel ne l’a jamais quittée. Elle confronte les deux bagues. Exactement semblables, ils portent les mêmes armes, les mêmes dates, les mêmes noms.

« – Te faut-il d’autres preuves ? poursuit Agobar. Prends ce glaive, il a déjà frappé ta vue ; c’est l’épée royale de mon père, c’est le seul héritage de Clodomir... Jette les yeux sur ce tableau. Un javelot vint frapper à la poitrine le jeune descendant de Clovis. La blessure fut profonde ; l’empreinte en dut être ineffaçable : regarde le sein d’Agobar ! »

Il dit, se débarrasse de son manteau, entrouvre sa cotte de mailles ; et sur la poitrine du guerrier la princesse aperçoit la cicatrice de Clodomir. Il ne lui reste plus aucun doute. Elle a reconnu cette même cicatrice que dans les jeux de son enfance l’héritier du trône français offrit souvent à ses regards.

Ézilda ne profère plus un mot. Pour la première fois de sa vie son cœur palpite avec violence, et son courage l’abandonne. Sur le glaive de Thierri qu’Agobar vient de lui remettre, et que sa main tremblante soulève, ses longues paupières baissées ont laissé tomber quelques larmes.

Qu’elle était belle en ce moment ! Ce n’était plus l’amazone de la forteresse, triomphante inspirée des cieux : c’était la vierge des montagnes, simple fille de la nature. Ses touchantes larmes, sa muette résignation, son éloquente douleur, sont parvenues, ô nouveau prodige ! à toucher l’ame d’Agobar. Il s’approche d’elle ; son visage trahit son émotion. « – Ézilda !… » s’écrie-t-il, puis il s’interrompt.

Mais en son accent quelle expression ! en ce seul mot que de paroles ! en cet appel quel sentiment !... La princesse a reporté sur lui ses beaux yeux humides de larmes. Elle tressaille ; auprès d’elle en un instant Agobar a changé d’aspect. L’homme des extrêmes s’abandonne au charme enivrant qui le captive ; il la contemple avec admiration ; et sa mâle physionomie ne peint que tendres sentimens, n’exprime que pensées généreuses. Jamais guerrier plus majestueux, jamais mortel plus éclatant de beauté n’avait paru parmi les hommes. Quelque chose d’enchanteur s’échappait de son regard, un irrésistible prestige environne encore le héros. La vierge laisse retomber sa tête sur son sein, lui rend son anneau d’alliance, pousse un profond soupir, et se tait.

« – Tu me hais, reprend Agobar d’une voix étouffée. Tu dois me haïr ; sans doute je l’ai mérité.... Mais ne te crois pas liée au Renégat ; non, Ézilda ; redeviens libre ! Clodomir te rend tes sermens. Reprends sa bague et brise-la !...

– Jamais, dit l’héroïne attendrie : je ne le veux, ni ne le dois. La mort seule brisera nos nœuds. Te croyant descendu dans la tombe, j’ai fait vœu de n’être ici bas l’épouse d’aucun autre mortel. Tu ne peux me rendre mes sermens, mais ici tu peux davantage.... Agobar, rends-moi Clodomir !

– Jamais ! répète à son tour le guerrier. Dans la carrière périlleuse où me jeta la fatalité, j’ai marché à pas de géant : reculer ne m’est plus possible. Séparons-nous, et pour toujours !

– Non, s’écrie Ézilda d’une voix suppliante, et le retenant par son manteau. Sur cette réponse sinistre je ne te laisserai point me quitter ; un instant, quelques mots encore !...

– Enchanteresse ! dit le Renégat la regardant avec compassion, je ne puis plus être séduit. Ta beauté charme mes yeux ; ton courage étonne mes esprits ; tes accens troublent ma raison ; mais rien ne parle plus à mon cœur. Il est devenu semblable à la plante desséchée sur laquelle tombent vainement les feux vivifians du soleil, ou les douces rosées de l’aurore.

Incomparable créature ! si tu pouvais connaître en quels abîmes de souffrances Clodomir fut précipité, en quelle épouvantable route il fut poussé par le destin, tu le plaindrais, toi qui sais plaindre Oh ! qu’il fut torturé ce cœur au fond duquel tu ne peux lire !... Hélas ! au début de la vie, comme toi je crus à la justice céleste ; mais j’avançai en âge ; et sur cette terre où je cherchais une équitable providence, je ne vis jamais que les succès de la perfidie ou les victoires du hasard. Vertueux, j’y fus une victime, et coupable un triomphateur.

– Infortuné ! dit Ézilda. Ton Dieu t’envoya des épreuves, tu n’y vis que des injustices : avais-tu le droit de sonder ses secrets desseins ? La terre est-elle juge du ciel ! Tu veux comprendre l’Eternel, homme, te comprends-tu toi-même ! Lorsqu’il eût fallu te soumettre, superbe, tu t’es révolté ; et passager de quelques jours sur un océan orageux, toi-même as submergé ton vaisseau. Ah ! si ton ame...

– C’est assez ! interrompt le Renégat. C’est trop ! ton langage m’irrite.... En cette enceinte qui t’amène ?... – Et toi-même ! dit la princesse, en ce temple que viens-tu faire ? – J’y venais, répond Agobar, pour m’assurer s’il était vrai qu’une Française téméraire avait osé par stratagême s’emparer du fort de Ségorum. Sous ce déguisement et suivi de plusieurs Sarrasins j’y venais.... »

Il s’arrête.... il vient d’apercevoir à l’autel le glaive et le bouclier du commandant arabe. « – Quelle main, reprend-il avec véhémence, a déposé là cette armure !... Tu gardes le silence, il suffit : maintenant tout est éclairci : la femme audacieuse m’est connue. L’héroïne de Ségorum, c’est toi !... Ce ne pouvait être que toi !... Le nierais-tu ?… – Si j’eusse trahi ma patrie, répond avec calme Ézilda, si j’eusse abjuré mes devoirs, je pourrais me cacher aux hommes, et désavouer mes actions ; mais me renier lâchement, quand ma conduite est sans reproche, et lorsqu’aux chrétiens que j’armai le ciel accorde la victoire, tu ne peux l’attendre de moi.

– Le hasard, s’écrie le Renégat, m’a donc servi au-delà de mes vœux. Mon ennemie est en ma puissance. Je vais, je dois m’emparer d’elle.

– L’oseras-tu ! dit l’inspirée.

– Insensée ! poursuit Agobar, pour avoir soulevé quelques rebelles, tu te crois déjà la libératrice des Gaules. Tu t’es montrée à la multitude ; le merveilleux a pris sur elle son ascendant accoutumé ; ton fanatique langage, ton mystique enthousiasme ont abusé des montagnards, ont égaré des cœurs crédules ; mais avec toi tombera le prestige : de tes chrétiens victorieux je briserai le palladium.

– De mes chrétiens victorieux, Dieu seul est le palladium, répond avec énergie la princesse. Chef superbe ! attaque-le ce Dieu qui couvre les siens de son égide. De ce côté de la tombe il t’observe, mais c’est de l’autre qu’il t’attend.

– Sarrasins ! crie Agobar furieux, cette femme est notre ennemie : emparez-vous d’elle à l’instant ! »

A ces mots, des obscures galeries de la chapelle s’élance une horde africaine… en dehors un bruit lointain se fait entendre : « – Sarrasins ! les Français approchent, s’écrie l’héroïne chrétienne : à vos pieds l’abime est ouvert. »

Elle a monté les marches de l’autel ; ses yeux brillent d’un éclat surnaturel. Appuyée contre la pierre sainte, et la main levée vers le ciel, elle semble, aux Musulmans intimidés, l’ange des derniers jugemens.

Les Maures s’arrêtent interdits à l’entrée du sanctuaire. L’admiration, l’effroi, la surprise, ont enchaîné leurs mouvemens ; leurs pieds paraissent attachés au marbre du saint parvis. « – Une femme vous intimide ! dit Agobar avec le sourire du dédain ; lâches ! exécutez mon ordre !... – Une femme vous le commande ! interrompt la vierge des Gaules, Dieu l’inspire, retirez-vous ! » Ses paroles ont retenti sous les voûtes de la chapelle comme un écho du firmament, comme une voix de l’Eternel. Le Renégat, pour la première fois, est désobéi par ses troupes. Pour rompre le charme qui les fascine, il ne lui reste qu’un moyen, s’emparer lui-même d’Ézilda.

Vers l’autel il se précipite... La fille de Théobert a pénétré ses desseins : saisissant le bouclier arabe offert à la patrone du temple, entre eux elle étend cette égide, et d’une voix solennelle s’écrie : « – Descendant de Clovis ! arrête ! »

Sur l ’armure étincelante d’or du commandant de Ségorum, les nombreux flambeaux du sanctuaire ont concentré tous leurs rayons. Tel qu’un miroir ardent, tel qu’une armure enchantée, le bouclier lance des gerbes de lumière ; et le Renégat, devant lui, croit voir une cascade de feux. Déjà troublé par les discours d’Ézilda, égaré par les divers sentimens qui bouleversent son ame, désespéré de ses propres transports, aussi furieux contre lui-même que contre l’héroïne, il se sent frappé d’un inconcevable vertige. Son sang gonfle ses veines un éblouissement subit lui dérobe l’aspect d’Ézilda : tout tourbillonne autour de lui ; et s’il n’eût trouvé à s’appuyer contre une des colonnes du temple, le chef sacrilège tombait au pied des autels.

Rompant un lugubre silence, une voix prononce ces mots : « – Musulmans ! votre heure a sonné. » A ces nouveaux accens d’Ezilda, les Maures se réveillent de leur stupeur. Ils jettent autour d’eux un regard effaré : de toutes parts ils sont cernés par les vainqueurs de Ségorum.

Ayant appris que la princesse de Lutève était sortie du fort, Léodat n’avait point douté qu’elle ne se fût rendue à la chapelle ; et inquiet de sa longue absence, il avait volé sur ses traces.

Les Sarrasins ont tiré leurs cimeterres, ils essaient de se défendre. Inutiles efforts ! ils tombent dispersés et vaincus sous le glaive des montagnards. « – Rends les armes ! dit Léodat s’avançant vers le Renégat. – Plutôt mourir ! » dit Agobar, saisissant son épée royale.

Et-se réfugiant sous le tableau du sanctuaire, contre la statue de Thierri, le vaillant chef prêt à périr veut du moins vendre cher sa vie.

Son intrépidité plus qu’humaine impose à la troupe assaillante. Les plumes rouges de son casque, qui jamais aux champs de bataille ne flottèrent que triomphantes, s’é lèvent encore avec orgueil en cette enceinte au-dessus de tous les guerriers. Vingt glaives à la fois menacent sa poitrine, vingt glaives à la fois sont repoussés ; sans cuirasse, sans bouclier, Agobar privé de tout secours, seul, environné d’ennemis, inabordable et comme grandi par ses exploits, est encore l’homme invincible.

Du haut des marches de l’autel, Ézilda contemple avec admiration les merveilles de la vaillance. Agobar est contre la statue de son père, et ses traits sont ceux de Thierri. Le monarque est représenté un genou en terre, demandant au ciel le salut de son fils. La reine, au fond du tableau qui pare la sainte muraille, montre à ses soldats Clodomir, et supplie la nature entière de secourir le fils de France. La vierge des Cévennes pâlit ; le Renégat disparaît à ses yeux : l’héritier des rois le remplace. La gloire qui rayonne sur le front du vainqueur de l’Ibérie est encore une nouvelle preuve qu’il est prince français. Le laissera-t-elle immoler ?... c’est Clodomir ; c’est son époux.

Le prince des Avernes vient de blesser son fier ennemi. Le sang d’Agobar a coulé. La fille de Théobert aussitôt s’élance au milieu des combattans. Entre Léodat et le chef des Sarrasins, elle élève le bouclier qu’elle tenait encore, et s’écrie : « – Ézilda l’ordonne, Français ! respectez ce héros ; que sa personne soit sacrée ! Agobar est mon prisonnier. »

Sa majestueuse attitude, la dignité de son langage, sa noble fermeté, ses accens, pourraient-ils manquer leur effet ? Le combat cesse à l’instant même ; et chaque glaive avec respect se baisse devant Ézilda.

« – Prince ! retournez vers le fort ! dit l’inspirée à Léodat ; » et s’adressant au Renégat : « Vous ! chef des Musulmans, suivez-moi ! »

D’une main prenant la main d’Agobar, de l’autre elle écarte la foule avec son bouclier ; les rangs s’ouvrent devant elle. Le long de la nef, entre une haie de soldats étonnés, elle entraîne son prisonnier ; et sans proférer un seul mot, parvient jusqu’au portail de l’église.

Là, l’héroïne s’arrête. Le cheval arabe d’Agobar non loin hennit sous le feuillage. « – Fils de Thierri ! dit-elle, ton coursier t’attend, fuis ces lieux !… Le ciel, la patrie et l’honneur m’ont tous trois dicté mon devoir : ô Clodomir ! tous trois aussi maintenant te dictent le tien. Rappelle-toi cette journée.

– Être adorable et merveilleux ! répond Agobar avec enthousiasme, eh comment pouvoir t’oublier !... »

Ému trop vivement, il ne peut poursuivre... Il presse avec attendrissement la main de sa libératrice ; sa voix tremble, son cœur se gonfle... « – Magnanime Ézilda ! reprend-il, quand nos bagues furent échangées, quel heureux sort m’était promis !.... Le trône de France et ton cœur. Que d’espérances j’ai trompées ! que de félicités j’ai perdues !.... Bannis-moi de ton souvenir... O la plus sublime des mortelles ! Au printemps même de ma vie, même avant les jours criminels, je n’étais point digne de toi. »

Il s’éloigne précipitamment ; puis, retournant sur ses pas : « – Ézilda ! une prière Il encore ! une grâce dernière !.... Sous les murs de Ségorum, Alaor est ton captif ; rends-moi mon jeune frère d’armes ; daigne promettre à Agobar de lui renvoyer son ami.

– Je le promets à Clodomir, » répond la vierge des Cévennes ; et dans le temple elle est rentrée.

FIN DU QUATRIÈME LIVRE.

LA princesse est retournée à la citadelle. Éloignant Léodat et ses chevaliers, elle s’est retirée dans sa tour : après la terrible scène de la chapelle la solitude lui est nécessaire. Elle ne peut se dissimuler que sa conduite a dû paraître aux montagnards mystérieuse, blâmable et peut-être même insensée. La Chrétienne exaltée a défendu les jours du Musulman féroce ; elle a fait plus encore, elle lui a rendu la liberté, elle a même dirigé sa fuite. Ne pouvant justifier son action en divulguant le véritable nom d’Agobar, Ezilda, dont le mensonge ne souilla jamais les lèvres, s’est tue, et n’a rien expliqué.

Cet inconcevable silence sur un événement aussi important que la prise du chef ennemi, confond toutes les pensées, et ouvre un champ vaste à toutes les conjectures. Les guerriers de Ségorum n’osent interroger Ézilda sur l’étrange motif qui l’a portée à briser les fers du plus implacable ennemi de la France ; mais ils se consultent entre eux, observent ses moindres actions, épient ses plus légers mouvemens, pèsent chacune de ses paroles ; et toujours la trouvant sublime, approuvant jusqu’à ses mystères, ils l’admirent plus que jamais.

En sera-t-il partout de même ?.... Non. L’héroïne qui bientôt occupera les cent voix de la renommée, ne pourra point en tous lieux par sa présence imposer à la calomnie. Au loin, par Charles Martel et la France, elle sera vue sous mille formes, envisagée sous mille aspects et jugée de mille manières.

Que de sentimens douloureux accablent la princesse ! L’héritier des Mérovingiens, l’époux qu’elle a tant regretté, Clodomir, n’a point perdu la vie !... Mais Clodomir est le Renégat ! le roi de France est Agobar !... Au trouble de ses esprits, à l’agitation, de son, cœur, Ezilda ne peut se méprendre. Le chef des Sarrasins, le renégat blasphémateur, le redoutable ennemi des chrétiens, Agobar enfin... l’intéresse. Et peut-il en être autrement ? il est le fils de Thierri. Sa vie est toujours en quelque sorte liée à la sienne ; et malgré ses forfaits, il est encore Clodomir. Ah ! sans doute non moins malheureux que coupable, il fut la victime d’une irrésistible fatalité. Sous cette enveloppe barbare dont il cherche à se revêtir, à tous momens et malgré lui, perce une ame grande et sensible. Ses crimes furent du destin, ses belles actions sont de lui. L’étonnante beauté du héros, sa vaillance surnaturelle, sa colossale renommée, ce qu’il a dit de ses infortunes, l’ascendant qu’elle a pris sur lui, tout en son cœur plaide sa cause. Hélas ! semblable au vaisseau battu par la tempête, qui, parmi les rescifs dont il est environné, jette la sonde et se décharge de ses agrès, sans autre attente qu’un naufrage, Ézilda ne voyant qu’abîmes autour d’elle, y plonge au hasard ses pensées sans voir de route praticable et sans lumière protectrice.

Désormais comment agira-t-elle ?... Si pour Je mortel encore épargné par le destin, et possédant sa forte entière, le grand théâtre du monde est souvent une arène hérissée de lances, où chaque atteinte fait blessure, où la gloire même est un écueil, où la louange est un poison... que sera-t-il ce même théâtre pour l’être qu’un choc inattendu a presque attéré dès son entrée dans la carrière, et qui, forcé de se cacher sous d’impénétrables secrets, affaibli par des combats intérieurs, entravé par de pénibles devoirs, n’y peut plus marcher d’un pas libre !...

Ezilda se rend près d’Alaor. Le jeune élève d’Agobar voudrait lui exprimer sa reconnaissance des soins qu’elle lui a fait prodiguer et du vif intérêt qu’elle lui témoigne, mais elle lui prescrit le silence : il est dangereusement blessé : toute émotion pourrait lui être fatale ; et, lui promettant de revenir bientôt, elle se retire sans avoir osé même lui annoncer que sa liberté lui serait rendue.

Ainsi que Gondaïr l’avait prévu, la prise de Ségorum, premier revers des infidèles, a retiré les chrétiens abattus de leur affreuse léthargie. L’étonnante victoire d’Ézilda rend à la célèbre chapelle ses miracles et sa puissance. La foi, la confiance et la valeur rentrent dans les ames françaises : et par toute la Gaule, la nouvelle inattendue des triomphes de l’inspirée est comme l’ordre d’un soulèvement général, l’étincelle d’un embrâsement.

De tous côtés arrivent à Ségorum, des vivres, des soldats et des armes. Les Ruthènes37, les Gabales38, une partie des Volces arécomiques39, les Helviens40, ces mêmes peuples qui jadis sous leur roi Biduit41, surent opposer aux Romains et à Fabius deux cent mille combattans, accourent en foule se ranger sous les drapeaux de l’héroïne. Bientôt la citadelle ne peut plus contenir les nombreux renforts qui sans in terruption se succèdent. Heureux du succès de sa mission, le vieux de la roche noire est de retour auprès de sa souveraine. D’innombrables bataillons campent autour de la forteresse, et brûlent de voler aux combats. Léodat organise ces milices guerrières, les divise en cohortes, les passe en revue, leur nomme des chefs, les harangue et les discipline.

Cependant le héros des Sarrasins poursuit ses conquêtes le long des côtes de la Méditerranée. Informé des redoutables armemens de la fille de Théobert, que jusqu’alors il avait paru dédaigner, il fait marcher contre les audacieux de Ségorum une de ses plus redoutables divisions. L’ordre est par lui donné d’exterminer tous les rebelles, d’incendier leurs hameaux et leurs villes, de ne faire aucun prisonnier... mais de respecter Ézilda. Aux commandans qu’il fait partir pour l’expédition des Cévennes, telles sont ses dernières paroles : « – Malheur à vous ! malheur aux vôtres ! si quelqu’un d’entre vos soldats ose lever une main sacrilège sur la princesse de Lutève ! »

Au couchant de Ségorum est une vaste plaine nommée Labrod où l’armée chrétienne s’étend. Les infidèles s’avancent à grandes journées ; bientôt les ennemis seront en présence ; la bataille va se livrer. Les montagnards avec impatience attendent le signal de l’attaque. Ils appellent à grands cris la Gauloise victorieuse. Ils ont besoin de sa présence ; en leurs rangs il faut qu’elle se montre : Ezilda traversant la plaine en doit faire un champ consacré. La terre qu’elle aura foulée ouvrira l’abîme vengeur où doit s’engloutir l’infidèle.

Au loin des tourbillons de poussière ont annoncé les mécréans : la trompette guerrière a sonné... Des portes de Ségorum, un char brillant s’est élancé. Les belliqueux coursiers qui le traînent, en leur essor impétueux, effleurent à peine la terre. En peu d’instans il atteint la plaine ; et dans la déité qui le guide les montagnards émerveilles reconnaissent la fille des Gaules.

Sans casque, sans bouclier, sans cuirasse, elle est seule au milieu du char. Son front est rayonnant de résolutions héroïques et d’espérances glorieuses. A travers les rangs français et avec rapidité, telle qu’une pensée sublime, elle passe resplendissante : « – Soldats cerclions ! » s’écrie-t-elle, leur montrant les Sarrasins, puis la voûte azurée ; « le laurier de la terre, ou les couronnes du ciel ! partout une gloire certaine ! ici deux Immortalités ! »

Elle dit, et semblable à l’aurore, elle parait, éclaire, éblouit. Du haut de son char, elle a versé sur les braves de la patrie, non les largesses terrestres de la création, mars les inspirations divines du Créateur, l’en thousiasme, la piété, l’héroïsme et le dé vouement.

Élevant sa blanche bannière où brille en lames azurées le signe sacré du salut, à son armée elle commande.... et la bataille est en gagée. Entourée d’un escadron composé de Léodat et de ses plus vaillans chevaliers, Ezilda fend les cohortes musulmanes, jette au milieu d’elles le désordre et la mort, appelle à sa suite les Chrétiens, et de loin se tournant vers eux en agitant son étendard, leur semble la victoire elle-même.

Aux camps des fils d’Allah, déjà le bruit s’était répandu qu’une image surnaturelle guidait aux combats les rebelles ; cette image leur apparaît, et leurs esprits frappés n’aperçoivent plus que prestiges qui les entourent, que fantômes qui les terrassent. Les traits lancés contre la vierge invulnérable semblent reculer devant elle, ou tomber sans force à ses pieds, comme repoussés par quelque bouclier invisible. Le char de l’inspirée leur paraît flamboyant : la terreur devient générale.

« – Ézilda ! victoire et miracles ! » crient les vainqueurs de Ségorum. Les Arabes se débandent ; l’insubordination éclate parmi eux : ils frappent de leurs cimeterres les chefs qui, voulant les rallier, les menacent et les arrêtent. Au lieu de combattre les Francs, ils tournent leurs armes contre eux-mêmes ; un esprit de vertige et de démence a saisi l’armée infidèle. Sous le glaive des soldats chrétiens, une moitié de la division d’Agobar a péri ; l’autre s’est rendue prisonnière au prince des Avernes. Léodat s’est couvert de lauriers. La plus brillante et la plus complète victoire a couronné les armes françaises.

Les combats ont cessé. Au champ d’honneur, la foule triomphante se presse autour de l’héroïne, et la contemple, non comme une mortelle admirable, mais comme une émanation céleste, comme un symbole miraculeux. Fière de la gloire de ses troupes, mais calme au milieu des triomphes, Ézilda remerciant les cieux et lui rapportant ses succès, s’offre à la multitude ravie, belle des prodiges de la journée, radieuse de sa reconnaissance.

Les montagnards ont dételé ses coursiers : ils traînent avec orgueil et délire le char triomphal de la vierge. L’enthousiasme des vainqueurs se change en une sorte d’adora tion fanatique. César, dominateur de l’Univers, se rendant au Capitole à travers les flots bruyans d’une population exaltée, en tendit moins d’acclamations que la libératrice des Gaules montant le roc de Ségorum.

Fuyant les hommages éclatans qui l’environnent, la fille de Théobert s’est dérobée à tous les regards. Puis seule, selon sa promesse, elle retourne auprès de l’ami d’Agobar. Couché sur le lit des souffrances, Alaor reprenait par degrés ses forces. Sa blessure se refermait lentement ; ses jours étaient hors de danger ; cependant abattu comme la fleur froide et languissante que le soleil n’échauffe plus, et qui se penche décolorée loin des rayons vivifians, Alaor, séparé d’Agobar, et se croyant à jamais prisonnier, semblait étranger à la vie, insensible aux douleurs physiques, hors de la nature animée.

La présence d’Ézilda pouvait seule apporter quelques consolations au frère d’armes d’Agobar. La voyant entrer, il soulève sa tête appesantie, et sourit ; mais son sourire est triste, et sur son visage pâle il a doucement glissé comme un rayon tremblant du flambeau des nuits sur la blanche statue d’un mausolée.

« – Alaor, dit la princesse, votre blessure est refermée. Souffrez-vous moins ? – Plus que jamais. J’ai recouvré le sentiment, je puis réfléchir sur mon sort, et j’appelle en vain Agobar..... Noble Gauloise, vous venez, dit-on, de remporter de nouveaux succès : qu’est devenu l’homme des victoires ? – Ses Musulmans.... dit Ezilda. – Et que me font ses Musulmans !... que me fait le reste du monde ! l’illustre Agobar ! où est-il ?

– Il ne combattait point à Labrod ; on croit qu’aux bords de la Méditerranée il guide ses phalanges arabes.

– Ah ! s’écrie Alaor avec feu, puisse la gloire lui être fidèle.... – Ah ! répond vivement Ézilda, puisse le ciel éclairer son ame ! puisse l’Éternel veiller sur lui !...

– Qu’entends-je ! dit le guerrier, à la fois surpris et charmé, qui vous ! prier pour Agobar ! – Je prie pour toute âme égarée..... – Egarée !... répète avec une émotion visible le frère d’armes du Renégat, par cette étrange réponse que voulez-vous me faire entendre ? – Confident chéri d’Agobar, poursuit Ezilda, vous connaissez sa vie entière, je le sais : votre trouble vous a trahi, vous ne m’avez que trop comprise. – Eh, quel intérêt, reprend Alaor, cherchant à cacher son agitation, quel intérêt peut prendre une Française à l’ennemi de son pays ! Agobar est chef musulman. – Oui : mais il fut guerrier chrétien. »

A cette réponse le Sarrasin se redresse avec précipitation sur son séant. « – Qui vous a dit qu’il fût chrétien ? – Lui-même, répond Ézilda ; dans la chapelle de Ségo rum il s’est fait reconnaître à moi.

– Se peut-il ?... étonnante femme ! et quels titres pouvez-vous avoir à la confiance d’Agobar ?...

– Les plus justes, les plus sacrés ; je suis la princesse des Cévennes, et la fille de Théobert.

– Juste ciel !... Que viens-je d’apprendre !... Vous l’épouse de Clodomir !... – Alaor ! interrompt la vierge, paix ! vous avez nommé votre chef. »

L’héroïne de Labrod raconte alors à l’ami dévoué d’Agobar l’entrevue de l’église et le fatal combat de l’autel. Les yeux d’Alaor se remplissent de larmes. « – Vous l’avez sauvé ! lui dit-il avec transport... Angélique beauté !... pourquoi d’affreux destins vous séparent-ils ! Ah ! vous étiez digne d’être à lui.

– Je lui ai promis votre liberté, dit la princesse en terminant son récit ; et lorsque vous pourrez quitter cette forteresse, moi-même je briserai vos fers.

– Cher Agobar ! s’écrie avec enthousiasme le guerrier, au sein des plus affreux périls, au bord même des précipices, tu pensais à ton frère d’armes !... tu redemandais ton ami !... »

L’excès de la joie et de la reconnaissance étouffe quelques instans sa voix ; cependant l’émotion violente qu’il vient d’éprouver loin de lui devenir fatale, lui a rendu de nouvelles forces. « – Auguste princesse, poursuit-il, ah ! sans doute an fond de votre ame une secrète horreur s’attache au nom de renégat ; mais du moins avant de condamner entièrement un héros vaillant et magnanime qu’ont accablé des malheurs sans exemple, écoutez l’histoire de sa vie : puis quand vous m’aurez entendu, jugez vous-même Clodomir ; et prononcez sur Agobar ! »

Il dit ; la princesse de Lutève accède avec empressement à son désir. Alaor se recueille un moment, rassemble ses souvenirs, rerouve une énergie nouvelle, et prend la parole en ces termes.

Thierri III régnait ; et la France, considérablement agrandie par les victoires et les conquêtes de Charles-Martel, maire du palais, jouissait d’une paix profonde. Aimé de ses sujets, le monarque se félicitait de la prospérité publique, lorsque les Lingones42 soulevés le forcent à de nouvelles guerres. Lui-même eût voulu marcher contre les rebelles ; mais affaibli par son grand âge et par de longues maladies, il ne peut suivre son désir : et confiant au vaillant Charles-Martel le commandement de ses armées, il demeure en sa capitale.

Des rives de la Séquana43 Charles a marché sur Dibio, ville peu éloignée du pays des Bibractes44 où les insurgés ont établi leur camp. Avant son départ il avait placé près du roi de France, son ami, son frère d’armes, Geoffroi, comte de Lutèce. Bientôt après, vainqueur des peuples soulevés, il a poursuivi jusqu’à Lugdunum45 ses ennemis épouvantés.

Mais tandis que la gloire ne jette au-devant de Charles-Martel que des palmes et des lauriers, le monarque français au pou voir d’un monstre ambitieux, périt empoisonné. Un matin Paris apprend avec horreur que son prince a cessé de vivre, et que l’infâme Geoffroi, secondé par des troupes perfides, s’est emparé des richesses de la couronne et de la puissance souveraine.

Alors, non loin de sa capitale, la reine habitait un château de plaisance avec ses deux jeunes enfans, Clodomir, héritier du diadème, âgé de quinze ans, et la princesse Elfride à peine hors du berceau. Soudain l’affreuse nouvelle de la mort de Thierri parvient à son oreille. Quoique souffrante et pouvant à peine marcher, elle quitte sa retraite chérie ; n’écoutant que son désespoir, et ne pouvant croire à la perfidie de Geoffroi, elle vole précipitamment à Paris suivie de Clodomir, d’Elfride, et de quelques gardes fidèles.

Couchée sur une litière royale elle avance vers l’antique Lutèce... Hélas ! le crime en gardait les avenues ; l’épouse et la mère des rois, le fils et l’héritier des Mérovingiens ne devaient plus rentrer dans le palais de Thierri. En un bois épais, l’auguste famille est attaquée par les barbares émissaires de Geoffroi. Les gardes de la reine cherchent en vain à la sauver, en vain lui font un rempart de leurs corps, ils succombent... et l’approche de la litière ne sera bientôt plus défendue que par des monceaux de cadavres.

Sourd aux gémissemens de l’innocence, aux prières de la vertu, le destin impitoyable a prononcé l’arrêt de la veuve de Thierri. Un monstre s’approche d’elle ; il plonge en son sein un acier homicide : et le sang de la mère a rejailli sur les enfans.

Devant Clodomir éperdu, l’infâme assassin de la reine poignarde aussi la jeune Elfride. Le prince va lui-même être immolé, lorsque, posée sur la litière, une épée frappe ses regards, c’était celle de Thierri. Pour la première fois, il saisit un glaive ; il frappe, et l’effort d’un enfant est déjà l’exploit d’un héros. Clodomir a percé le cœur de l’exécrable meurtrier.

Plusieurs guerriers dévoués combattaient encore... Le fer à la main, se joignant à eux, il ranime leur courage abattu. Le jour avait fui : les ombres couvrent la funeste plage où la reine a perdu la vie. Accablé par le nombre, Clodomir tombe percé de coups au milieu de ses défenseurs ; et les yeux de l’infortuné semblent se fermer pour toujours.

Mais une mort obscure ne devait point être la sienne. Le ciel eût été compatissant s’il eût ainsi terminé ses malheurs. Le prince a rouvert sa paupière. Etendu sur un lit de paille et de fougère, sous l’humble toît de l’indigence, il revient lentement à la vie. Pendant l’horrible combat, à la faveur des ombres, un soldat fidèle l’avait enlevé ; et fuyant à travers les bois, l’avait soustrait au glaive des assassins.

Une cabane rustique au milieu des forêts est devenue le seul asile de l’héritier du trône de France. Geoffroi sans doute est à sa recherche. Désormais Clodomir, sous le nom d’Astolphe, cachant son rang et sa naissance, se dira l’enfant du soldat, le fils du généreux Faldis. O vicissitudes de la fortune ! de toutes les dignités et de toutes les richesses de la terre, il ne reste au prince français pour l’aider à supporter la vie, que le souvenir des grandeurs et la compassion d’un soldat.

Tandis que le temps et des soins assidus commençaient à cicatriser les nombreuses blessures d’Astolphe, Geoffroi, comte de Paris, s’emparait du pouvoir suprême. Il avait fait proclamer la mort de la reine et de ses deux en fans, sans daigner même expliquer la cause de leur fin tragique. Il avait fait rendre les derniers devoirs à la veuve de Thierri, et dans la tombe des rois avait fait placer le corps de deux enfans dont l’un figurait Clodomir. Dé clarant ensuite la race des Mérovingiens éteinte, il s’était assis sur le trône46.

Paris et la France entière, trompés par l’usurpateur, ne doutaient point du trépas de Clodomir. Geoffroi et quelques-uns de ses satellites savaient seuls que l’enfant royal existait encore. De tous côtés aussi de lâches émissaires cherchaient secrètement à découvrir la retraite du fils de France ; et le poignard menaçait à chaque instant l’illustre et malheureux proscrit.

Au nord de la France, en une province éloignée, Faldis a conduit son auguste protégé. La famille du soldat habitait le village de Polmeran situé en une vallée des Ardennes ; c’est là que Clodomir ou plutôt Astolphe, parmi les pâtres des montagnes, cache son obscure existence, et se dérobe aux meurtriers.

Cependant, à la nouvelle des trahisons du comte Geoffroi, Charles Martel furieux quitte Lugdunum, et fait avancer ses troupes sur Paris ; mais les Lingones soudoyés par l’usurpateur se révoltent de nouveau. Les Bibractes, les Æduens47, les Sénonnes48 se déclarent indépendans. Ces rebelles ferment tout passage à Charles Martel. Les routes sont coupées, les ponts sont détruits, d’éternels combats arrêtent le héros français, et Geoffroi gouverne à Lutèce.

Pendant ces funestes époques de sang et de deuil, Astolphe au milieu des Ardennes, simple berger de Polméran, guidait les troupeaux du vallon, et coulait des jours, sinon fortunés, du moins paisibles. Les mois, les ans se succédaient sans rien changer à sa position. Faldis espérant sans cesse apprendre le retour de Charles Martel, la défaite et la mort de Geoffroi, entretenait dans l’ame du prince le noble orgueil de ses ancêtres, et l’espoir de recouvrer le sceptre. Il l’écartait des jeux champêtres ; il lui montrait de loin le trône. Hélas ! que ne lui faisait-il plutôt oublier ses droits et sa naissance !... Les plaisirs naïfs et vrais d’une solitude riante eussent fait le bonheur d’Astolphe fils des pâtres ; mais ces mêmes plaisirs, ces félicités étaient comme défendus à Clodomir, héritier des rois. Ainsi parmi les humains un nom seul change une nature ; un mot commande une destinée ; un rang interdit un bonheur : le privilége impose au sentiment ; et souvent d’après un seul titre doit se refaire tout un homme.

Deux enfans composaient la famille de Faldis, Anathilde et Turial. Turial adorait celui que l’on nommait son frère, et sachant quelle était sa naissance, il eût mille fois sacrifié pour lui son existence. Anathilde, simple comme l’églantine de la vallée, douce comme l’agneau de la prairie, pure comme les parfums de la montagne, ignorait les se crets de Clodomir. Celui qu’elle croyait un pâtre occupait toutes ses pensées ; et son cœur s’ouvrant à l’amour croyait ne s’ouvrir qu’à la vie.

Au bord d’un ruisseau solitaire, Anathilde un soir s’assied auprès d’Astolphe. Son regard, peignant la douleur, demande grâce au jeune prince. Des larmes baignent ses beaux yeux ; ses traits, naturellement si calmes, expriment une violente agitation : elle veut parler, de longs sanglots coupent sa voix.

Astolphe étonné l’interroge : « – Anathilde ! ma douce amie ! pourquoi donc ce trouble et ces larmes ?... – Ta douce amie !... lui répond-elle, qu’aujourd’hui ce nom me fait mal !... »

Puis prenant sa main et la pressant contre son cœur : « – Astolphe ! dit l’innocente bergère, mon cher Astolphe ! je t’aimais... ce pauvre cœur ! le sens-tu sous ta main ?... Oh ! comme il bat !.... Oh ! comme il souffre !

– Anathilde ! que veux-tu dire ! – Ne le devines-tu pas ? je pleure.... Mon père, ayant lu dans mon ame, vient de me révêler à l’instant un secret fatal… pour la pauvre fille des montagnes tu n’es plus, te ne peux plus être Astolphe... et moi je suis toujours Anathilde. »

Elle dit ; son amour non moins ingénu que profond ne sait ni feindre ni se taire. « – On me défend de t’aimer, reprend-elle, penses-tu que ce soit possible !... Que l’on me défende de vivre, on le peut, je crois à la mort : mais s’il faut vivre sans Astolphe, je ne saurais croire à la vie.

– Pourquoi te défend-on de m’aimer ? – Ils disent que le fils d’un souverain ne peut être uni à la fille d’un pâtre ; ils disent que Clodomir est époux d’Ézilda, de la princesse des Cévennes ; ils disent qu’une chaîne sacrée, qu’une loi politique et sage... – Eh, qu’importe ce qu’ils te disent ! interrompt vivement Astolphe : en perdant la grandeur suprême, je suis du moins devenu libre ; les liens du prince sont brisés. Ici, montagnard des Ardennes, je ne connais de lois que celles de la nature, et de chaînes que celles du cœur.

– Tu m’aimes donc !... dit Anathilde avec transport : ah ! que tu sois mon prince ! que tu sois mon souverain ! tu ne peux être pour moi plus qu’Astolphe. Que me fait Clodomir et son trône ! Astolphe est plus que toutes les puissances humaines : sa présence est la première des félicités, son amour est la plus glorieuse des couronnes. »

Le pâtre de Polméran essuie les pleurs de son amie : « – Anathilde ! je te le jure, monarque ou berger, à toi jusqu’au tombeau ! »

Toute entière à sa tendresse, Anathilde n’existe plus que pour Astolphe. En vain son père courroucé combat son ardente pas sion, rien ne saurait en triompher. Le fils de Thierri ne déguise point ses sentimens ; il veut la nommer son épouse ; les remontrances du soldat perdent leur effet sur le prince. Il doit l’existence à Faldis, et son amour pour la fille s’accroît de sa reconnaissance pour le père.

Mais jusqu’au fond des Ardennes une importante nouvelle est parvenue. Charles Martel, arrivé devant Paris, a complètement battu les troupes de l’usurpateur. Entré vainqueur dans la capitale, il s’est emparé de la personne de Geoffroi, et punissant le régicide, a voulu qu’il fût immolé sur le tombeau de ses victimes.

Le voilà donc enfin venu le jour si long-temps désiré ! le fils des rois va reparaître. Faldis a conservé soigneusement l’épée de Thierri, qu’après le meurtre de la reine, Clodomir, couvert de blessures, tenait encore entre ses mains : la cicatrice du faux pâtre, l’anneau de la princesse Ézilda, sont des preuves irrécusables qui feront reconnaître le prince. Faldis, Astolphe et Turial, après de pénibles adieux, se sont séparés d’Anathilde. Ils quittent leurs paisibles montagnes ; ils volent pleins d’espérance à Paris.

Hélas ! aux palais où résident seuls la politique, l’arrogance et l’ambition, qu’est la vertu persécutée, qu’est la loyauté suppliante, et que sont les droits légitimes alors que délaissés et sans force ils se présentent, comme nus, à la conscience des souverains !... Charles Martel avait vaincu Geoffroi, avait vengé la couronne, mais au fond de son cœur s était réjoui de l’extinction de la race royale. La mort de Clodomir lui aplanissait la route du trône ; et dans le moment où le fils des Mérovingiens venait revendiquer son héritage, Charles n’attendait qu’une occasion favorable pour se faire offrir le diadême.

A la porte du palais de ses pères, le prince français implore une audience du vassal souverain. Écartés par les courtisans du pouvoir, insultés par les gardes du conquérant, inaperçus de la foule indifférente Astolphe et ses deux amis ne peuvent parvenir jusqu’à Charles. Désespérés, ils lui font remettre un écrit où les secrets de Clodomir sont révélés ; la réponse du duc régnant est un ordre donné à celui qu’il nomme imposteur de quitter Paris la jour même, ou de redouter sa vengeance. Il ne veut point le voir, il refuse de l’entendre ; et s’il n’attribuait, dit-il, à la démence son extravagante démarche, il le bannirait du royaume.

L’auguste rejeton de Thierri s’adresse à plusieurs grands de la cour ; partout abreuvé de dédains et d’outrages, il est chassé par l’insolence ou repoussé par l’ironie. Se rappelant alors l’empoisonnement de son père, se retraçant la, fin tragique de sa famille, et ne voyant autour de lui que forfaits, trahisons, injustices, l’infortuné lève ses regards vers le ciel et commence à se demander si vraiment il existe un Dieu.

Cependant Faldis a retrouvé parmi les troupes royales quelques-uns de ses anciens chefs. Il leur montre l’épée de Thierri, leur jure qu’Astolphe est Clodomir, leur raconte comment il fut sauvé, parvient à convaincre leurs ames, et se forme un nombreux parti. Bientôt le bruit se répand à Lutèce que l’héritier de la couronne n’est point descendu dans la tombe, qu’il existe, et qu’il a reparu. La plus violente agitation se manifeste dans le peuple. Charles Martel ordonne l’arrestation d’Astolphe qu’il nomme le faux Clodomir. Aussitôt la révolte éclate. Faldis et ses guerriers dérobent le jeune prince aux soldats du nouvel usurpateur ; les conjurés se réunissent. Et non loin de la capitale, aux rives de la Séquana, ils proclament le vrai monarque, ils appellent son peuple aux armes.

Bientôt une cohorte nombreuse entoure l’élève de Faldis. Le drapeau de Clodomir flotte dans la plaine, aux portes de Paris. La fortune paraît sourire au prince légitime. Son armée grossit d’heure en heure ; et le descendant de Clovis, élevé sur des boucliers, est salué roi des Français.

Mais s’élançant des murs de son palais ; suivi de sa garde dévouée, Charles Martel attaque avec impétuosité les troupes de Clodomir. Trop habile pour laisser aux royalistes rassemblés le temps d’organiser une armée et de soulever la France, il se hâte de les combattre ; et sa brillante renommée, son habileté connue, sa fougue habituelle, assurent la victoire à son étendard. Vainement par des prodiges de vaillance Clodomir justifie son entreprise téméraire et prouve sa haute origine, il doit voir tomber sa couronne à l’instant même qu’il l’a ceinte. Des monceaux de morts s’élèvent autour de lui ; son armée est presque détruite ; le ciel abandonne la cause de la justice et de l’honneur ; l’usurpation triomphe encore.

Effroyable journée ! Clodomir voit tomber à ses pieds le noble et généreux Faldis. Le fer de Charles Martel a traversé sa poitrine, son sang coule à gros bouillons. Jetant un dernier regard sur le fils de Thierri : « – O mon prince ! dit-il, pardonne-moi si je meurs vaincu ! – O mon père ! s’écrie Astolphe éperdu, pardonne-moi si je te survis ! » Le dévoué soldat n’existait plus.

Le combat se continue avec un nouvel acharnement ; aucun des guerriers compagnons de Faldis ne veut échapper à la mort : ils tombent successivement sur la funeste rive, et le dernier cri de ces braves est encore « Vive Clodomir ! »

Entièrement égaré, ne sachant plus où il est, ce qu’il cherche, ni ce qu’il fait, le téméraire Astolphe se précipite au plus fort de la mêlée, le glaive à la main. Il frappe au hasard ses ennemis, non par le désir de la vengeance, mais par l’impulsion du désespoir. Étonnés de tant de vaillance jointe à tant de jeunesse et de beauté, les soldats de Charles Martel le regardent, l’admirent, et n’osent le frapper. Son front n’est point abattu, quelque chose de royal y resplendit encore. « – Si véritablement, disent-ils, ce héros était Clodomir ! » Pour Astolphe parmi les Francs ce doute est une sauvegarde : le sang des rois est respecté.

Tout-à-coup arraché des rangs ennemis par une main ferme et vigoureuse, le prince est entraîné vers le fleuve au bord duquel est une barque amarrée. Quelques-uns des guerriers vainqueurs s’aperçoivent qu’on leur enlève Clodomir, mais ils l’ont trop admiré pour vouloir achever sa ruine ; loin de mettre obstacle à sa fuite, ils la favorisent. Astolphe a gagné l’autre rive avant que Charles Martel ait aperçu son évasion.

Au milieu d’une épaisse forêt, le prince, après quelques heures d’une marche précipitée, recouvre par degrés sa raison. La gloire, l’espérance, les honneurs ne l’environnent plus ; l’amitié seule ne l’a point dé laissé. Que sont devenus les braves qui l’élevèrent sur le pavois ! Un seul guerrier est près de lui... mais du moins ce guerrier est Turial ; et lorsqu’à l’homme malheureux il reste ici-bas un ami, l’existence est encore possible, la terre n’est point encore vide.

Au fond d’une longue allée percée dans l’épaisseur des bois, ils aperçoivent un antique bâtiment ; c’est un couvent hospitalier. Mourant de fatigue et d’inanition, Astolphe ne marche plus qu’avec peine. Il parvient cependant à se traîner jusqu’au pied des saintes murailles ; là, sans force, il s’assied épuisé le long des degrés d’un portique ; et le descendant de Clovis, l’héritier des souverains, plus à plaindre que le dernier de ses sujets, n’a pas même en ce moment dans le royaume de ses pères un seul abri pour y mourir.

Turial au désespoir n’a qu’une dernière ressource ; elle est périlleuse, n’importe ! Astolphe est expirant ; il ne peut aller plus loin, et Charles le poursuit peut-être : il n’hésite plus ; il quitte son ami, se présente à la porte du couvent, demande au supérieur un entretien particulier ; et recourant à la charité évangélique du pasteur des fidèles, s’adressant avec éloquence à l’ame d’un Français, se fiant à la noble générosité du ministre des cieux, il lui découvre les secrets et les malheurs de Clodomir, il lui livre l’auguste proscrit.

L’abbé de Saint-Vandrille écoute avec attention le récit touchant de Turial ; mais sur son visage grave et sévère, aucune émotion ne s’est manifestée, nul attendrissement ne s’est peint ; il n’a répondu que ces mots : « – Soldat ! que ton ami soit transporté parmi nos cénobites ; et, qu’il soit Clodomir au non, puisqu’il se réfugie dans la maison du Seigneur, je réponds de son existence. Toute la puissance de Charles Martel ne saurait l’arracher de cet inviolable séjour. »

Ces paroles sont rassurantes, et Turial cependant a frémi comme s’il venait d’entendre un arrêt de mort. Il voudrait exprimer sa reconnaissance, le remercîment expire sur ses lèvres. L’air glacial du prêtre, son regard inflexible, son langage impérieux anéantissent la confiance. L’abbé de Saint-Vandrille, inaccessible à tout sentiment tendre, est aride jusque dans sa bienfaisance, rigoureux jusque dans sa charité. Un tel protecteur épouvante Turial. Il est tant de points de ressemblance entre l’homme insensible et l’homme cruel ! Tous deux sont inhumains. Un rapprochement est fait d’avance, une fraternité est presque établie, une alliance est déjà commencée entre celui dont la main ose tout, et celui dont le cœur ne sent rien.

Astolphe est porté dans l’intérieur du cloître. La froide compassion l’accueille, et la déloyauté le surveille. Traité sans aucun égard, il passe pour un imposteur. Un ordre du supérieur l’a séparé de Turial. Vainement Astolphe l’appelle ; en vain il questionne ses gardiens ; point de réponse à ses prières. Quinze jours se sont écoulés, et le sort du fils de Faldis demeure un mystère pour lui.

Sa santé est rétablie, il demande à quitter le cloître. O perfidie inattendue ! l’abbé se rend à sa cellule, et lui prononce ce discours.

« – Le duc de France a réclamé le faux Clodomir : sans moi vous n’existeriez plus. J’avais répondu de vos jours, j’ai refusé de vous livrer. Comme prêtre du très-haut je me suis acquitté de mon devoir : comme sujet de Charles Martel je vais remplir ma tâche. L’imposteur est démasqué : tous ses partisans ont péri. Misérable pâtre des Ardennes ! la Gaule indignée vous rejette, et le repentir seul vous reste. Le généreux maire du palais vous accorde la vie à ma prière. Mais j’aime trop ma patrie pour consentir à rendre libre un fauteur de troubles et de révoltes. Sous l’habit ecclésiastique vous ensevelirez ici vos jours ; vous ferez oublier vos crimes à la terre, et vous implorerez votre pardon du ciel. »

Il dit, et se retire. Le malheureux captif se voit revêtir de la robe monastique ; et les religieux qui le surveillent, lui annoncent que le lendemain même il prononcera les vœux solennels qui doivent à jamais en ces murs le séquestrer du reste du monde.

Le désespoir s’empare d’Astolphe : « –OTurial ! ô mon frère ! s’écrie-t-il, où suis-je, et qu’es-tu devenu !.. Heureux vallons de Polméran ! pourquoi vous ai-je abandonnés ! Anathilde, chère Anathilde !... »

Il se roule centre la terre, se tord les mains avec fureur, et de se paupières brûlantes aucune larme n’a pu tomber.

Alors, et pour la première fois, l’ame fougueuse d’Agobar se révolta contre les cieux. Accablé par tant d’infortunes sans avoir mérité son sort, irrité par tant de souffrances, et frappé par tant d’injustices, il blasphéma le Créateur, il renia la Providence.

Soudain, derrière un vieux lambris, qu’en sa rage il vient de briser, s’offre à lui l’épée de Thierri. Là, Turial l’avait cachée : se méfiant des religieux, craignant qu ils ne fussent tentés par la riche poignée du fer, et comptant rester dans le cloître, Turial à tous les regards l’avait ainsi su dérober. Astolphe, précipitamment, a ressaisi l’arme royale.... Malheureux ! que va-t-il en faire !...

Le jour se lève à l’horizon. Le prince va prononcer ses vœux : comme suspendu sur un abîme, il a passé la nuit entière livré à toute l’horreur de sa position, à tous les supplices de son isolement des hommes et de Dieu, sans autres consolations que la pensée du suicide, et l’affreux désir du néant.

On le traîne à l’autel : suivant l’antique usage sa tête est dépouillée de ses cheveux. De mystérieuses paroles sont prononèées autour de lui. L’œil fixe, et les traits décomposés il ne sent rien, ne voit rien, n’en tend rien. La victime paraît résignée, elle s’offre comme soumise.

La question la plus importante est adressée au prêtre futur.... Astolphe relève son front que depuis le commencement de la cérémonie il avait tenu constamment baissé ; et l’officiant, l’abbé de S.-Vandrille, recule effrayé devant l’expression muette de son vidage. Le prince est immobile, mais tout son être est bouleversé. L’air qu’il respire lui semble des flammes ; le marbre du temple lui paraît du sang ; et son regard lance des foudres.

On l’interroge encore... il entend prononcer les noms de Tout-Puissant et d’éternité. Saisi d’une de ces horribles pensées qui sont comme les inspirations de l’abîme : « – Le Tout-Puissant ! s’écrie-t-il, c’est la mort, je l’attends.... l’éternité ! c’est le néant, je m’y précipite.... »

Et soudain de dessous sa robe il tire un glaive étincelant ; c’était le fer de Thierri. Il le plonge tout entier dans le cœur du prêtre officiant ; et parmi les religieux terrifiés s’ouvrant un passage, son épée sanglante à la main, il traverse l’église, les galeries et les cours du monastère, sans qu’aucun obstacle l’arrête. Comme porté par les ailes invisibles d’un ange exterminateur il passe aussi rapidement que l’éclair sous les arcades et les portiques. Tout fuit à son aspect. Il s’enfonce dans les jardins ; et poursuivi de loin par les cris des prêtres éperdus, il parvient à une porte isolée donnant sur la forêt. Là, un des gardiens du cloître veut arrêter ses pas : là, sous le glaive d’Astolphe tombe une nouvelle victime : il est hors des murs du couvent, il a recouvré sa liberté.

Rien de tout ce que venait de faire le prince n’avait été prémédité. De l’épée cachée sous sa robe il devait s’immoler lui même à l’autel. Un transport de rage avait seul et subitement déterminé son attentat sacrilège. Sa fuite audacieuse n’était nullement projetée. Quand le malheur est à son comble, les résolutions extrêmes naissent de l’excès des douleurs ; elles deviennent alors comme les manifestations de la toute puissance du désespoir.

Au milieu de la forêt déserte, Astolphe sans projets et sans but poursuit sa course impétueuse. Emporté plutôt par un instinct de conservation que par une espérance de salut, il ne s’arrête qu’à la chute du jour. Il n’a suivi aucune route, n’a encore eu aucune pensée : il avait perdu ses facultés morales, bientôt ses facultés physiques l’abandonnent. Au bord d’une ravine sauvage il tombe presque anéanti.

Son regard s’est porté sur son glaive. L’aspect du sang dont la lame est rougie fait frissonner le meurtrier. Une fièvre ardente l’a saisi. Un délire frénétique a désordonné ses esprits. Ses membres sont brûlans comme le fer battu sous la forge. Dans chaque souffle des zéphyrs il entend des voix menaçantes. Ses muscles fortement contractés paraissent au moment de se rompre ; et les fibres de son cerveau battant avec violence semblent résonner à son oreille comme un tintement sourd et lointain de quelque cloche funéraire.

Lorsque l’homme a vieilli dans les forfaits, il s’est identifié au mal, et sa conscience n’a plus de voix ; mais au début de l’existence, à la suite d’un premier crime, que ses remords sont déchirans !... Ce sont en lui les effroyables combats du prince des ténèbres disputant au ciel une proie ; au fond du cœur humain, c’est une lutte des enfers, c’est un aperçu de l’abîme.

Enfin, à l’œil égaré du prince, les horribles visions du délire s’éloignent et s’évanouissent. Le vide, les ténèbres et le silence les remplacent : il s’assoupit... Tout-à-coup il lui semble qu’un mouvement indépendant de sa volonté a changé ses membres de place : un sel aromatique a réveillé ses esprits. Une voix connue, une voix chérie a prononcé le nom d’Astolphe : le nuage qui couvrait sa vue s’entr’ouvre ; et comme s’il apercevait le ciel et ses délices, il retrouve Turial et l’amitié.

« – Mon frère ! s’écrie-t-il, je suis un monstre, un assassin. Dis !... pourras-tu m’armer encore ? – Je ne connais de monstre que Charles, répond le généreux Turial ; malheureux prince, lève-toi ! ce n’est point le sang innocent que ta main royale a versé. »

Il dit ; un douloureux sourire a passé sur les lèvres d’Astolphe, non comme une approbation tacite, mais comme un tourment adouci ; non comme un signe d’espérance, mais comme un effort de courage. Il se lève, et soutenu par l’amitié fidèle, il rentre dé couragé dans la vie.

Aussitôt qu’Astolphe eut été introduit au couvent de Saint-Vandrille, Turial en avait été chassé. L’ordre lui ayant été donné par le prieur de retourner sur-le-champ dans les Ardennes, il avait prévu les trahisons et pressenti le sort du prince ; mais loin d’abandonner son ami, sous divers déguisemens, il n’avait cessé d’errer autour de l’abbaye ; pendant la cérémonie précédant les vœux sacrés, il était au fond de l’église caché parmi les assistans. Témoin du meurtre de l’abbé, il était parvenu à découvrir de quel côté Clodomir avait dirigé sa fuite ; et, après de longues recherches, il était arrivé jusqu’à lui.

Astolphe marche tristement auprès de Turial. Sa raison parfois se montre aliénée. Tantôt croyant voir devant lui le prieur as sassiné, de la main il paraissait repousser avec horreur quelque figure menaçante ; tantôt arrachant son épée de son fourreau, il en essuyait la lame comme si le sang en découlait encore. « – Bientôt, lui disait son ami, cherchant à donner un autre cours à ses idées, nous retrouverons Anathilde, bientôt nous reverrons Polméran. – Anathilde ! Polméran ! répétait l’infortuné, oui, ce sont des noms enchanteurs, ce furent des songes heureux : mais sont-ce de joyeux souvenirs ? non : je me les rappelle, et je pleure.

– De ce côté sont les Ardennes, reprenaît Turial attendri ; là, sont les vertus et la paix. – De ce côté s’élève Paris, répliquait Astolphe égaré ; là je vois la Seine... et du sang.

– Astolphe ! ma sœur nous attend. – Turial, qu’allons-nous lui répondre ? elle nous redemandera son père. »

Sous le manteau des pélerins, sous les haillons de la misère, ils se dirigent vers les Ardennes, et de la compassion publique reçoivent le pain de la charité. Le descendant de Clovis, de hameaux en hameaux, de contrée en contrée, se traîne inconnu, insulté, loin de son ingrate patrie. Les pré-deux diamans enrichissant le glaive de Thierri eussent pu procurer aux deux amis de l’or et des secours ; mais en montrant cette arme brillante, comment échapper aux soupçons ! et en la dépouillant de ses riches armoiries, le fils des rois perdrait une des preuves de sa naissance. Astolphe aimerait mieux mourir, privé de subsistances, que de ravir un seul ornement au fer sacré, seul héritage de ses pères. Il en cache donc soigneusement la poignée ; et n’osant traverser les grandes villes, évitant les routes publiques, il voit s’écouler des semaines et des mois, avant d’avoir atteint les Ardennes.

Enfin une longue chaîne de montagnes s’offre à la vue des pélerins. En leur vive émotion, semblables aux naufragés qui, échappant à la tempête, découvrent au loin le rivage, d’un mouvement sympathique ils se jettent dans les bras l’un de l’autre, et mêlent en silence leurs larmes.

« – Voilà Polméran ! » s’écrie Turial après ce premier transport. Et lui montrant de loin quelques habitations au fond d’une vallée paisible : « – Voilà Polméran ! voilà le bonheur ! – Y crois-tu ?... répond Astolphe avec amertume.

– Ne reconnais-tu pas nos montagnes ?... reprend le fils de Faldis avec joie. – Mon frère ! dit tristement Astolphe, tiens ! pose ta main sur mon cœur, je ne le sens point battre... mais frémir. »

Turial ne l’écoute point : il l’entraînait à pas précipités, lorsque Astolphe le retenant avec force : « – Jure-moi, lui dit-il, jure-moi que si ta sœur m’a été fidèle, que si la sœur est encore là, tu me la donneras pour épouse, et que jamais au berger Astolphe tu ne parleras du prince Clodomir. – Commande ! et je t’obéirai répond Je dévoué Turial. – Puis-je donc encore être heureux !... » interrompt Astolphe, avec l’accent du doute et de l’espérance.

Et pour la première fois depuis le meurtre du prieur, son œil s’est levé vers le ciel, comme essayant un rapprochement.

En ce moment les faibles sons d’une flûte lointaine portent jusqu’aux deux amis des soupirs vagues et plaintifs. Un pâtre, au revers de la montagne, chante d’une voix monotone un lai d’amour et d’infortune dont le refrain ne se compose que d’un mot tristement répété : Jamais ! jamais ! Tout paraît prophétique au malheureux : la douleur est superstitieuse. « – L’entends-tu ? s’écrie Astolphe. Je te parlais d’épouse et de bonheur, voilà la réponse : Jamais ! »

Le fil de Faldis s’est troublé. Il veut reprendre sa course du côté du vallon. – « Arrête encore ! dit le prince d’une voix sombre. Regarde autour de nous : une armée a passé sur ces routes : ces champs ont été ravagés : des troupes ont campé dans cette plaine : Charles Martel, qui, nous a-t-on dit, a marché contre les Frisons, aura traversé les Ardennes. Vois de ce côté… sous la hache ont tombé les bosquets fleuris de Polméran ; ces gazons sont desséchés ; ces maisons paraissent désertes ; ces ruisseaux ne coulent plus ; ces terres et ces côteaux sont sans mois sons et sans culture.OTurial ! Charles Martel en son passage a porté la désolation dans nos montagnes comme il a dévasté le sentier de ma vie.

– Mon frère ! interrompt Turial désolé, toujours de sinistres images ! toujours de noirs pressentimens ! Viens, calme tes sens agités. D’ici je vois la maison paternelle : sous le vieux chêne une femme est assise... peut-être est-ce Anathilde ! Son cœur nous appelle, suis-moi. Chaque vie a son époque de malheur, Astolphe, la nôtre est passée. »

Il dit, et s’est fait écouter. Les deux amis hâtent leurs pas. Non, le toit paternel n’est point désert. Bientôt ils distingueront les traits de celle qui devant la porte de la chaumière a la tête tournée vers eux.

« – C’est elle ! ce ne peut être qu’elle ! » répétait le fils de Faldis. Le prince sent ses genous fléchir. Il ne peut avancer, il tremble devant la joie comme devant un redoutable inconnu. Il s’arrête à l’approche de la félicité comme à l’aspect d’un ennemi.

Turial le devance ; il est dans la cabane de ses pères... Hélas ! les pressentimens d’Astolphe n’étaient point trompeurs : Anathilde n’est plus à Polméran. Le jeune soldat n’est accueilli sous le toit natal que par l’amie à laquelle Faldis en partant avait confié sa fille. Il apprend que l’armée française a fait halte en cette vallée, que la beauté de sa sœur a frappé la vue du conquérant, et qu’épris d’Anathilde, Charles l’a ravie à sa famille.

Turial est auprès d’Astolphe. Il cherche à atténuer la violence du coup que lui porte l’affreuse nouvelle. « – Je reconnais la destinée, dit le prince sans témoigner aucune émotion. Anathilde est perdue pour nous je m’y attendais. L’attente du bonheur, le doute et l’incertitude étaient tout à l’heure d’épouvantables angoisses qui déchiraient mon ame ; maintenant je n’ai plus rien à redouter, me voici tranquille. Sans espérance et sans avenir, je rentre dans mon état habituel ; je suis content. »

Effrayé du calme horrible de cette réponse à la fois brûlante et froide : « – O mon frère !... dit le soldat. – Ton frère ! poursuit l’insensé, oui je le suis, tu as raison : nos parens ont eu le même sort ; nos infortunes sont les mêmes ; et nous sommes tous deux orphelins... Te rappelles-tu le passé ? Ma mère fut poignardée devant moi, ton père fut égorgé sous mes yeux...

Il s’interrompt : puis avec un rire bizarre, sèchement et d’un ton railleur : – Si toujours dans ma destinée les événemens marchent ainsi ; puisque j ’ai vu mourir ma sœur, je dois voir expirer la tienne.

– Astolphe ! reviens à toi, crie Turial au désespoir. Nous retrouverons Anathilde. Le Dieu juste... »

A ces mots un mélange de joie satanique, de démence stupide et d’ironique fureur décompose le visage du prince. « – Le Dieu juste ! répète-t-il, le Dieu juste ne se dément point. Il a surpassé mon attente. Avec quel art il tisse les calamités ! En te riant de la création, comme il se joue de ses victimes ! une par une il les déchire. Si tout-à-coup il incendiait, il dévorait, il bouleversait toutes les masses animées qu’inventa sa férocité sublime, sans doute la scène serait belle ; mais le spectacle serait trop court. Torturer en détail est son immortelle pensée, c’est le plaisir de son éternité. »

A ces effroyables paroles, Turial recule avec horreur ; une lueur de malédiction, tombée sur le blasphêmateur, paraissait éclairer ses traits que défigurait la rage. De même qu’il rejette la Providence, il semble rejeté par elle.

Se rapprochant de son ami : « – Je sais en quelle province Charles a conduit sa captive, reprend le fils de Faldis, ne pourrions-nous la délivrer ? Saisis ton glaive, suis ton frère, et que la vengeance nous guide ! – La vengeance !... répond Astolphe, en quels lieux est Charles ? Partons ! »

L’amant d’Anathilde a recouvré toute sa vigueur. Une nouvelle énergie lui rend de nouvelles forces ; il ne s’alarme ni des obstacles ni des dangers de sa téméraire entreprise. Que ce soit au meurtre, aux forfaits, à l’échafaud qu’il se précipite, n’importe ! pourvu que ce soit à la vengeance : il ne lui faut que cette idée, il n’éprouve que ce besoin.

Aux rivages de l’Océan, contre les Frisons et les Bructères, Charles Martel avait conduit ses immortelles phalanges : les deux amis marchent sur ses traces ; ils ont trouvé quelques secours à Polméran : ni les difficultés du voyage, ni les fatigues d’une longue route, ne peuvent ralentir leurs pas ; ils ont rejoint le camp français.

Déjà Charles Martel avait remporté la victoire de Burdion49, et tué de sa propre main au champ d’honneur le vaillant Popon, duc de Frise. Son armée est au bord de l’Amisia50, non loin des côtes de l’Océan. Le pays conquis est ravagé, la Frise est réunie à la couronne51.

Cachés parmi des rochers, aux bords de la mer, Astolphe et Turial se dérobent aux regards des troupes françaises, et sans cesse épient le ravisseur d’Anathilde. Après une suite de recherches infructueuses, ils parviennent à découvrir qu’en un château solitaire aux rives de l’Océan, Charles Martel tient renfermée une jeune inconnue ; et que seul il se rend fréquemment en cette retraite mystérieuse.

Aussitôt leur plan est arrêté. Un soir, vêtus en chevaliers français, ils parviennent à s’introduire dans le manoir où languit Anathilde. Ils se disent envoyés du quartier-général ; ils montrent les royales armoiries du fer de Thierri, et remettent un ordre prétendu de Charles enjoignant aux gardiens du château de lui envoyer à son camp la fille de Faldis, sous l’escorte des deux chevaliers. Ils sont conduits au salon d’armes ; et sur une énorme terrasse découverte, peu élevée, dominant la mer, ils demeurent seuls un moment.

Anathilde est prévenue que des messagers du duc de France demandent à l’entre tenir. La belle captive se rend auprès d’eux : ses geôliers s’éloignent ; Turial lève sa visière, Astolphe tombe à ses genoux.

O fortunés instans ! Anathilde est dans les bras de son frère, est dans les bras de son amant. Leurs paroles ne peuvent suffire à leurs sentimens : toute souffrance est oubliée..... Hélas ! l’implacable destin ne perd point Astolphe de vue, il le surveille, il va frapper.

La porte du salon d’armes s’ouvre avec fracas. Charles Martel et trois chevaliers se présentent. Le maire du palais s’avance vers Astolphe, et d’une voix terrible : « – En ces lieux, que viens-tu chercher ? – Anathilde, ta prisonnière, l’amante que tu m’as ravie. – Soldat audacieux, qui es-tu ? – Prince déloyal, ton monarque. – Qu’entends-je ! tu serais ?.. – Clodomir. – Imposteur, crains ma vengeance ! – Usurpateur, défends ta vie ! »

Aussitôt leurs glaives se croisent ; les satellites du despote tirent leurs épées. Contre la rampe de la terrasse, Turial s’est rangé près d’Astolphe. Les armes s’entrechoquent, le sang coule. Une égale fureur anime les combattans : le digne héritier de Clovis déploie son héroïque intrépidité ; rien ne peut résister à ses formidables coups. Deux de ses ennemis expirent à ses pieds ; et Charles Martel va succomber lui-même. O furie infernale ! le troisième chevalier qui, blessé mortellement, voit la captive de son chef prête à tomber au pouvoir d’un rival vainqueur, veut du moins venger sa défaite. Ce vil esclave d’un tyran fuit à l’extrémité du balcon. Anathilde est là..... le barbare en un accès de rage la saisit, et du haut de la terrasse, la précipitant dans la mer, adresse à Clodomir ces paroles : « – Monstre ! c’est toi qui causes sa mort : tu ne jouiras pas de ton triomphe. »

A peine avait-il achevé ces mots, que de nombreuses voix et des pas pressés se font entendre. On accourt au sanglant théâtre.... plusieurs guerriers, portant des dépêches, viennent d’arriver du camp français ; ils approchent, ils sauvent Charles.

Les deux frères sont enveloppés de toutes parts. Turial combattait encore avec vaillance, lorsqu’un traître se glisse derrière lui, et trois fois lui plonge un poignard dans le cœur.... Le malheureux chancelle.... se retourne vers l’assassin.... un voile couvre sa vue... son bouclier échappe de sa main ; il reste sans défense ; et vingt glaives frappent le généreux et fidèle soldat, victime du dévouement et de l’amitié.

Turial est étendu sur la pierre homicide. Son casque est brisé. Sa chevelure d’ébène est roulée dans le sang. Pour la dernière fois ses lèvres s’entrouvrent... Elles appellent Astolphe. La mort même semble ne pouvoir éteindre en lui le sentiment de l’amitié qui, tel qu’un souffle immortel, survit encore quelques instans à sa dépouille inanimée. « – Mon frère !.. » a dit une voix déchirante. L’ame d’un héros s’est envolée.

Quel spectacle pour le prince ! D’un côté le cadavre d’un ami qu’a mutilé le fer des barbares ; de l’autre, le corps d’une amante que roulent les flots de l’Océan. Partout le crime, partout la mort. Loin de songer à se rendre, il se fait jour à travers les épées ennemies ; et ne désirant plus que partager le tombeau d’Anathilde, du balcon de la terrasse, il s’élance vers elle ; et ce n’est plus qu’avec les gouffres de l’Océan que l’infortuné va se débattre.

Habitué dès l’enfance, comme les antiques fils de la Gaule, à se jouer avec les flots, à lutter contre les courans, Astolphe a bientôt fui le rivage, et glisse sur l’Océan tel que l’errant oiseau des tempêtes lorsqu’il confie sa famille aux vagues. Porté par les eaux, non loin un vêtement blanc se détache du sombre bleu de la plaine liquide, et flotte à la surface de l’onde ; Astolphe se dirige vers cet objet qui tantôt s’offre à lui, et tantôt disparaît. Il l’atteint, et parvient à le saisir au moment où le gouffre des mers allait à jamais ensevelir sa proie.

Le fils de Thierri, de la main qui tenait encore l’épée royale, soutient le corps de son amante : de l’autre il s’essaie à regagner la rive où peut-être cependant ses ennemis l’attendent, où peut-être une autre mort lui est préparée. Vains efforts ! les vagues obstinées le repoussent en pleine mer. Un vent rapide s’est élevé ; le malheureux est violemment emporté loin de la côte. Ses forces commencent à lui manquer. Le fardeau qu’il soulève échappe de son bras défaillant ; le couple infortuné va périr.

O secours inespéré ! une espèce de radeau formé de pièces de bois serrées les unes contre les autres, débris flottant de quelque naufrage, se présente aux regards d’Astolphe. Un coup de vent vient de pousser jusqu’à lui cette construction abandonnée. Le prince a pu la saisir. Un reste de vigueur a ranimé ses membres. Il dépose son amante sur le radeau sauveur, et bientôt s’y repose lui-même.

Le vent s’est apaisé, la mer est tranquille, mais l’embarcation presque immobile ne vogue point vers le rivage. Astolphe examine son radeau : tout porte à croire qu’il fut construit à la hâte, bien qu’il paraisse assez solide. Sa longueur est considérable. Des planches clouées sur un amas de vergues lui forment un parquet. Il a de faibles rebords et une rampe environnante. Un petit mât s’élève au milieu, mais sans voiles et sans cordages. Peut-être cette charpente grossièrement assemblée a-t-elle vu périr les malheureux qu’elle a portés.

Le prince tient Anathilde entre ses bras ; il la réchauffe contre son sein ; il a senti battre son cœur. La fille de Faldis rouvre les yeux... sa poitrine oppressée s’est dégagée de l’eau funeste qui l’étouffait. Elle a reconnu son ami. Un rayon d’espérance et de joie luit encore pour les amans.

Portés sur le gouffre des mers, ils n’y voient qu’un abri sauveur. Quand tout leur parle de la mort, ils ne se parlent que d’amour ; et sans leurs affreux souvenirs, ils se croiraient arrivés au bonheur.

Mais le bonheur est loin d’Astolphé... La soirée était sombre. L’atmosphère était lourd et étouffant. L’alcyon courant avec rapidité entre les vagues présageait une pro chaine tempête. Des nuages épais élevés du midi s’avançaient pesamment sur les cieux dont l’azur s’offrait terne et plombé comme le regard d’un mourant. Une lueur blafarde éclairait seule les mers et le firmament. Pas un vent propice, pas une haleine salutaire. Le vaste champ des airs, tel qu’un juge implacable méditant une sentence fatale, gardait un silence profond, avant-coureur de l’anathème.

Au fracas lointain du tonnerre la destruction s’avance à pas démesurés. L’ouragan mugit ; il se déchaîne. Des montagnes d’eau s’élèvent, et roulent confusément çà et là leurs flancs noirs et leurs sommets écumans. L’espace immense retentit de roulemens sourds et de sifflemens aigus. L’Océan, comme saisi par un pouvoir exterminateur, parait se débattre convulsivement avec lui ; portant ses ondes vers les nues, il en précipite de toute leur hauteur les masses désordonnées ; et semble, entrouvrant ses plus profonds abîmes, prêt à s’engloutir lui-même avec la création tout entière.

Arrachés aux extases de l’amour et aux illusions de l’espérance par les premiers rugissemens de la tempête, les deux amans avec terreur portent leur vue autour d’eux. Leur radeau, jouet de l’horrible tourmente, foudroyé par la voûte céleste, tournoie au gré des tourbillons et les suspend au sein des abîmes. Les ténèbres ont remplacé le jour ; ce n’est plus qu’aux feux de l’orage qu’Astolphe aperçoit Anathilde.

Pâle, les mains jointes, la fille de Faldis est à genoux.... et son regard plaintif implore la pitié du Très-Haut. Une violente secousse l’a poussée contre le mât du radeau. Elle embrasse fortement cet appui protecteur ; et calme comme la pureté virginale, elle ne tremble point, elle prie. En cet épouvantable chaos, c’est l’ange des miséricordes demandant grâce pour la terre.

L’œil sec et hagard, Astolphe, armé de son désespoir comme Anathilde de sa piété, contemple ainsi qu’un bloc inanimé l’effroyable scène des élémens bouleversés. Impassible et muet, il semble spectateur in différent des commotions de la nature, hôte étranger de la tempête.

Tout-à-coup il s’élance avec fureur vers Anathilde. L’innocence sans secours implorant un ciel sans pitié est un tableau qu’il ne peut supporter plus long-temps. « – Lève-toi ! s’écrie-t-il d’une voix non moins sinistre que celle des tempêtes, lève-toi ! il n’y a point de Dieu. »

Anathilde jette un cri perçant. Le blasphème du prince, parti du milieu des horreurs de la dévastation, lui paraît le dernier coup de l’infortune, la première atteinte des malédictions. Le visage d’Astolphe resplendit à la lueur des éclairs d’une infernale clarté. Ouvertement révolté contre le Créateur, c’est l’esprit des éternelles douleurs aux rives de l’étang de feu ; c’est la réprobation elle-même.

Du sein des désolations la voix plaintive de l’Innocence a fait entendre ces paroles : « – Mon frère, mon bien-aimé, Dieu nous a réunis, et tu blasphèmes !... Dieu peut encore nous sauver, et tu le renies !...

Elle dit ; couverte par une lame d’eau, l’infortunée ne peut poursuivre. Au fond d’un immense gouffre le radeau descend précipité. – Dieu, dis-tu, nous a réunis, s’écrie le prince avec une énergie surhumaine : tu crois donc qu’il veut notre hymen ; eh bien que son désir soit rempli !... Fille du malheur ! fiancée du désespoir ! sous les tonnerres, sur les abîmes, livre-moi ta main, je t’épouse. »

Puis, debout contre le mât de radeau qu’il serre d’un bras vigoureux, saisissant son amante arec un égarement mêlé de tendresse et de férocité. « – Oui, je t’épouse, reprend-il. L’orage dans toute sa puissance destructive est le prêtre qui reçoit nos ser mens. Ce ciel livide et sillonné est le dais couronnant l’amour. Les foudres de la nue sont les cierges éclairant le temple.... Anathilde ! le dernier cri de la nature expirante sera la bénédiction de l’hymen, et le précipice des mers sera la couche nuptiale. »

Anathilde ne l’entend plus. L’horreur a glacé tout son être. Sa tête est tombée sur l’épaule d’Astolphe ; et toute pensée l’abandonne.

Un violent coup de tonnerre déchire les nuées. Il semble, entrouvrant les cieux, partager la tempête et rejeter vers les deux pôles deux orages épouvantés. Un rayon de lumière a reparu. Le vent se calme par degrés. L’Océan referme ses gouffres. Une sorte de miracle a conservé le radeau ; et les deux amans existent encore.

La fille de Faldis en reprenant ses sens revoit au-dessus de sa tête un firmament épuré ; elle se retrouve auprès d’Astolphe ; et la faible construction qui les a préservés du trépas flotte doucement sur l’onde apaisée au milieu du vaste Océan.

« – Mon ami ! dit Anathilde d’un accent timide, tu le vois, Dieu pouvait nous sauver. » Mais un ironique sourire est la seule réponse d’Astolphe.

« – L’orage est passé, » reprend-elle en montrant les cieux. « – La mort est encore là, » répond le prince en montrant la mer.

Anathilde jette ses beaux bras autour du cou de son bien-aimé : « – Au nom de notre amour, dit-elle d’une voix suppliante, accorde à ton amie la première grâce qu’elle te demande !.. Cher Astolphe ! prions ensemble !

– Prier !... répond l’être égaré qu’adoucissent les accens d’Anathilde, et qui ? l’exterminateur immortel : non, je ne le saurais. Ma famille, ainsi que la tienne, était bienfaisante et vertueuse : ta famille, ainsi que la mienne, fut impitoyablement massacrée. A mes cotés.... là.... je vois encore Turial : baigné de sang il m’appelle : Mon frère ! me crie-t-il.... Ce généreux mortel n’était-il point ici bas la perfection elle-même ?... Eh bien, il succombe, il expire ; constamment le crime triomphe, et l’on me parle d’un Dieu juste !... et l’on ose me dire, prions ! »

Il dit, et cache entre ses mains son mâle visage. Il s’efforce de s’endurcir ; on dirait qu’il redoute l’attendrissement, comme l’on pressent un désastre. « – Pendant l’orage, reprend la jeune fille tremblante, tu t’écriais : Il n’y a point de Dieu. Maintenant tu l’appelles l’Exterminateur immortel. L’insulter, c’est le reconnaître ; le reconnaître ainsi, c’est te perdre.

– Non, je ne le reconnais point, s’écrie le prince avec emportement. Créature pensante, je rejette tout monstre inexplicable et caché. – Et moi, répond vivement Anathilde, vierge aimante, je rejette toute ame irréligieuse et rebelle. Qui ne. saurait admettre un Dieu ne peut aimer, n’a point un cœur. La foudre s’était retirée de nos têtes, tes impiétés l’y rappelleront.. De cet instant je renonce à toi, mais sur la terre du moins je ne t’aurai préféré que le ciel. »

En prononçant ces derniers mots la voix d’Anathilde s’affaiblit. Bien que des larmes amères inondent ses joues pâles, son air est calme et résigné. De sa longue chevelure l’eau des orales découle. Jamais la beauté de la vierge n’avait brillé d’un si pur éclat. « – Pardonne ! s’écrie Astolphe, pardonne ! je ne blasphémerai plus. Qui ? moi ! j’attirerais la foudre sur ta tête ! je te paraîtrais sans amour et sans cœur ! révoltante pensée !… Idole de ma vie ! dispose de moi tout entier, rétracte tes cruelles paroles ! je croirai ce que tu croiras, j’aimerai ce que tu aimeras, je prierai celui que tu prieras : mais qu’un doux regard m’en récompense !... je n’ai plus que toi sur la terre. »

Il dit ; et son pardon est obtenu. Près d’Anathilde il s’assied ; et sur le sein de son amant, qui doucement l’enlace de ses bras y elle se penche avec tout l’abandon de la confiance, de l’amour et de la reconnaissance.

Mais les heures coulent.... La nuit s’est passée pour le prince dans de funestes alter natives de crainte et d’espérance, de tendresse et de fureur. Les étoiles pâlissent, l’aurore reparaît ; aucun vent ne souffle, aucun rivage ne se montre : le soleil se lève, et bientôt l’astre en plein midi darde ses feux brûlans sur le couple privé d’abri que la nature entière abandonne.

L’Océan, comme un athlète fatigué, dort d’un léthargique sommeil : au loin l’azur des mers se confond avec celui de l’horizon. Autour des malheureux amans tout est consternation, désert et silence. Point de vivres ! point d’eau désaltérante ! nul secours ! pas même une brise rafraîchissante ! La faim commence à leur faire sentir ses pressantes angoisses. Sur la tête découverte d’Anathilde, l’astre embrâsé lance d’à-plomb ses pénétrantes flammes. Ses yeux éblouis et comme vitrés ne peuvent plus supporter, ni l’aspect d’un ciel ardent et nu, ni le brillant reflet des vagues d’un Océan sans bornes : contre le mât du fatal radeau la victime tombe accablée.

Ocourage sublime ! Anathilde succombe O à l’excès des souffrances, et ne pousse pas une plainte. Elle craint d’augmenter les douleurs d’Astolphe en manifestant les siennes ; et mourante, elle lui sourit... Ah ! ne demandez pas à l’ame d’un homme ce que sont les sacrifices, le dévouement, la résignation et l’amour, demandez-le au cœur d’une femme.

La journée a fui. L’embarcation portée en pleine mer s’éloigne plus que jamais des côtes. La fille de Faldis bénit l’obscurité qui dérobera à son amant la vue de sa douloureuse agonie. Le vent s’est élevé. Anathilde appelle de tous ses vœux les ouragans qui pourraient empêcher Astolphe d’entendre les derniers gémissemens que peut-être elle ne pourra bientôt plus retenir. L’eau salée qu’elle but, et que rejeta sa poitrine, a en quelque sorte corrodé ses entrailles ; et la soif qui la dévore joint ses tortures à la faim. Qui peindrait l’horrible situation du prince ! tous les supplices de l’enfer sont à la fois en lui et hors de lui, en son ame et devant ses yeux ; il grince les dents avec rage, mais se détourne pour que sa compagne ne voie pas cette convulsion du désespoir ; il n’ose ouvrir la bouche de crainte que les blasphêmes n’en échappent, et qu’Anathilde, plus à plaindre encore, ne le maudisse en expirant.

Les ténèbres remplacent la lumière ; et point de changement à leur sort !... Vers la fin de la nuit, couchée sur l’humide plancher du radeau, Anathilde feint de dormir...– Astolphe entend un cri étouffé.... Une épouvantable pensée lui survient. « – Anathilde ! s’écrie-t-il, es-tu là ?.. Ma sœur, ma bienaimée, parle-moi ! »

Les mains de son épouse sont entre les siennes, mais il ne les sent plus : froides et glacées, leurs artères battent a peine. Leurs veines devenues blanches paraissent vides de sang : et leur attouchement est celui de la mort.

L’infortunée ne répond point. Un rayon de l’aube matinale argente l’orient ; il éclaire son visage décoloré. Anathilde est sans voix, mais non encore sans existence. Ses yeux avec tendresse cherchent les yeux de son ami. Un sourire vague d’amour précède le soupir de la mort. « – J’aperçois un vaisseau, s’écrie soudain le prince avec transport ; chère amante ! nous sommes sauvés. » Anathilde voudrait répondre... Sa langue déjà s’est glacée. Ses regards seuls parlent encore... mais ils s’éteignent par degrés, et semblent dire : « – Il est trop tard. »

Le bâtiment approche. Attachant un mouchoir blanc à la pointe de son épée, Astolphe l’agite au-dessus de sa tête, et ses signes sont aperçus. Le navire se dirige à pleines voiles de son côté. Le prince se tourne vers Anathilde, il l’appelle... profond silence ; c’est la réponse du tombeau.

« – O mort ! un seul instant encore !... dit Astolphe au moment du salut, et pourtant au comble de la terreur. Ses mains étendues vers le vaisseau libérateur cherchent avec égarement à le saisir dans l’espace immense pour l’attirer à son radeau... quand tout-à-coup un léger mouvement de sa bienaimée a fait passer dans tous ses membres un horrible frisson... Anathilde venait d’expirer.

Le prince ne peut douter de son malheur. Son amie, sa compagne, son épouse n’est plus. Il ne lui reste rien dans l’univers, rien, pas même l’espérance de la rejoindre un jour, puisqu’il rejette une autre vie : – Maintenant je puis blasphémer, » murmure-t-il entre ses dents. Et cependant il se tait : le cadavre de son amante impose encore à sa furie.

Le navire n’est plus qu’à peu de distance. Astolphe, en renouvelant ses signes, debout sur le radeau, serait aperçu des passagers. Il s’assied, demeure immobile, tourne le dos au bâtiment, se dérobe même à sa vue ; peu lui importe l’avenir : « – Qu’ils me laissent ! il est trop tard, se dit à lui-même le prince. Qu’ils continuent leur traversée. J’abhorre ce perfide vaisseau. Je veux vivre et mourir ici. »

Mais la frêle embarcation n’a point échappé à l’œil observateur des marins ; une chaloupe et quelques hommes arrivent au secours d’Astolphe. A leur approche il détourne la tête avec mépris. Un Musulman, l’un des chefs du navire, aborde des premiers le radeau. « – Que me voulez-vous ? dit l’amant d’Anathilde, qui vous appelle en ce sépulcre ?... race humaine, laisse-moi en paix !

– Infortuné ! répond l ’Africain, nous arrivons à temps pour te sauver.... Vous !... interrompt le prince avec une ironique démence, en montrant Anathilde : regardez !... C’est là que je suis.... Arrivez-vous à temps pour me sauver. Suivez-nous ! poursuit le chef musulman : Non, répond le fils de Thierri. Je me trouve bien en ce lieu ; je m’y plais, et j’y veux rester. »

L’Africain paraît touché de ses souffrances et de son égarement : « – Jeune homme, reprend-il, la douleur trouble ta raison. Le malheur t’a sans doute accablé ; mais toute infortune a son terme : un Dieu.... »

Astolphe l’interrompt par un cri d’execration. « – Un Dieu ! répète-t-il, je l’ai dit.... je le dis encore.... il n’en est point, ou c’est un monstre. La création n’est qu’un ensemble désordonné. La terre n’est qu’un chaos d’horreurs et de malédictions. Les humains ne sont qu’une épouvantable production des ténèbres et du hasard ; et le souffle de la vie n’est qu’un anathême infernal circulant dans l’immensité. »

Il dit : convaincus de sa démence, les Musulmans cessent de l’interroger. Malgré sa résistance, ils le transportent à leur vaisseau. Là, des soins de toute espèce et des remèdes de tout genre lui sont prodigués avec succès. Le terme de l’existence du prince n’était point encore arrivé.

Couché parmi les malades du navire, Astolphé refuse de répondre aux questions qui lui sont adressées. Une morne apathie, un calme d’insensibilité, se peignent constamment sur ses traits. Il ne cherche point à se détruire, il ne s’efforce point à revivre. Tantôt s’examinant avec ironie, tantôt se regardant avec indignation, il traite la vie en adversaire, qu’en son dédain farouche, il aime mieux insulter que vaincre.

Le vaisseau cinglait vers l’Ibérie. Athime commandait les troupes de l’équipage. Né sur les côtes de l’Afrique, ce guerrier s était rendu célèbre en Arabie par sa valeur et ses exploits. Alors calife en Espagne, Abdérame, successeur de l’émir qui, chassé de l’Occitanie par Charles Martel après la bataille de Tours, avait perdu toutes ses conquêtes en France, Abdérame armait de tous côtés ses redoutables Sarrasins. Le désir de la vengeance et l’espoir de reconquérir les belles plaines de la Septimanie enflammaient ses armées belliqueuses. Abdérame avait ouï vanter les hauts faits d’Athime. Il avait appelé près de lui ce héros africain pour le mettre à la tête de ses intrépides Maures : et le fameux Athime52 venait renforcer les phalanges espagnoles de toute la puissance de sa renommée.

Mais le navire que la tempête avait violemment emporté loin des mers et des côtes vers lesquelles il se dirigeait, retrouve difficilement sa route. Pendant les longues heures du voyage, Astolphe n’entend que les discours guerriers de l’Africain à ses Arabes. Ce chef leur détaille ses plans de conquête et de gloire : il brûle de ravager la France. Les premiers jours le prince écoute à peine ; les derniers jours il prête une oreille attentive.

Ce n est plus contre la Divinité que se tournent sa haine et sa rage. Il a cessé de croire au Créateur : sa bouche ne blasphême plus. C’est maintenant contre Charles Martel que vont se déployer les forces de son désespoir, que vont se déchaîner les fureurs de sa vengeance.

Ennemi du genre humain, de toutes les créatures vivantes, et surtout du peuple français, il ne rêve plus que batailles, massacres et dévastations. Il rappelle en lui l’existence pour l’arracher à ses semblables ; et le ciel, comme approuvant sa féroce pensée, rend à ses formes athlétiques une colossale vigueur.

Tout son être est changé. Il demande à s’enrôler sous les bannières de Mahomet. Son langage hardi, ses offres guerrières, ses pensées de carnage et ses cris de vengeance ont frappé d’étonnement le chef africain. Il s’aperçoit qu’un héros de plus est parmi ses soldats : et le célèbre Musulman lui promet de le présenter lui-même au calife Abdérame.

Ils ont débarqué sur la rive espagnole. Le fils de Thierri, cachant sa naissance et son rang sous le simple nom d’Agobar, est conduit devant le calife. « – Français ! dit Abdérame, Athime s’intéresse à toi ; je t’accorde ma bienveillance. Je sais, qu’exilé par Les compatriotes, tu hais ton ancienne patrie, et veux en adopter une nouvelle, J’ignore quels furent tes malheurs et ta vie, mais je sais que la vengeance guidera ton bras, et que ta vaillante énergie est le garant de tes hauts faits. Cependant parmi les guerriers de Mahomet je ne puis admettre un Chrétien.

– Puissant calife ! répond Agobar d’un ton sec et farouche, qui t’a dit que j’étais Chrétien ? – N’as-tu pas professé ce culte ? – Ce que j’ai pu faire autrefois ne signifie plus rien aujourd’hui. – Veux tu renoncer à ta foi et ceindre le bandeau du prophète ? – Je veux combattre et te servir. Jupiter ou Jéhovah, Mahomet ou le Christ, que me fait le choix d’un vain nom ! Le casque ou le turban, le croissant ou le crucifix, peu m’importent tous ces hochets !

– Tu ne crois point à ta religion ? – Pas plus que je ne crois à la tienne. – Tu ne reverras tes anciens chefs, tes concitoyens, tes drapeaux ?... – Que pour les attaquer, les poursuivre et les exterminer. – Et tu consens enfin ?.. – Atout. Calife, qu’estimes-tu le bonheur de la vengeance ?.. Parle ! à tout prix je te l’achète.

Surpris de l’audace de ses réponses et de la fougue de ses passions, Abdérame n’hésite plus. Un tel caractère convient aux barbares de l’Ibérie. Agobar a ceint le turban ; et placé par le calife à la tête d’une phalange africaine, bientôt le Renégat descendu des Pyrénées, tel qu’un éclatant météore, apparaît à l’Occitanie.

Les troupes françaises ont fui devant le héros, il les disperse et les anéantit. Après plusieurs victoires mémorables remportées aux lieux mêmes où Clovis détruisit le royaume des Visigoths53, le descendant du roi sicambre entre triomphant dans Toulouse. Ah ! pourquoi faut-il que trop semblable à son immortel aïeul, qui lui-même fendait de sa hache la tête de ses ennemis prosternés54, Agobar, chef souvent féroce, ait ensanglanté ses trophées ! »

Alaor s’interrompt ; puis après quelques momens de silence : – Princesse ! poursuit-il, je ne vous détaillerai point les innombrables succès d’Agobar, ce récit serait au-dessus de mes forces ; et d’ailleurs en quels climats du monde n’est point parvenu le bruit de ses exploits merveilleux ! Peu d’années lui suffirent pour conquérir et ranger sous sa domination la Novem populanie55, le Languedoc, la Gaule narbonnaise, et toute la France méridionale. En vain des citadelles imprenables, des troupes invincibles, des obstacles insurmontables furent opposés au conquérant ; le fer et la flamme à la main, partout Agobar, aux yeux de l’Europe épouvantée, planta l’étendard du croissant.

Agobar au commencement de la guerre avait combattu sous les ordres d’Athime ; mais le nom du héros européen eut bientôt effacé celui du soldat de l’Afrique. La jalousie et la fureur s’emparèrent d’Athime ; les deux guerriers ne purent s’entendre, et moins encore agir de concert. Abdérame rappela l’envieux Maure à sa cour, et le seul Agobar resta chef de l’armée entière. Puisse un jour le perfide Athime ne point trouver l’occasion de perdre son heureux rival, et d’exercer sur lui sa vengeance !

Moi-même je fus la cause innocente de leurs premières dissensions. Agobar revenait en Ibérie chargé de lauriers et de couronnes : il traversait un hameau des Celtibères56. Là, mon père arrêté par ordre d’Athime comme ayant tenu d’outrageans discours Contre les Africains, marchait au supplice entouré de sa famille. « – Quel est le crime de cet homme ? » demande Agobar aux bourreaux. A la réponse qui lui est faite : « – Qu’on suspende l’exécution ! dit – il, j’obtiendrai sa grâce du calife. »

Aussitôt je fends la foule et tombe aux genoux du guerrier libérateur. Depuis l’âge de raison je n’avais ouï parler que des triomphes d’Agobar, et je soupirais après l’heureux jour où mes yeux pourraient contempler l’homme qu’on surnommait l’invincible à ses pieds, n’osant lui parler, en mon brûlant enthousiasme, j’étais comme devant l’Éternel, et je demeurais prosterné dans un extatique délire.

Agobar, dont le visage sévère ne manifestait jamais l’attendrissement, me relève avec émotion. Mes traits venaient de lui rappeler Turial ; une étonnante ressemblance entre Anathilde, son frère et moi, m’avait déjà gagné son cœur. Une larme roule dans ses yeux : « – Veux-tu me suivre ? me dit il. – Jusqu’à la mort, lui répondis-je. » Et me dévouant à lui, je revêtis l’armure guerrière. Depuis cette époque je ne l’ai plus quitté ; j’ai su mériter sa tendresse, et j’ai remplacé Turial.

Il obtint la grâce de mon père, et le furieux Athime dissimula de nouveau sa rage. Agobar reprit la route des camps on plutôt celle des victoires. L’accompagnant partout, je combattis à ses côtés. Lors de mon départ pour l’armée, je comptais à peine trois lustres, et pourtant aux premières batailles je sus cueillir quelques lauriers. En avançant en âge, je gagnai l’estime et la confiance de l’héritier des rois : il me révéla ses secrets, il m’ouvrit son cœur tout entier.... O princesse ! que ne puis-je vous expliquer ce cœur trop impétueux, trop irascible et trop grand pour une nature humaine ! Je ne vous ai caché aucune de ses erreurs, j’ai voulu que vous pussiez le voir tel qu’il est. Cruellement frappé par les injustice de la terre, Agobar méprise les hommes, et ne voit en eux qu’une masse abjecte. Toujours, au-dedans de lui-même, en lutte avec la magnanimité, la droiture et la générosité qui forment le fond de son caractère, il ne se croit en concordance avec s semblables que lorsqu’il descend des hauteurs sublimes et qu’il repousse les vertus. Il ne renie l’Eternel que par désespoir de n’avoir pas trouvé dans ses arrêts l’équité dont son ame est constamment pénétrée. Les mystères de la Providence sont odieux à sa franchise illimitée ; ne pouvant les expliquer il les condamne.... Il vous paraît coupable, sans doute ; mais si l’infortune peut faire pardonner l’égarement, qui jamais fut plus excusable !

FIN DU CINQUIÈME LIVRES DU TOME PREMIER.DE L’IMPRIMERIE DE BAUDOUIN FILS, Rue de Vaugirard, n. 36.

LE RENÉGAT,

PAR

M. LE VICOMTE D’ARLINCOURT.

TOME SECOND.

TROISIÈME ÉDITION,

REVUE ET CORRIGÉE.

PARIS.

 

BÉCHET AINÉ, QUAI DES AUGUSTINS, No 57.

ROUEN.

 

BÉGHET, RUE GRAND-PONT, N. 73,

 

AU SALON LITTÉRAIRE.

 

1822.

ALAOR a terminé son récit. Oh que de fois en l ’écoutant, la fille de Théobert a soupiré a frémi, a pleuré !... Jusqu’à ce jour le Renégat, tout en occupant vivement sa pensée, tout en agitant fortement son ame, avait effrayé son imagination. Maintenant il est tout autre à ses yeux : le plus vif intérêt est le seul sentiment qu’il lui inspire. Et qui ne plaindrait le prince Clodomir ! qui n’aimerait le berger Astolphe !... Son cœur, plaidant la cause du fils de Thierri, excuse les coupables erreurs de cette ame trop fougueuse et trop passionnée qu ’irrita l’excès du malheur.

Agobar, au-dessus de l’humaine intelligence, est un de ces inconcevables génies qui commandent l’admiration, et cependant qui ne peuvent marcher dans la vie qu’à travers de violens orages ; qui ne s’offrent resplendissans à la terre que pour éclairer les désastres ; et qui ne fondent des monumens que pour s’ensevelir sous des ruines. Honte et mépris à qui se permet de juger légèrement ces hommes qui, du milieu de leurs contempsrains, s’élèvent ainsi avec l’ascendant d’une organisation sublime pour imposer aux siècles leurs noms !... Il en est si peu chez les peuples qui doivent compter parmi les temps.... Ah ! presque toujours les belles actions des mortels, de même que leurs actes blâmables, sont en proportion avec les facultés de leur être ; aux grands hommes les grandes fautes ; en eux rien ne saurait être qu’extrême. Dans leurs erreurs plus à plaindre qu’à condamner, les gigantesques esprits de ce globe, malheureux de leur sublimité, tourmentés de leur prééminence, sont comme des astres embrasés qui sur eux-mêmes replient leurs flammes. Souvent, tandis que leur éclat éblouit la terre, ils dévastent leur propre sein, ils tombent sillonnés par eux-mêmes.

Plus pensive et plus tourmentée que jamais, la vierge des Cévennes environnée dhonneurs et de gloire, ne marche que le front abattu, et ne sourit que rarement. Derrière chacune de ses pensées se place le nom d’Agobar. Un grand projet que mûrit son ame l’occupe et la nuit et le jour. En vain les fêtes, les jeux, les acclamations la poursuivent : inattentive, à peine les remarque t-elle. Le peuple étonné, se livrant à la joie, ne peut comprendre l’héroïne. De ses succès, de son bonheur, il paraît plus heureux qu’elle-même. Il ignore que les seuls ici bas qui savent pleinement jouir de tous les plaisirs de la vie, sont ceux qui passent dépourvus de cœur et vides d’imagination.

Une importante nouvelle est arrivée au fort de Ségorum. Charles Martel est au camp français. Les premiers revers des Sarrasins ont rendu la confiance à ses troupes. Elles savancent à marches forcées sur cette même ligne du Rhône où Scipion, jadis, comptait arrêter Annibal1. Une partie de son armée se dirige vers la Méditerranée, et l’autre vers les Cévennes. En plusieurs combats partiels, déjà le héros français a obtenu quelques succès : il vient achever l’ouvrage d’Ézilda ; il vient arracher la Gaule aux infidèles.

Le maire du palais a profité de l’enthousiasme général né du bruit répandu parmi ses soldats, qu’une vierge envoyée du ciel a triomphé des Sarrasins, et doit du joug d’un peuple impie affranchir les terres chrétiennes ; mais une insurmontable inquiétude le tourmente : il n’ignore pas que la fiancée de Clodomir est l’ennemie de tout usurpateur. Il vient d’apprendre qu’une armée nombreuse est rangée sous ses ordres. La puissance d’Ézilda l’effraie. La fille de Théobert, dont il connaît le courage et la fermeté, lui paraît une princesse ambitieusequi necherche à repousser les infidèles, que pour se créer dans la Septimanie un royaume indépendant. Charles, accoutumé d’ailleurs à ne devoir ses conquêtes qu’à sa seule vaillance, se sent humilié d’avoir à reconnaître la gloire d’une femme, et de lui être redevable d’un triomphe. Il se promet secrètement d’éteindre les rayons de cette étoile naissante, de briser le sceptre merveilleux de l’inspirée, et d’anéantir sa renommée.

Un courrier du camp royal apporte à Léodat une dépêche pressante. Charles Martel commande à ce noble chef de quitter sans délai Ségorum, et de venir renforcer l’armée française.

Indigné du ton impérieux de la missive, Léodat répond à l’instant même et sa réponse est un refus formel. Puis il se rend près d’Ézilda. – Princesse ! dit le jeune héros, pour prix des exploits miraculeux par lesquels vous avez préludé au salut de l’Europe, d’affreux dangers vous menacent. Le duc de France m’écrit ; et sans daigner une seule fois nommer celle qui lui a ouvert la route des victoires, il m’ordonne, ainsi qu’à tous les chefs de vos légions, de rejoindre son camp royal. Le perfide Charles m’est connu. Lui seul jusqu’à ce jour a rempli, l’univers chrétien de son immense renommée. Toute célébrité rivale lui est odieuse, et il a jeté sur vous un regard irrité. Le despote préférerait peut-être voir la France tombée au dernier degré du malheur et de l’humiliation, que sauvée par une autre main que la sienne.

Croyez-moi, princesse, vos triomphes éclatans sont, aux yeux de l’usurpateur, équivalents aux grands forfaits. Seul il s’est adjugé parmi les Francs le droit de vaincre et d’être encensé ; vous vous êtes en quelque sorte arrogé ses pouvoirs ; vous avez eu l’audace de triompher comme lui et sans lui. Criminelle de votre gloire, attendez-vous à sa vengeance.

– Charles Martel, répond Ézilda, n’oserait, quelle que soit sa jalouse fureur, diriger contre moi ses coups. Chancelant encore sur les marches du trône, il se perdrait s’il voulait me perdre. La politique, se plaçant entre lui et moi, me met à l’abri de ses atteintes. J’ai, pour me pré server de son inimitié, plus que la puissance des armes, j’ai l’empire d’un nom sans tache, j’ai l’ascendant de la vertu... – – Et l’amour de votre patrie, s’écrie Léodat avec feu. Il est possible sans doute que l’artificieux maire, abandonné par une partie des grands vassaux de la monarchie, craigne de s’aliéner le reste de la Gaule, en écoutant les conseils de sa haine ; mais, en admettant cette supposition, je prévois d’avance sa conduite. Il va feindre pour vous la plus haute admiration ; et sous vos pas, avec adresse, il va tendre d’infâmes pièges, il va creuser de noirs abîmes. Déjà ce prince déloyal cherche à vous enlever les braves qui vous entourent ; il lui tarde que seule et délaissée vous ne puissiez plus combattre ni vaincre. Quelle serait sa joie si la vierge de Ségorum, tombée sans défense au pouvoir des Sarrasins, et livrée à leurs outrages, expiait la gloire par l’opprobre !

Illustre héroïne ! vous n’aviez pris les armes que pour relever la France abattue, que pour donner à la nation l’élan sublime du patriotisme ; votre but est rempli : contentez-vous de vos succès. La Gaule a repris une attitude victorieuse, c’en est assez pour son salut ; c’en est assez pour votre gloire. Maintenant occupez-vous de vos propres destinées ; retirée en vos montagnes, assurez-vous des jours paisibles et fortunés. Les camps et leurs chefs, la terre et ses rois ne sont point dignes d ’Ézilda.

– Et d’après l’odieux portrait que vous me faites de Charles Martel, dit la princesse, pensez-vous qu’une fois sa puissance affermie, il respecte ma solitude ? – Les Cévenues sont invincibles, répond le prince des Avernes, si vos montagnards les défendent. Après les services que vous avez rendus au royaume, quel est le prince français qui vous oserait déclarer la guerre ! et quels sont les suzerains de la Gaule qui n’accourraient pour vous défendre !

Nous sommes seuls, continue-t-il avec passion. Peut-être ne retrouverai-je jamais l’occasion de vous ouvrir mon ame ; peut-être aux combats, demain, ce soir, j’aurai vécu Non, je ne veux point mourir sans m’être fait entendre à votre cœur ; angélique princesse ! le jour même où vous m’apparûtes au couvent de Sainte-Amalberge, j’osai secrètement vous jurer un dévouement entier et sans bornes, un vif... un éternel amour.

O ne vous éloignez point ! ne détournez pas vos yeux !... l’hymen est-il donc impossible entre nous ?... Prince souverain des Avernes, je puis, réunissant mes provinces aux vôtres, en former un État indépendant que jamais n’oserait attaquer aucun potentat de l’Europe. Femme adorable et sans modèle ! pour vous est-ce trop peu d’un royaume ? Ambitionnez-vous un empire ?... Je descends du fameux Avitus2 qui de simple montagnard de Gergovie devint l’arbitre de la Gaule, le maître de là Germanie et l’empereur de l’Occident. Mon aïeul ceignit la pourpre romaine ; ne puis-je imiter son exemple ? Pour renverser tous les obstacles, j’ai sa force, j’ai son courage.... et de plus que lui, j’ai l ’amour. Ézilùa, prononcez un mot ! et pour posséder votre coeur, oui, je me sentirais le pouvoir de changer la face du monde.

Il dit : mais d’une voix ferme et sévère Ézilda répond en ces termes : – Les royaumes et les empires n’ont aucune valeur pour moi ; Léodat, je me croyais mieux connue de vous. Qui me parle le langage de l’ambition me blesse ; qui m’adresse celui de l’amour m’offense. Écoutez mon invariable et solennelle déclaration : la fiancée du fils de Thierri ne sera jamais à d’autres qu’à Clodomir.

– La mort, interrompt le prince, la mort cruelle a rompu vos liens, le fils des rois n’existe plus. – Et si la France fut trompée ! si Clodomir vivait encore !...

A ces mots elle s’arrête et regarde attentivement Léodat. Dévoué à ses anciens monarques, le guerrier français eût mille fois sacrifié sa vie pour son souverain légitime. Frappé d’étonnement, il reste muet. L’héroïne de Lutève n’a pu prononcer sans motif ces dernières paroles ; si quelque mi racle connu d’elle seule avait conservé les jours de l’héritier du trône !... Ah ! le retour inespéré de Clodomir le séparerait jamais d’Ézilda..... N’importe ! trop grand, trop généreux pour s’arrêter à cette pensée :

– Si Clodomir existe encore, s’écrie-t-il impétueusement, qu’il se montre ! qu’il reparaisse ! et ma fortune, mes États, mon cœur, mes espérances, ma vie, je précipite tout à ses pieds.

Un nouveau courrier de Charles Martel interrompt l’entretien : le message cette fois s adresse à la princesse. Le duc régnant lui témoigne hautement sa reconnaissance ; il rend justice à ses grandes actions, mais il blâme l’inexplicable pensée qui lui fit briser les fers d’Agobar. Il lui parle des soupçons injurieux que cet acte bizarre a fait naître : il désirerait ardemment qu’elle pût s’en justifier.

Ayant appris que l’ami le plus cher d’Agobar était au fort de Ségorum, il exige que ce prisonnier important lui soit livré : et il ordonne à la princesse des Cévennes de faire transporter de suite Alaor à son camp royal d Umbrani.

Ézilda n’hésite point dans sa réponse ; et l’écrit suivant est porté au maire du palais :

– Charles, mes prisonniers m’appartiennent ; et seule j’ai le droit de disposer d eux ; il ne m’est plus permis d’accéder à tes désirs, car j’ai promis au jeune Alaor sa liberté, et mes promesses sont sacrées : dès demain, l’ami du chef des Musulmans aura rejoint ses étendards. Quant aux soupçons injurieux dont ta dépêche m’entretient, j’ai donné assez de preuves d’amour de la patrie pour n’avoir pas besoin en cette circonstance de justifier mes actions ; je ne réponds point aux calomnies.

L’héroïne mande Alaor. Le jeune Musulman a retrouvé ses forces en recouvrant l’espoir de rejoindre Agobar. – Demain, lui dit Ezilda, vous serez rendu à votre ami. – Ah ! répond Alaor ivre de joie, demain, je peindrai au plus magnanime des hommes la plus admirable des femmes.

– Dites-lui bien, reprend Ézilda, que la princesse des Cévennes, en ce moment plus que jamais, pleure le fils de Thierri.

– Je lui dirai, s’écrie le Sarrasin avec véhémence, que de toutes les créations de la terre la plus parfaite est Ézilda.

– Alaor !... interrompt la fille de Théobert, un grand projet au succès duquel sont attachés mes destins et ceux d’Agobar, occupe seul aujourd’hui mon ame. Vous pouvez m’aider à l’accomplissement de ce projet : puis-je compter sur votre assistance ? – Commandez ! disposez de moi ! répond l’élève d’Agobar.

– Aux bords de la Méditerranée, continue-t-elle, près la plaine d’Angustura, non loin du temple de Calmor, s’élève au milieu des rochers la pyramide de Fabius3. Lorsque ce chef des légions romaines eut soumis la Septimanie, il érigea ce monument sur le théâtre de ses hauts faits, pour éterniser sa mémoire. Là, loin des camps et du bruit des armes, je désire secrètement entretenir seule Agobar. Alaor, dites à votre chef que confiante en sa loyauté, à la pyramide de Fabius, j’irai l’attendre dans trois jours.

Lisez ! poursuit-elle en montrant au jeune guerrier la dépêche du duc de France. Charles m’ordonne de lui livrer mon prisonnier. A sa missive menaçante je réponds en brisant vos fers.

Partez, vous êtes libre.... Je crains peu l’orage qui plane sur ma tête. Demain je quitterai Ségorum, et me rendrai au camp royal. Le duc de France me verra : il faut qu’enfin il me connaisse ; le ciel a daigné me tracer la route qu’il veut que je suive.

Après mon entrevue avec Charles Martel, celle que j’aurai avec Agobar fixera le sort de la terre... Je vous laisse, adieu ; dans trois jours je vous reverrai sans doute aussi à la pyramide de Fabius. D’ici là, rappelez parfois à la mémoire d’Agobar, la fille de Sainte-Amalberge et la vierge de Ségorum.

Elle dit : sans laisser au Musulman le temps de lui répondre, et de lui exprimer nouveau sa reconnaissance, elle s’est éloignée. Alaor, vers la fin de la journée suivante, avait rejoint ses étendards.

Le prince des Avernes est informé de la résolution subite qu’a prise l’héroïne de se rendre au camp royal. Inquiet, tourmenté, ne pouvant comprendre ses desseins, avec toute la force de l’éloquence il essaie de s’opposer à son départ ; rien ne peut ébranler la princesse. – Du moins laissez-moi, dit Léodat, laissez-moi vous accompagner. Si quelque péril menaçait vos jours, qui mieux que moi saurait vous défendre ?

– Qui ! répond Ézilda : le ciel. Prince, pour moi ne craignez rien. La calomnie m’ose attaquer, la terrasser est mon devoir. Quand Charles m’aura entendue, Charles gardera le silence. Je vais, moins pour lui porter mes justifications, que pour lui prescrire ses devoirs ; l’homme qui croit m’intimider tremblera peut-être devant moi. Aux insidieuses questions que pourra m’adresser la perfidie, j’ai mes réponses préparées. Et seule avec Charles Martel, quand sous sa tente j’aurai parlé, si quelques regards se baissent, interdits et confus, ce ne seront point ceux d’Ézilda.

– Mais, reprend le guerrier, privés de leur divine protectrice, que deviendront nos montagnards ! Leur enthousiasme va s’éteindre dès que le phare inspirateur ne luira plus au milieu d’eux : vous emporterez avec vous les prestiges et la victoire. Ségorum que vous habitiez était un temple de la gloire ; Ségorum que vous aurez quitté ne sera plus qu’une forteresse des montagnes.

– Je ne vous quitte que pour trois jours : la paix règne dans Ségorum ; vous y remplacerez Ézilda : vous veillerez sur mes légions ; vous leur cacherez mon absence....

– Trois jours ! interrompt Léodat. Et loin de vous trois jours de paix !... Ah ! de quel poids accablant sera la triste monotonie de ces trois cruelles journées ! quelle surface uniforme, rase, et désenchantée vont nous offrir leurs longues heures !... Pour les supporter sans les maudire je les voudrais chargées de tempêtes ; au milieu des combats, des anxiétés, du carnage, l’existence pourrait être horrible, mais ce serait une existence.

– Prince ! dit la fille de Théobert d’une voix grave et solennelle, épargnez-moi des plaintes inutiles. Ce n’est ni pour suivre la route des plaisirs, ni pour écouter le langage de l’amour, que je fus appelée à la vie. L’urne où dorment mes destins n’est point un vase de parfums, c’est un calice de douleurs ; ce ne sont point des guirlandes fleuries qui l’entourent, ce sont des crêpes funéraires.

Elle dit, et s’éloignait de Léodat : – Une seule question encore ! s’écrie-t-il. Hier, entre vous et moi vous avez placé le puissant nom du fils de Thierri Serait-il donc possible que la fiancée de Clodomir pût encore être son épouse ?...

– Noble prince ! dit l’héroïne, à mon retour je vous répondrai.

Les préparatifs du voyage d’Ézilda se sont achevés secrètement. Le vieux de la roche noire et trois fidèles écuyers doivent seuls l’accompagner. Avant de partir elle s’est rappelé Lutève, ce manoir de son enfance, qu’Ostalric défend vaillamment, et que cernent les Sarrasins. Par son ordre un convoi de vivres, d’armes et de soldats, marche vers la forteresse bloquée. De nombreux bataillons l’escortent ; et avant que les trois jours de son absence se soient écoulés, un nouveau succès aura illustré ses montagnards ; dans les murs de Lutève, le convoi, l’escorte et ses chefs se seront introduits vainqueurs.

Sur un coursier d’Andalousie, Ézilda sort de Ségorum. Une épaisse nuit dérobe son départ aux sentinelles. Gondaïr guide ses pas ; il évite les routes fréquentées : il n’est en ces provinces aucun sentier qu’il ne connaisse, aucun hameau qu’il n’ait visité.

Par ses connaissances locales, par ses souvenirs historiques, le prophète de la montagne charmait les ennuis du voyage : le jour avait reparu. – Princesse ! dit le vieillard, vous voyez cette colline ; c’est là que sous une tente somptueuse, Pompée, revenant de l’Ibérie vainqueur de Serterius, s’arrêta pour recevoir les félicitations des députés de Massilie4.

Regardez cette masure inhabitée qu’ombrage un chêne centenaire : c’est un asile consacré. Tous les villages du canton s’y rendent en pèlerinage à la nouvelle lune de février. A cette époque de l’année, là, dit-on, l’apôtre saint Paul, traversant la Septimanie, seul, se reposa quelques heures5.

Cette lointaine basilique dont les nombreuses sommités, à l’orient, frappent votre vue, fut élevée par Constantin. Elle renferme les vases sacrés qui paraient à Jérusalem le temple du fils de David6.

La princesse prête l’oreille avec intérêt à ces récits de Gondaïr. Presque tous les grands hommes de l’antiquité ayant parcouru la Gaule narbonnaise, y ont laissé des souvenirs, des traces et des monumens7. Marius et Sylla, Sertorius, César, Pompée, Scipion, Annibal, Auguste, Adrien, Tibère, Néron, Antoine, les Antonins, Trajan, Vespasien, Alaric, Constantin, Clovis, ont tour à tour foulé ces rivages8. La Septimanie occupa jadis l’univers ; et Rome, parmi ses citoyens, vint s’y choisir des empereurs9.

Gondaïr, tantôt par des chemins directs, tantôt par des voies détournées, a su abréger le voyage. La princesse est arrivée sans obstacle aux vastes plaines d’Umbrani.

Déjà le vieux de la roche noire est sous la tente de Charles Martel. Il annonce au fier conquérant l’héroïne de Ségorum. Surpris, inquiet : – Ézilda parmi nous !... s’écrie le prince ; le pourrai-je croire ! Eh quoi ! sans gardes, sans escorte, Ézilda seule dans mon camp !...

Ces mots ont indigné le vieillard. – Et que voyez-vous là d’étonnant !... répond-il avec sa franchise habituelle et sa brusque vivacité. Ici l’inspirée des Cévennes n’est-elle point au camp français ? Que peut-elle y trouver, hors des palmes !.... Que peut-elle y craindre, hors l’encens !...... Elle a réveillé la patrie par des victoires éclatantes : l’heureux chef de cette patrie serait-il sans reconnaissance ? ou par quelque fatale erreur suis-je au milieu des Sarrasins ?...

Charles Martel, à ce discours, un instant garde le silence. Il cherche à déguiser son courroux ; cependant malgré ses efforts son front demeure soucieux. – Eh bien ! s’écrie-t-il tout-à-coup, que faites-vous ! où donc est-elle !... Chevaliers, bardes, paladins ! la princesse de Lutève s’avance, et vous restez sous vos pavillons !... Que sont devenues la courtoisie et la galante rie françaises ! Volez au-devant d’Ezilda.

Que tout ici lui rende hommage ! que tout célèbre sa beauté !

– Sa beauté !... répète Gondaïr jetant sur Charles un regard ironique ; ah ! sans doute, duc des Français ! vous avez voulu dire sa gloire.

Au sou de mille instrumens guerriers, environnée des chefs de l’armée royale, accompagnée par les acclamations des soldats, la noble vierge des Cévennes se rend à la tente de Charles. Une foule enthousiasmée arrête continuellement sa marche. Chacun veut voir la célèbre inspirée, et de tous côtés partent les bruyans éclats de l’admiration et de la reconnaissance. Ces cris parviennent jusque sous le pavillon du conquérant, et contre celle qu’ils encensent accroît son inimitié.

L incomparable beauté d’Ézilda n’a point ému le cœur du despote. Ses formés enchanteresses, étant au nombre des puissances qui servent à la rendre invincible, ne sauraient éblouir sa vue : il ne peut souffrir plus long-temps que la renommée d’une femme ose lutter avec la sienne. La sublimité de son regard, la douce magie de sa voix ne lui paraissent que des ennemis dont l’influence le menace. Il observe les charmes de la vierge comme il mesure au champ d’honneur des obstacles à surmonter ; il l’étudie comme une énigme : il la hait comme un adversaire.

Ézilda désire entretenir Charles sans témoins. Il éloigne ses guerriers. Sous la tente royale ils sont seuls. La princesse parle en ces mots :

Duc de France ! lorsqu’arrachant le peuple des Cévennes à sa honteuse servitude j’osai faire un appel à mes compatriotes, ce ne fut point un vain désir de gloire et de renommée qui détermina ma résolution. Repousser l’étendard du faux prophète, défendre les temples du vrai Dieu, réveiller l’énergie française, telle fut ma seule pensée. Ni les lauriers, ni les couronnes, ni les récompenses humaines, n’étaient le but de mes travaux : je n’ai vu que la foi chrétienne, je n’ai songé qu’à la patrie. Le ciel a secondé mes efforts ; l’élan de quelques provinces gauloises, répondant au cri des Cévennes, promet aux peuples du Seigneur l’affranchissement de l’Europe. Achevez l’œuvre commencée : illustre conquérant du nord, soyez le sauveur du midi. Loin de moi les palmes guerrières ! ce n’est que sur le front des héros que les lauriers sont à leur place. Quant à moi, ma mission remplie, je ne demande à l’Eternel que de rentrer paisible et pure en ma première obscurité.

– Princesse ! répond Charles Martel, la reconnaissance des chrétiens vous est Msurée. La prise de Ségorum est un de ces exploits hardis que l’histoire doit re-cueillir. Vous avez fait beaucoup pour la France, mais vous auriez pu faire davantage... Un instant le sort de l’univers, fut entre vos mains. Il n’a tenu qu’à vous que nos guerres et nos malheurs ne fussent teroaiués. L’odieux chef des Sarrasins, Agobar, fut votre captif. Quelle étrange pitié put donc parler pour lui à votre ame ?

Quel vif intérêt vous a portée à lui servir d’égide, à défendre vous-même ses jours ?

Par quel traité secret vous êtes-vous engagée à lui rendre ses prisonniers ? Quel inexplicable accord règne-t-il entre vous ?...

Fille de Théobert, pourquoi faut-il que votre gloire ne s’offre point sans tache à nos armées ! Comment croirai-je à votre zèle ardent pour la cause de Dieu, lorsque vos mains brisent les fers de son plus implacable ennemi !...

– L’armée des Cévennes est la mienne, répond Ézilda. Elle n’a combattu pour la France que sous mes ordres, que sur mes terres et qu’à ma voix : depuis quand le chef suzerain, victorieux dans ses Etats, n’est-il plus maître, au champ d’honneur, de disposer de ses captifs !... J’ai servi mon pays, j’ai combattu pour la religion, j’ai triomphé des infidèles ; et si dans une circonstance inexpliquée j’ai brisé les fers du héros sarrasin, c’estencore le ciel et la France qui tous deux m’en ont fait la loi. Avant la prise de Ségorum, Agobar à ma prière avait sauvé tout un couvent. Moimême tombée au pouvoir des Musulmans, sans ce guerrier je périssais. La reconnaissance et l’honneur m’ont donc prescrit ce que j’ai fait. Que Charles ose encore m’accuser ! L’Europe entre nous sera juge. Ma vie entière peut être examinée, rien n’est à craindre pour moi : je n’ai jamais trahi mes sermens, je n’ambitionne aucun empire, je n’usurpe aucune puissance.

Elle dit ; la noblesse de son langage impose à l’orgueilleux despote. Aux derniers mots qu’elle a prononcés, les yeux de Charles se sont détournés avec embarras. Il cherche à sourire ; et reprenant par degrés son assurance : – L’ai-je bien entendu ? lui dit-il ; une chrétienne fanatique donne ici le nom de héros au plus impie des mécréans !...

– Duc de France ! interrompt l’héroïne ; il est temps de vous le révéler : le chef des troupes ennemies n’a jamais été Musulman. – Qui donc est Agobar ?

– Un Français.

Un Français ! lui !... – Écoutez-moi. Ce moment solennel va décider des destins du monde. Le vaillant Agobar, la terreur de l’Europe, l’exterminateur des Chrétiens, a paru l’homme des enfers, mais peut-être dépend-il de vous qu’il devienne l’homme du Seigneur.

De moi !... dit Charles au comble de la surprise. – De vous-même, répond Ézilda.

Prince ! quelques journées de succès ont pu rendre l’espérance à vos chevaliers, ont pu ranimer leur courage abattu ; mais un nouveau revers replongerait la Gaule plus que jamais dans l’esclavage et l’avilissement, et ce revers n’est malheureusement que trop à redouter. Les forces musulmanes sont innombrables, et le plus parfait accord unit leurs intrépides chefs. Quant à nous !... Charles, voici l’état de la France.

Depuis qu’au, timon de l’État il manque un prince légitime, une légion de souverains couvre le royaume démembré. La monarchie n’est plus qu’un songe. De toutes parts règnent le désordre, l’insubordination, l’anarchie. Des lois improvisées gouvernent des principautés subdivisées ; les peuples étonnés se voient tour à tour achetés, vendus ou conquis ; ils ne sont point sans gouvernans, mais ils sont sans gouvernement.

Une nation ainsi dégradée est d’avance une nation vaincue. Le territoire est sans défense, et le patriotisme sans force. Les ambitieux s’arrachent le pouvoir ; les faclions se déchirent entre elles ; et dans nos provinces reculées, les révolutions, sanglantes furies, se nommant toutes des libératrices, courent flamboyantes sur des ruines, s’y succèdent et s’y dévorent10.

Charles ! j’oserai vous dire la vérité : trop long-temps la coupe des flatteries porta ses poisons à vos lèvres. Il n’est qu’un seul moyen de réorganiser le royaume, de concilier toutes les opinions, de centraliser toutes les armées, de sauver enfin la patrie ; remettez le sceptre royal au légitime souverain.

– La situation de la Gaule, répond Charles Martel, n’est point telle que vous la peignez. Il est sans doute parmi nous des ambitieux et des partis ; mais les Sarrasins nous menacent, et toutes les opinions commencent à se réunir pour combattre l’ennemi commun. Quelques désastres qu’ait essuyés la patrie, jamais un véritable Français ne désespère de la France.

– Les victoires de Ségorum et de Labrod, poursuit la princesse, ont bien, il est vrai, soulevé pour notre sainte cause plusieurs provinces du midi : mais toutes n’ont point suivi cet exemple. Eudes, duc d’Aquitaine, a fait alliance avec les infidèles, et vient de donner sa fille pour épouse à l’Africain Mugnoz11, prince de la Cerdagne. Moronte, duc de Provence12, par une convention secrète, abandonne aux Musulmans les côtes de la Méditerranée depuis Arelates13 jusqu’à Antipolis14. Le duc des Allobroges15 vous trahit. Agobar traite avec les Cavares16.

Tous les suzerains du Lyonnais ont déserté votre bannière17. Prince, ouvrez les yeux ! La cause de l’usurpateur est désespérée. Les grands vassaux du royaume aiment mieux être conquis par Agobar que gouvernés par Charles. Montrez à l’Europe alarmée quelle prodigieuse distance doit être mise entre eux et vous !

Qu’est-ce qu’un sceptre pour un héros !… Après les exploits merveilleux qui couronnèrent votre vie, le titre de monarque ne devrait vous paraître qu’un vain son. De la hauteur où vous éleva la gloire, ne descendez point sur le trône. Restez au temple des grands hommes, et laissez les palais aux rois !

Elle dit ; et ces derniers mots ont ébranlé l’ame de Charles. La force de son raisonnement, la vérité de ses tableaux ont vivement frappé son esprit. – Mais quel roi donner à Lutèce ? a dit le conquérant troublé ; la race des Mérovingiens est éteinte. Thierri n’a point laissé de successeur. – Clodomir, répond Ezilda, n’est point descendu dans la tombe. L’héritier de Clovis existe encore. – Que dites-vous, ô ciel ! vous croiriez ! – Clodomir s’est offert à moi ; ses preuves sont irrécusables ; et son épouse l’a reconnu.

– Où peut-il être ? a repris l’ambitieux maire du palais, où donc l’avez-vous retrouvé ? – En ces contrées, dit l’héroïne. – Et sous quel nom obscur se cache-t-il parmi les hommes ? – Loin de se cacher sous un nom obscur, il n’en porte qu’un trop célèbre. – Qu’entends-je ! Expliquez ce mystère !... – Je ne suis venue près de vous qu’afin de vous le révéler. Clodomir, que vous avez persécuté, lorsque sous le nom d’Astolphe il vous suppliait de l’entendre, que vous avez vaincu lorsqu’il prit les armes contre vous, Clodomir repoussé par sa patrie... – Achevez donc !...

– Est Agobar.

– Est Agobar !... répète Charles avec horreur. Puis après un long silence : – A supposer qu’Astolphe fût Clodomir, auriez-vous donc osé concevoir la pensée de placer la couronne de France sur la tête d’un renégat !

– Sur le front du fils de Thierri, s’écrie avec force Ézilda. Prince cruel ! après avoir précipité Clodomir au fond des plus effroyables gouffres du malheur, après l’avoir poussé vous-même aux derniers excès du désespoir, est-ce à vous à le condamner ?... Quelque titre qu’il ait porté, en quelque contrée qu’il se trouve, quelque faute qu’il ait commise, il n’a point perdu sa naissance, il est toujours fils de Thierri.

Puis avec toute l’exaltation du sentiment, en peu de mots et avec éloquence, elle raconte au chef guerrier la vie entière d’Agobar.

Pendant le récit de l’héroïne, Charles Martel, violemment combattu, n’osait arrêter sa pensée sur aucune détermination fixe. Jamais il n’avait douté qu’Astolphe ne fût Clodomir, mais il le croyait au tombeau. Alors même qu’il triomphait des troupes de Faldis, il était convaincu des légitimes droits de celui qu’il déclarait un imposteur. A celte funeste époque, s’il n’eût écouté les lâches conseils des courtisans qui lui présentaient la pourpre, s’il eût obéi à la voix intérieure de sa conscience et au vœu de son propre cœur, Astolphe eût été reconnu.

– Je le répète encore, poursuit la princesse après avoir achevé son récit, peut-être en ce moment dépend – il de vous qu’Agobar, l’homme des enfers, ne redevienne Clodomir, l’homme du Seigneur. Remettez-lui son héritage, l’Église lui rouvrira son sein : en sacrifiant un titre au-dessous de votre gloire, affranchissez d’un mot la patrie, et rendez la paix à l’Europe. Celui qui dispose des sceptres est en quelque sorte roi des rois ; et placé par-delà les trônes, il se rapproche de Dieu même.

En rappelant Clodomir au palais de ses pères, vous donnez pour monarque à la Gaule un guerrier redoutable ; dans les circonstances critiques où se trouve la nation, vous lui donnez un maître imposant ; et vous arrachez en même temps aux Sarrasins leur génie, leur puissance, leur renommée et leurs conquêtes.

– Mais, s’écrie Charles, Agobar, renégat, ayant porté les armes contre son pays, peut-il maintenant lui inspirer le respect et la confiance !

M– Agobar, répond Ézilda, fut exaspére par l’infortune, et la France qui l’a proscrit est aussi coupable envers lui qu’il peut l’avoir été envers elle : de droit elle n’est point son juge, et de droit il est son monarque. Ceux qui forcent au crime sont aussi condamnables que le criminel lui-même ; Lutèce et ses chefs devront donc lui pardonner ses égaremens, car ils ont besoin aussi qu’il leur pardonne : un oubli mutuel des erreurs de tous deviendra la loi générale. Clodomir bannira de sa pensée les souvenirs d’Astolphe ; et la patrie sauvée effacera de sa mémoire le nom funeste d’Agobar.

– Non, je n’y puis consentir, interrompt le prince irrité : c’est déshonorer le trône français que d’y placer un chef sarrasin ; c’est me déshonorer moi-même que de couronner un renégat. Clodomir s’est rendu indigne du diadême, et ses crimes lui ont enlevé ses droits.

– Je vous comprends, dit Ézilda se levant avec dignité. Ni le bonheur de la nation, ni l’affranchissement de l’Europe, ni le salut du genre humain, n’occupent vos pensées. Il ne vous faut que le pouvoir ; le reste vous importe peu. Je le vois, nul raisonnement n’ébranlerait vos résolutions. Charles n’a les yeux ouverts que sur le sceptre, et ne veut rien voir que la pourpre.

Eh bien ! maire du palais ! poursuis la périlleuse carrière !... Prince usurpateur ! monte au trône !... mais rappelle-toi la fin tragique des maires ambitieux qui t’ont précédé. Dis-moi ce que sont devenus les Ébroin18 et les Léger19, les Grimoald20 et les Bertaire21 !... et tremble que la fortune inconstante ne traite l’hiver de ta vie comme elle traita ton printemps22 !

Quant à moi, ma route est tracée, je verrai demain Agobar : demain j’essaierai d’arracher ta victime aux Musulmans. Et si le ciel me seconde, si je rends à ses devoirs et à son Dieu l’auguste descendant de Clovis, sous peu de jours, au camp de Ségorum, l’épouse de Clodomir proclamera le roi de France. Puis nous verrons sous quelle bannière accourront les fils de la Gaule et les grands vassaux de l’empire.

A cette menace inattendue Charles pâlit. Il cherche vainement à contenir sa fureur ; elle ne perce point en ses discours, mais elle éclate en ses regards. – Serait-il possible ! s’écrie-t-il ; demain vous verrez Agobar !

– Il m’attend, répond Ézilda.

Charles se tait : connaissant le caractère de l’héroïne, il sent que dans les circonstances présentes elle peut renverser sa puissance et le perdre. Il ne combat plus que faiblement son espérance et ses projets. Il semble peu à peu se laisser convaincre ; et par degrés il change entièrement de langage. – Princesse ! vous l’emportez, lui dit-il enfin. Le ciel sans doute vous inspire, et je dois me rendre à vos vœux. Allez trouver Agobar. Au nom du chef de la patrie, offrez-lui la couronne : qu’il revienne à la foi de ses pères, qu’il abandonne les Sarrasins, et la France entière est à lui. Son premier vassal sera Charles.

Il dit : la fille de Théobert s’aperçoit bien que la crainte et la nécessité ont seules déterminé le despote ; mais peu lui importe la cause, pourvu qu’elle obtienne l’effet.

Il demeure convenu entre eux que l’existence de Clodomir ne sera révélée à la nation qu’après l’entrevue d’Agobar et d’Ézilda. Ils se séparent. Charles fait environner d’hommages éclatans la noble vierge des Cévennes ; et le camp fête l’inspirée.

FIN DU SIXIÈME LIVRE.

IL luit enfin le jour impatiemment attendu qui doit éclairer l’entrevue d’Agobar et de la princesse à la pyramide de Fabius. Au lever de l’aurore, Ézilda remontée sur son coursier, s’éloigne du camp d’Umbrani. Un seul homme est auprès d’elle. C’est le vieux de la roche noire. Les trois écuyers qui depuis Ségorum l’avaient suivie, sont instruits des lieux où elle se rend, mais sont demeurés à l’armée royale. Gondaïr ignore ses secrets desseins, et ne cherche point à les pénétrer ; persuadé qu’au fond de son ame il n’entre rien que d’héroïque, il la suit sans l’interroger.

Après une longue marche, ilsaperçoivent, sur la plaine d’Angustura, le temple isolé de Calmor. Ce bâtiment, d’une forme irrégulière et d’un aspect étrange, fut un des ouvrages d’Auguste. Il le fit construire lors de son voyage à Narbonne au huitième siècle de Rome. Mais la pensée qui le conçut dut paraître à la postérité non moins bizarre que son architecture. Auguste l’avait élevé et consacré au vent de bise23.

Sous les murs du temple, Ézilda s’arrête. L’édifice est à cinq pans, entouré de colonnes torses de moyenne hauteur, surmonté d’un pavillon carré qui lui-même porte une tour. De ce dernier plateau l’œil découvre la Méditerranée qui roule au loin ses vagues azurées et se perd dans l’horizon, comme une pensée dans l’infini24.

Du milieu des rochers qui bordent la mer, Ézilda voit s’élever l’aiguille de la pyramide de Fabius. Il lui semble y voir flotter un drapeau noir... Plus de doute, Ago-bar est là. Déjà le Renégat l’attend. Cette bannière redoutée annonce l’exterminateur.

Le prophète de la montagne est descendu de son coursier. La fille de Théobert lui donne ordre de rester au temple. Elle veut entretenir seule Agobar. Et ce n’est que du sommet de la tour de Calmor qu’il est permis à Gondaïr de la suivre de ses regards, et de veiller encore sur elle.

En peu d’instans la vierge des Cévennes est à la pyramide de Fabius. Ce monument, le premier que la Gaule dut aux Romains, est chargé de trophées, d’inscriptions et de sculptures. Il est d’une imposante beauté ; mais s’élevant d’une plage aride, éloigné de toute habitation, entouré de rochers déserts, il est sombre en son appareil et sauvage en sa majesté.

De même que celle de Cestius25, cette pyramide en son intérieur présente une énorme pièce voûtée, enduite de marbre blanc. Des bas-reliefs et des statues la décorent ; cependant, humide, obscure et mortuaire, elle inspire, malgré ses figures, ses tableaux et ses ornemens, plutôt l’effroi que l’admiration.

Semblable au monument de Porsenna26, celui de Fabius offre à son sommet un cercle de bronze auquel est attachée une chaîne de fer. Cette chaîne porte des sonnettes qu’agitent les moindres vents, et qui par leurs lugubres sons rappellent le bruit des chaudrons d’airain de la forêt sacrée de Dodone.

L’héroïne de Ségorum est entrée sous la pyramide ; l’enceinte voûtée est déserte. Ni ses remarquables statues, ni ses romaines inscriptions ne viennent captiver sa vue. Elle n’aperçoit point Agobar, que lui fait ce qui l’environne !

Celui qu’elle cherche n’est point là.... et pourtant l’émotion indéfinissable qu’elle éprouve lui certifie qu’il est près d’elle. Elle se sent le besoin d’implorer l’Éternel, et pourtant sa pensée ne peut se détourner d’Agobar. Étonnée de son trouble, de ses agitations, Ézilda commence à craindre qu’un autre amour que l’amour divin ne se soit glissé dans son ame. Plongée dans les dangereuses méditations du sentiment, elle retourne à la porte de la pyramide. – O mon Dieu ! s’écrie-t-elle, ne m’abandonnez point à l’heure des épreuves ! Je vais le voir, lui parler, l’entendre donnez quelque force à mon cœur ! donnez quelque éloquence à mes paroles !

Elle dit : un guerrier descend précipitamment du rocher voisin, c’est Agobar. Il est sans casque et sans cuirasse. Un riche vêtement tissu de pourpre et d’or se croise sur sa poitrine désarmée. Un ceinturon orné de pierreries presse sa taille majestueuse, et soutient son redoutable cimeterre. Une chaîne d’un métal précieux suspend à ses côtés en écharpe un cor de l’ivoire le plus pur. Les plis gracieux de son doliman se drapent autour de lui comme la royale tunique des souverains de la Propontide. Sa tête est nue ; ses cheveux touffus, repoussés par la brise, découvrent son front mâle et guerrier. Appuyé sur un glaive africain, beau comme les génies immortels que chantent les poëtes de l’Arabie, il semble, de son rocher qu’éclairent les feux du grand astre, une brillante évocation de l’Élysée oriental.

Il s’avance. Il est près d’Ézilda. Son regard, quoique triste, est calme, affectueux et presque caressant ; pour la première fois un embarras inexplicable a confondu toutes les pensées de la princesse. Le projet qui l’amène, l’espérance qu’elle a conçue, le discours qu’elle a préparé, tout a passé de sa mémoire. Ne pouvant reprendre ses sens, ignorant ce qu’elle doit faire, et ne sachant ce qu’elle va dire, Ézilda tend sa main tremblante au chef des Sarrasins. – Agobar, dit elle, c’est moi.

– Quels vœux formes-tu ?... répond-il d’une voix émue. Ézilda, que veux-tu de moi ?

Légèrement et comme malgré lui, il retient et presse sa main. Il regarde avec une admiration mêlée de vagues regrets la beauté confiante et pure qui deux fois lui sauva la vie, et qui lui rendit Alaor. Ézilda, fille des merveilles céleste par ses charmes, plus céleste encore par ses vertus, lui apparaît comme un être angélique hors de proportion avec le reste des humains. Il écoute ses accens comme l’exilé qui entend dans un pays lointain les chants de la patrie, et qui, le cœur gros de soupirs, remonte à son heureuse jeunesse.

– Vos malheurs m’ont été révélés, reprend-elle, votre vie entière m’est connue. Clodomir, sans crainte je viens à vous : l’intérêt le plus pressant que je puisse connaître sur la terre, votre bonheur, votre salut m’ont commandé cette démarche que pourront condamner les hommes, mais que les cieux approuveront.

Elle s’arrête, alarmée de l’effet qu’ont produit ces paroles sur l’ame inexplicable du guerrier. Une expression sombre et sauvage obscurcit son regard. Un sourire sardonique a passé sur ses lèvres camme un muet blasphème. Il laisse retomber la main de la princesse. – Mon bonheur ! mon salut ! répète-t-il ; que signifie ce langage ?... Les cieux ! que m’importent les cieux !

Il s’éloignait : – Clodomir ! s’écrie Ezilda d’une voix douce et plaintive, si vous me quittez ainsi, nous ne nous reverrons jamais. Pour la dernière fois peut-être je vous parle. Refuseriez-vous donc d’écouter celle qui fut votre libératrice, qui, même encore, est votre amie, et qui dut être votre épouse !

– Mon épouse !... dit le héros : ce mot désarme son courroux. La vierge des Cévennes, l’œil timidement levé sur lui, paraissait l’ange de la prière. Le contraste de sa beauté majestueuse avec sa physionomie suppliante, étonne et subjugue son ame. Il sent descendre en lui un attendrissement inconnu. Quelque chose de plus grand que l’admiration, de plus puissant que l’amour, de plus entraînant que la volupté, s’empare de ses sens enivrés. Il se rapproche d’elle, il ne comprend point les nouvelles impressions qui le maîtrisent, mais il s’y abandonne sans résistance, et comme se soumettant à la destinée.

Ses sourcils épais sont froncés. Son œil sec et brûlant la considère avec un mélange de tendresse et de désespoir. – Ma vie entière t’est connue, dit-il, je dois te paraître un monstre.... Peux-tu regretter Agobar !.. Ézilda, pourrais-tu m’aimer ?...

– Clodomir, le désires-tu ?...

A celte interrogation faite de l’accent le plus tendre, Agobar détourne les yeux. Pour la première fois depuis la mort d’Anathilde, il a senti battre son cœur. Il voudrait rendre ce qu’il éprouve ; mais sa bouche, accoutumée depuis trop long-temps aux seules expressions de la fureur et du blasphème, ne retrouve plus dans le souvenir les douces paroles du sentiment.

– Clodomir, poursuit Ézilda, oui je dois, j’ose l’avouer : jamais le nom ni l’aspect d’aucun mortel n’avait porté le trouble dans ce cœur tout entier à Dieu. Toi seul, toi le premier, es venu placer l’image d’un homme entre le ciel et moi. Dieu qui pourra m’ordonner de te fuir, ne m’a point défendu de t’aimer.

Deux fois le nom du Tout-Puissant est sorti de sa bouche... et le Renégat, ô surprise ! n’a point interrompu son discours. Il est parvenu à contenir le blasphème ; mais morne et silencieux, il ne peut faire davantage.

– Et je pourrais aimer encore !... murmure-t-il à voix basse, n’adressant ses parôles qu’à lui-même ; et je pourrais la posséder !...

Puis après une longue pause : – Non, s’écrie-t-il soudalnement, non.... ni moi ! ni aucun autre !... Ezilda, nul homme n’est digne de ton amour, nul ne doit prétendre à ta main.... Être accompli ! en te voyant, je finirais par croire au ciel, car tu n’es point de cette terre.

– Oui, reprend avec énergie la fille des prodiges : tu finiras par croire au ciel ; l’ame ardente de Clodomir n’est pas non plus de cette terre. Si quelques instans elle s’égara, c’est par excès et non par manque de sentiment. Les plus sublimes ouvrages du Créateur sont toujours les plus éprouvés. Quels êtres pourraient se croire à l’abri des chutes quand les archanges ont failli !... Ah ! plus heureux que les pre-miers rebelles, l’homme coupable conserve auprès du trône paternel deux intercesseurs puissans qui constamment lui tendent la main, le repentir et l’espérance. Homme tombé, relève-toi !

Tandis qu’elle parlait, une sublimité radieuse éclatait sur son visage enchanteur. Un sentiment pur et passionné tenant à la fois de l’amour et de la religion, donnait à ses accens une éloquence inexprimable, un irrésistible pouvoir. Tout ce qui révélait un génie inspiré était en harmonie avec les cordes sonores mais sauvages de l’ame indomptée d’Agobar ; Ézilda ne l’a point encore ébranlé, mais Ézilda s’est fait entendre.

Le Renégat, comme se réveillant en sursaut, s’arrache brusquement au charme inconnu qui le captive. Les derniers mots d Ezilda retentissent à son oreille : Homme tombé, relève-toi ! Au-dedans de lui-même un génie perfide les redit et les interprète. Son orgueil irrité se révolte à l’idée qu’une femme s’est cru le droit de lui reprocher ses forfaits, qu’une femme s’est cru la mission de lui prêcher le repentir, qu’une femme s’est cru le pouvoir de le ramener à son Dieu. Il se relire de quelques pas. Semblable à cet astre à chevelure de flammes qui ne traverse les espaces que pour y jeter épouvante et révolutionner les mondes, Agobar repoussant les clartés heureuses, desséchant les rosées célestes, rappelle autour de lui les tempêtes.

– Fille des chrétiens ! dit-il d’une voix sourde et concentrée, quel est le but de cette entrevue ?

Étonnée du changement subit qui s’est manifesté en lui, la princesse pousse un pro fond soupir. Son cœur s’est resserré doulou reusement, mais ne s’est point découragé.

– Tes malheurs touchent à leur terme, répond elle ; le jour des épreuves est passé, celui de la justice va luire. Apprends qu’au nom de la patrie, eu ce moment, sur ces rivages, je viens au chef des Musulmans Redemander le roi de France.

– Qu’ai-je entendu ! Lutèce reçonnaitrait !…

– Le successeur de Thierri. J’ai révélé moi-même au maire du palais l’existence de Clodomir. Le ciel secondant mes efforts a daigné l’éclairer et toucher son ame. Charles Martel est prêt à proclamer son prince ; je t’offre en son nom la couronne.

Viens donc, ô noble fils de France viens où te rappelle ton peuple. Recouvre tes droits légitimes ; remonte au trône de tes pères ; rends le bonheur à ta patrie et, sur la route des vertus, reconnaissant la justice divine, sois le pacificateur de la terre.

– Il te trompe !.. s’écrie Agobar ; l’offre de Charles n’est qu’un piége. Le perfide ne veut que m’attirer à son camp. Que je me remette en ses mains, mon trône sera l’échafaud.... As – tu pu croire à ses discours ! Ce prince artificieux m’est connu, jamais il ne cèdera la pourpre. Ézilda, réponds au maire du palais que ses propositions m’ont fait horreur, en me prouvant de nouveau sa fourberie ; et que, fussent-elles loyales, je préfère encore un abîme où je m’engloutirais avec lui, qu’un trône où par lui je m’élèverais.

– Les temps sont changés, dit l’héroïne. Charles n’a plus comme autrefois cette puissance souveraine qui lui permet-tait le crime en lui assurant l’impunité. La Gaule et ses armées sont lasses du tyran. Trop long-temps il les a joués. Les suzerains puissans le trahissent. De nombreux complots le menacent : en te couronnant il se sauve. Ce n’est que par une action généreuse et magnanime en apparence, ce n’est que par un entier renoncement à la couronne, que, se dérobant à ses ennemis, il peut échapper à leur vengeance.

Si d’ailleurs au camp d’Umbrani tu re-doutes la trahison, viens à celui de Ségorum : lorsque Clodomir y aura été prosera camp national où viendront se réunir toutes les armées françaises, où s éteindront toutes les haines, où finiront tous les malheurs, où se réorganisera la patrie.

– Et je trahiràis l’Espagne !... dit Agobar vivement agité. – Tu cesserais de trahir la France. – J’abandonnerais mes étendards !... – Non, tu reprendrais tes drapeaux.

Il réfléchit quelques instans.... Son front s’obscurcit et menace. Hélas ! les puissances du mal dominent encore ses pensées. – Non, reprend-il avec impétuosité, je ne veux point de cette couronne avilie qui, honteusement offerte et lâchement acceptée, ne serait pour moi que le prix d’une nouvelle trahison. J’ai renoncé pour jamais à cette odieuse terre natale où mes premiers regards n’ont rencontré que la perfidie, l’assassinat et l’usurpation. A Lutèce le trône, aujourd’hui dégradé, n’est plus qu’un catafalque royal. Chassé du palais de mes aïeux, j’ai juré de n’être, pour la France de Charles Martel, que l’homme de l’extermination : je dois accomplir mon surment. Et que me font les diadèmes !… Je n’ai point pris les armes pour reconquérir ma couronne, mais pour assouvir ma vengeance. La pourpre souveraine que j’ambitionne est la robe sanglante du carnage. Que la Gaule soit ravagée ! qu’elle soit rayée de la liste des nations ! qu elle périsse déshonorée ! tels sont mes plans, mes espérances, mes dernières résolutions. Je ne ceindrai pour manteau royal que le linceul de la patrie.

Après ces horribles imprécations, il s’arrête. La princesse sans l’interrompre le laisse exhaler librement son ressentiment implacable. – Si le désir de régner entrait dans mon ame, continue le Renégat d’un ton amer et farouche, aurais-je be soin de Charles et de toi pour me ceindre en ces lieux le front d’un diadème qui m’appartient !... Je n’ai qu’un mot à prononcer, et mes fidèles Sarrasins, à la face de l’univers, vont m’élever sur le pavois ; oui, je n’aurais qu’à le vouloir, et dès demain, sous mon sceptre de fer, se rangérait avec des transports de joie cette misérable France accoutumée à accueillir comme sauveur tout aventureux témé raire, ... cette France qui encense le matin ce qu’elle outragera le soir, qui change de souverains et de lois comme la nature de saisons, et qui traverse avec autant de légèreté les époques de honte qu’elle franchit les jours de gloire.

Il dit, et telles que le vent du désert qui consume l’herbe naissante et tarit la source nouvelle, ses paroles au coeur d’Ézilda ont fait refouler l’espérance. – Adieu donc ! adieu pour jamais ! dit-elle en retenant ses larmes. Prince cruel, complète ta vie ! rejette à la fois et pour toujours ta patrie, ton épouse et ton Dieu !

– Ton Dieu !... répète Agobar avec un sourire infernal. Quel insensé pourrait y croire !.... Ton Dieu ! Supposons qu’il existe, le voici tel qu’il s’offre à nous ! je vais te tracer son image : puis ose me dire : Adore-le !

Tyran impitoyable, il n’apparaît qu’en dévastateur éternel au milieu de ces mondes éphémères qu’ainsi que des tombeaux roulans il jeta dans l’espace. Qu’a-t-il créé qu’il ne détruise ! qu’a-t-il élevé qu’il ne renverse !... Se jouant de ses œuvres avec la barbarie du tigre qui n’égorge qu’à demi ses victimes pour contempler leur agonie, il n’a fait de l’homme le roi des animaux que pour en faire le roi des souffrances.

Ses présens mêmes sont affreux autant que ses châtimens. Qu’est ce que la pensée, ce prétendu souffle divin que le mortel abusé reçut comme un céleste don ? Une continuité de supplices ; la faculté, ou plutôt l’injonction d’ajouter aux tourmens présens les maux passés et à venir ; d’accumuler enfin, par les souvenirs et les pressentimens, toutes les horreurs de l’effroyable condamnation qu’il a nommée la vie.

Non content de planer sur ses gémissantes créations comme l’astre des ruines, de la mort et des vengeances, il voulut encore, pour ravir tout repos aux milliers de victimes dont il sema la terre, leur imposer un culte contre nature, des lois qui ne peuvent se comprendre, des fardeaux qui ne peuvent se porter. Ainsi, en lutte avec l’humanité, s’avançant de son douloureux berceau vers sa ténébreuse tombe, le chrétien n’a pour escorte dans sa marche que les angoisses et les transes dont sa religion l’environne, et que la crainte d’une résurrection plus terrible qu’un anéantissement.

La nature, table rase et perfide marâtre, n’a rien de réel que nos misères, et rien d’immuable que la mort. Ah, sans doute, si le Dieu des chrétiens existe, c’estdans un transport de rage que se levant tout-à-coup il se déshonora par cette monstrueuse création du genre humain, dont, s’il faut en croire son église, une faible portion sera sauvée. Une faible portion !... Quel père que celui qui, pouvant lire dans l’avenir et le régler lui-même, se plut à créer une espèce vivante et lamentable dont il doit éternellement torturer l’immense majorité !... Non, il ne doit point, il ne peut point exister, ce Dieu qui protège les crimes, délaisse les vertus, se complait dans le désordre, ne règne que sur une série à de tombeaux, et permet qu’en son nom soient lancées les artificieuses malédictions qu’une insultante raillerie surnomma les dogmes sacrés....

Un cri d’indignation et de désespoir interrompt le Renégat. La princesse épouvantée s’éloigne de l’impie. Sa vue se trouble, ses genoux fléchissent : il lui semble qu’un souffle de réprobation, passant entre elle et le blasphémateur, vient de les séparer à jamais. Du cœur vertueux est parti l’accent douloureux qui cherche encore à se faire entendre au cœur égaré. Le fils de Thierri tressaille... il voit chanceler Ézilda dont une pâleur mortelle a couvert le front ; il court à elle, il vent la soutenu ; mais la vierge des Cévenues d’une main ferme le repousse, et dune voix solennelle s’écrie : – Renégat, ne m’approche point ! entre nous plus rien n’est commun.

Une nouvelle fureur s’empare du chef musulmane – Femme, tu prétends me braver !... mais crois-tu donc impunément pouvoir insulter Agobar ? Insensée ! derrière ces rochers, mes soldats, aussi nombreux que les grains de sable du rivage, n’attendent qu’un mot de moi pour s’emparer de ta personne et pour exterminer tous les tiens. Toi ! me bannir de ta présence !... Je te commande de me suivre.

Il va se saisir d’Ézilda : la vierge ne cherche point à fuir. – Non, tant de déloyauté, dit-elle, ne peut entrer dans la pensée de l homme qui jadis fut Astolphe. Prince barbare ; contre moi tes plus terribles coups sont portés. Augmenter encore mes souffrances n’est plus ici en ton pouvoir.

Et contre un des bancs extérieurs posés à l’entour de la pyramide, sans force elle tombe accablée. Ses beaux cheveux noirs se détachent, . et roulent en boucles sur ses épaules : ses larmes trop long-temps retenues se font passage, et baignent silencieusement son visage : elle n’oppose aucune résistance au projet téméraire d’Agobar, mais sa douleur attendrissante, ses traits angéliques, son regard touchant, sa faiblesse extérieure en opposition avec son énergie morale, conjurent l’orage qui la menace. Ses voiles se replient autour d’elle comme les draperies d’un autel inviolable : jamais formes plus ravissantes n’avaient frappé la vue d’un mortel : exposée à d’affreux dangers, environnée d’ennemis sauvages, Ézilda conserve son calme : ainsi la fontaine de Sinaï de présente toujours pure et douce au milieu des sables brûlans.

Prêt à s’emparer je sa victime, le Renégat s’ arrête immobile devant elle... un long silence a suivi les derniers mots qu’elle a prononcés. La nature autour d’eux est muette, et semble en sa surprise interrompre tout mouvement pour mieux contempler cette scène.

Agobar a pu réfléchir à l’horreur de l’action qu’il va commettre. – Ézilda, dit-il d’une voix altérée, retournez au camp. d ’Umbrani., ne craignez rien, vous êtes libre.

– Ah ! répond la vierge éplorée, rien n’est plus à craindre pour moi... je perds à jamais Clodomir.

Vivement attendri : – Infortunée ! dit le Renégat, j’ai troublé la paix de ta vie... Maudis le jour où tu m’as vu !... fuis ces lieux !... abandonne-moi !...

– Hélas ! c’est toi qui m’abandonne... dit la fille de Théobert ; rejeter le ciel et la France, cruel ! c’est repousser Ézilda !

Le chef des Sarrasins s’est éloigné. Contre la pyramide il s’appuie, et la tête cachée dans ses mains, cherche à se dérober à lui-même. Tout-à-coup une voix plaintive a rompu le silence.

– O mon Dieu ! s’écrie Ezilda, rendez, rendez-moi Clodomir ! Je n ai nul empire sur son ame ; mon époux est sourd à ma voix. Dieu clément ! parlez-lui vous-même !

Elle dit ; tout ce que la terre a d’amour, tout ce que le ciel a de piété éclate en son ardente prière. Agobar ne peut résister à ses accens angéliques ; ce qu’il éprouve est indéfinissable : il revole auprès d’elle ; et des paroles qu’il n’avait jamais prononcées sortent à l’instant de ses lèvres.

– Et pourquoi t’adresser aux cieux !... Nulle part il ne peut exister une puissance sur mon cœur qui soit plus forte que la tienne... Qui ? moi ! je suis sourd à ta voix !... O parle ! être enchanteur, je t ’écoute ! Ton inébranlable confiance, ta foi, tes sublimes vertus, ton iacomparable beauté, en me montrant la perfection, me feraient croire au Tout-Puissant... Pour te créer il fallait un Dieu.

L’héroïne des Cévennes s’est levée. – Clodomir ! s’écrie – t-elle avec l’enthousiasme dune foi vive, aux imprécations de l’ame incrédule l’ame croyante va répondre.

Esprit aveugle ! où vois-tu donc dans l’espace sans bornes et le désordre et l’épouvante !... L’immensité, ce volume d’azur sur lequel des milliers de globes respectueux semblent tracer en caractères de feu le nom radieux du Tout-Puissant ; l’immensité que ta voix insulte, vaste assemblage de chefs-d’œuvre, est en sa sublime harmonie un miracle perpétuel. Mortel environné de resplendissantes lumières et de créations merveilleuses, où vois-tu donc les ténèbres et le chaos ! Quoi ! ton œil peut fixer le ciel, et ton ame ne sent point le Dieu !

Tu ne vois partout que la mort !... je ne l’aperçois nulle part. Tout change de forme ou de place, niais rien ne périt dans l’univers.

O homme ! atome imperceptible au sein des mondes incalculables ! c’est toi qui oses citer ton Créateur au tribunal de ta pensée, et lui demander compte de ses œuvres !... Ah ! le cœur vertueux qui l’adore est le savant qui l’a compris : l’humble amour pénètre lui seul jusqu’à ces régions élevées que la raison superbe ne peut atteindre.

Reprochant à l’Etre suprême jusqu’à ses plus divins présens : Penser est souffrir, as-tu dit. Eh ! cette souffrance dont tu te plains, ce mécontentement qui sans cesse murmure en toi, même aux jours de triomphes et de plaisirs, c’est l’instinct de ton immortalité ; c’est en quelque sorte une voix qui te crie et qui te répète : La terre n’est point ta patrie.

Tu reproches au ciel les malheurs qui désolent l’humanité.... et sans le malheur comment brillerait la vertu ! Dieu jette l’adversité parmi les hommes, comme un monarque ouvre un tournoi : ce sont de pénibles combats qu’il prescrit pour avoir de glorieux prix à donner.

Les dogmes du culte chrétien inspirent, dis-tu, la terreur. Non, jamais le juste ici-bas ne fut effrayé de ces dogmes. L’orgueil révolté, l’athéisme endurci, la perversité, lhypocrisie peuvent seuls témoigner cet effroi ; car le crime que tout alarrne s’épouvante surtout du bien. Monument de paix, d espérance et de miséricorde, l’Évangile, qui ne prescrit que des lois d’amour, est comme une porte du ciel d’eù ne partent que des voix sublimes, et qui ne s’ouvre que sur des palais de gloire.

Et qui te certifie que l’immense majorité du genre humain doit être réprouvée ?... Nul livre saint, aucune preuve. Qu’a dit au contraire le rédempteur aux notions ? Je suis venu pour vous sauver. Ah ! puisque parmi nous un Dieu daigna venir pour nous sauver, a-t-il pu manquer sa mission !

Clodomir, avec la pensée de Dieu, tout doit être, pour le fidèle, espoir, repos. et confiance. Noblement tourmenté de sa grandeur, le cœur humain, de quelques objets qu’il cherche à se remplir, est toujours vide, à moins qu’il n’y place le ciel avec ses mystères, ses merveilles, ses promesses et l’éternité.

Ézilda cesse de parler ; le Renégat l’écoute encore.... O prodige ! le nom du Dieu des chrétiens, qui naguère allumaitson courroux, maintenant ne trouble même plus ses esprits : les accens de la princesse, sèmblables aux accords de la harpe du roi-prophète, ont rendit la paix à son ame. En une sorte d’extase enivrante, il contemple l’être adorable dont les vertus et la beauté, dont l’amour et l’enthousiasme lui semblent d’une sphèreéthérée. L’héroïne voit son triomphe. – Clodomir, poursuit-elle en tombant agenouillée devant lui, ton ame est attendrie... ébranlée... Laisse-toi convaincre et fléchir ! Ta patrie qui te réclame, qui t’appelle, ici représentée par ton épouse, se prosterne à tes pieds et t’implore.

Oh ! qu’elle était belle en cette touchante posture ! Que de magnanimité dans son abaissement ! que d’amour dans sa prière ! que de grandeur dans son humilité !... Le ciel sans doute parle au Renégat. Le fils de Thierri n’a plus la force de se défendre contre l’enchanteresse suppliante. Hors de lui-même, il la relève ; il ne peut contenir ses transports passionnés, il la serre contre son sein. Le feu qui coule dans ses veines n’est point celui de la volupté : non, rien d’impur ne saurait naître auprès de la vierge sans tache ; ce n’est point un appel à l’amour, c’est un retour à la vertu.

– Mon épouse ! mon Ézilda !... s’écrie-t-il. Le Tout-Puissant est avec toi. Tu l’emportes... Je le sens, je t’aime. Ah ! puisque tu es entrée dans mon cœur, l’Éternel y doit être aussi.

Un tourbillon de poussière s’élève en ce moment du côté du temple de Calmor. Sur trois coursiers impétueux, trois soldats armés accourent vers la pyramide de Fabius. Ils. arrivent près d’Ézilda. Ce sont les fidèles écuyers qui l’ont accompagnée du fort de-Ségorum aux plaines d’Umbrani. – Princesse ! dit l’un d’eux, le perfide Charles Martel a mis le comble à ses forfaits : au camp royal il a fait publier qu’étant d’intelligence avec le chef des infidèles que déjà vous avez sauvé, vous trahissiez la France et l’Europe ; et qu’aux bords de la mer, aujourd’hui même, vous concertiez ensemble l’a ruine entière de la patrie.

Des ordres ont été donnés à toute l’armée de s’emparer de vous en quelque lieu que vous soyez. Plusieurs escadrons dévoués au maire du palais ont été chargés de couper toute communication entre vous et les légions de Ségorum. Vos jours sont menacés ; votre mort est certaine si vous tombez entre les mains de votre ennemi ; Charles n’attribuant vos victoires qu’à des artifices magiques, vous accuse de sortilèges, et vous a dévouée aux flammes.

Échappés aux soldats du tyran, nous sommes parvenus jusqu’à vous. Princesse auguste ! Si le ciel qui vous inspire ne veille encore sur vos destins, c’estfait de vous et de la France !

Quel événement pour Ézilda !... Le coup inattendu qui la frappe au moment où le ciel prospère semblait exaucer tous ses voeux, étonne et trouble sa grande ame. L’effroi qui la saisit ne provient point de laffreuse nouvelle qu’elle apprend, mais de leffet terrible qu’elle va produire sur Agobar.

Après un court silence, la princesse en tremblant tourne ses yeux vers le chef sarrasin. Hélas ! toutes ses craintes sont confirmées ; tous les enchantemens sont détruits, tous les présages heureux.ont disparu. Agobar l’observe attentivement, mais l’expression de l amour et de l’enthousiasme n’anime plus son mâle visage ; et ce rayon pur et radieux qui, l’instant d’auparavant, jaillissait de ses regards tel qu’un avant-coureur de la vertu renaissante, s’est évanoui comme des caractères imprimés sur le sable qu’efface une brise orageuse.

Tandis qu’avec résignation la fille de Théobert se soumet aux arrêts du Juge suprême : – Chrétienne ! dit le sombre Agobar avec une sauvage ironie, voilà la loyauté de ton prince, la reconnaissance de ton peuple, et la justice de ton Dieu !

– Voilà, répond l’héroïne, les épreuves de la Providence ! les flammes d’où la vertu sort épurée ! les marches élevant au ciel !

– Insensée ! reprend le Renégat, toujours environnée d’illusions !...

– Aveugle ! s’écrie la princesse, toujours enveloppé de ténèbres !

A cette dernière réponse, Agobar saisit le cor d’ivoire suspendu à ses côtés, et trois fois en tire un son éclatant que l’écho du rivage a répété. Les rochers aussitôt se couvrent de Musulmans. A l’appel du héros, les troupes infidèles accourent à la hâte : et d’africaines légions conduites par Alaor enlourent la vierge des Gaules.

S’adressant à l’héroïne : – Parle ! dit le fils de Thierri, d’un ton farouche où cependant perce l’amour ; ordonne quels sont tes désirs ? Vois cette armée ! elle est la tienne ; ces rivages ! ils sont à toi. De Charles veux-tu te venger ! Il te sera livré chargé de chaînes. Sur les terres où je commande, un asile, un palais, un royaume te sont offerts.

– Qu’une escorte, dit Ézilda, me reconduise à Ségorum ! Voilà le seul vœu que je puisse former. Le secours de tes soldats m’est nécessaire pour rejoindre mes montagnards, et me soustraire aux ennemis qui me ferment la route des Cé vennes.

– C’est ta dernière résolution ?

– Toute autre me déshonorerait.

– Alaor ! s’écrie le héros, vous et votre bataillon suivez la princesse de Lutève ! Obéissez-lui comme à moi ! Rendez cette héroïne à son armée ; vous me répondez de sa vie.

Alaor s’incline avec respect. La fille de Théobert va peut-être pour toujours s’éloigner d’Agobar. Lui tendant la main : – Adieu ! dit-elle d’une voix émue. – Et ce n’est donc point sans regrets, répond à voix basse le guerrier, que tu prononces cet adieu !

– Sans regrets !... répète la vierge, ah ! désormais ma vie entière ne sera qu’éternels regrets.

Il presse la main d’Ézilda dans les siennes. – Adieu donc ! dit-il à son tour.... Tu vas t’efforcer de m’oublier.... Peut-être même de me haïr.... – Jamais ! interrompt Ézilda, retirant sa main et la posant sur son coeur : là, partout, et jusqu’à la mort, Dieu, la patrie et Clodomir.

Elle s’éloigne à grands pas. Long-temps, d’un rocher qu’il a gravi, le Renégat la suit des yeux.... Puis, tout-à-coup se tournant vers ses guerriers : – Sarrasins ! s’écrie-t-il, aux armes !... Je crois apercevoir au loin, sur la plaine, l’étendard des chrétiens. Marchons ! qu’une bataille mémorable anéantisse enfin l’odieux Charles Martel et ses déloyales armées ! Que la France soit à l’Ibérie ! et que la loi de Mahomet soit celle de l’Europe entière !

Il range ses troupes en bataille ; il expédie des courriers sur divers points aux principaux chefs musulmans, pour que ses divisions éloignées marchent et se réunissent à lui ; il trace les plans d’attaque et de défense. Son héroïque génie s’est assuré toutes les chances de la victoire ; et dans les champs de Calmor le plus affreux carnage se prépare.

Ézilda voit sa marche arrêtée. Une ligne de soldats français se développe à l’horizon du côté vers lequel elle se dirige. Ne pouvant s’éloigner des côtes, elle se réfugie momentanément au temple de Calmor. Du sommet de ce monument isolé qu’entourent et défendent les troupes d’Alaor, elle va, sans danger et de loin, se trouver spectatrice du combat. Le vieux de la roche noire est auprès d’elle ; il lui fait remarquer, et souvent lui explique les divers mouvemens des armées rivales. Le barde et la princesse sont animés du même patriotisme ; et pourtant, à cette heure fatale, entre eux que de sensations différentes ! Gondaïr ne forme qu’un voeu, le triomphe complet de Charles Martel. Ézilda souhaite aussi la victoire aux cohortes françaises ; mais leur chef est son ennemi, et Clodomir est son époux.

FIN DU SEPTIÈME LIVRE.

L’ARMÉE chrétienne, en trois corps séparée, couvre la plaine d’Angustura. Trop éloignée des troupes royales, Ézilda distingue a peine leurs évolutions, tandis que les légions musulmanes plus rapprochées exécutent presque sous ses yeux leurs savantes manœuvres. Pour le triomphateur sarrasin, concevoir, résoudre, entreprendre, réussir, estlaffaire d’un même instant. Il discerne d’un seul coup-d’œil le possible de l’impraticable, et son génie sait à la fois élever des obstacles à l’ennemi et renverser ceux qu’il lui oppose.

Le signal des. combats est donné. Montant un coursier d’Arabie, Agobar s’élance au champ d’honneur ; son terrible drapeau noir le précède, et flotte devant lui comme la bannière du carnage qui de ses amples replis secoue l’épouvante et la mort. Ses vaillantes cohortes le suivent avec orgueil et confiance. Aux feux dorés du soleil à son déclin, resplendit la forêt mobile des lances et des boucliers qui, traversant la plaine, y tracent des sillons d’éclairs. Le hennissement des coursiers, le bruit des clairons, le cri des combattans et le choc des armes mêlent leurs sons tumultueux et discords qui, ne formant plus qu’un roulement sinistre, semblent l’horrible voix des désolations.

Au sommet de la tour de Calmor, s’adressant à la princesse : – Prenez pitié de ma douleur ! s’écrie Alaor. Agobar est aux combats, et je demeure inactif !... Il est au milieu de ses ennemis, et je ne suis point à ses côtés !... Si quelque javelot, si quelque glaive se dirige sur le héros, qui se jettera entre le fer et lui !... Qui lui servira de bouclier ! qui veillera pour le défendre ! qui périra pour le sauver !...

Il m’est défendu de vous quitter, mais j’ai l’ordre de vous obéir ; commandez-moi de rejoindre Agobar. Moi seul je m’éloignerai de ce temple ; mes troupes y resteront sous vos ordres. Bien qu’écarté du champ de bataille, ce monument n’est point à l’abri des périls ; il faut, pour votre sûreté, que j’apprenne au chef sarrasin que cette tour vous sert de refuge ; nulle puissance ennemie alors n’approchera de celte enceinte.

Laissez-moi, de grâce, laissez-moi voler auprès de mon frère d’armes, l’entourer de mon dévouement, et le couvrir de mon corps !… Oh ! si jamais vous avez aimé ! princesse, au nom de tout ce qui vous est cher, exaucez le vœu d’Alaor !

Dans la douleur, la tendresse et l’enthousiasme du jeune Sarrasin, il y avait quelque chose de contagieux. Les sentimens exaltés d’Alaor rencontrent le coeur d’Ezilda. Presque aussi troublée que lui : – Allez, dit-elle, défendez-le, sauvez ses joursurs !..... je vous rends votre liberté. .

Alaor est déjà loin ; des tourbillons de poussière couvrent le théâtre des combats, et ne laissent que par intervalles apercevoir les scènes de carnage qui sans interruption se succèdent. Les lances et les épées se croisent avec un égal acharnement. Le soleil se cache, le ciel s’obscurcit : du haut des nues d’infernales puissances président invisibles à ces continuels massacres ; elles se disputent leurs victimes ; et tandis que les deux nations rivales cherchent à s’exterminer dans la plaine, l’air chargé de sanglantes vapeurs et roulant d’effroyables cris est aussi le champ de guerre des démons suspendu sur celui des hommes.

Mais quel est ce Musulman, ce héros, ce demi-dieu qui dans les rangs français se précipite comme la foudre ?... Devant lui quelle épouvante ! derrière lui quel vide !... Un drapeau mortuaire l’accompagne ; c’est Agobar.

Tels que des vagues poussées les unes contre les autres par des vents contraires, les bataillons ennemis se choquent, se mêlent, se repoussent ; et les panaches blancs des chevaliers se détachent du milieu des combattans, de même qu’une écume flotfaute sur le sein agité de L’Océan.

Infatigable en sa course, l héros des Sarrasins qu’enflamme la vengeance cherche de tous cotés Charles Martel. La fureur constamment le guide, et pourtant ne l’aveugle point. Taudis que son cimeterre frappe les chrétiens avec violence, sa voix prescrit des ordres avec calme. Parmi ses ennemis il n’est point d’évolutions qu’il ne remarque, de manoeuvres qu’il ne déjoue, et de fautes dont il ne profite. Il sait en même temps méditer et combattre, frapper et commander, prévoir et triompher.

Alaor ne le quitte pointt ; et souvent le prince a tourné ses regards vers le temple de Calmor, dont il défend les avenues, et dont il rend l’approche impossible. Ezilda, de loin, remarque ses exploits immortels, distingue sa brillante aigrette, et suit son redoutable étendard. Hélas ! c’en est fait de l’armée française. L’invincible Agobar en a coupé le centre où commandait Charles Martel ; et son fer en dévaste les rangs, comme une flamme incendiaire dévore des toitures de chaume : tout cède aux efforts de son génie de même qu’à la vigueur de son bras. Lorsqu’il appelle la victoire, sans tarder elle accourt à lui. Le Français fuit sur tous les points. Les Sarrasins ont triomphé.

Pour la princesse, quel aspect !......... les chrétiens repoussés et poursuivis, la France sur le bord d’un abîme, et les Maures victorieux !... Le désespoir l’accable. Que Charles Martel eût vaincu le fils de Thierri, en cette faveur de la fortune elle eût vu le succès d’un traître : Charles a reculé devant Agobar, en cette chance de la guerre elle voit l’abandon du ciel.

Toute à sa patrie malheureuse, il lui semble en ce moment que le Renégat, l’auteur de ces désastres, lui est devenu odieux. Clodomir est oublié. En expiation des sentimens que put un instant lui inspirer Agobar, elle accorde au fond de son coeur le diadème de Clovis à tout chef sauveur de la France, et va même jusqu’à prier pour le roi Charles Martel.

Le héros de l’Ibérie poursuivait ses ennemis éperdus ; tout-à-coup il s’arrête.... il a levé les yeux du côté de la tour d’où sans doute Ezilda l’observe. Au grand étonnement de ses guerriers il suspend le triomphe... et fait cesser le carnage : puis ne dirigeant plus son coursier vers les étendards fuyans, à pas lents et presque involontairement il se rapproche de Calmor. Hélas ! la vierge des Cévennes, bien que résolue à ne plus regarder le chef sarrasin, n’a rien perdu de ses mouvemens. Elle a ouï la voix secrète qui, parlant au cœur du fils de Thierri, a soudain interrompu sa course, et changé sa déterminations. Elle a saisi la pensée généreuse qui désarme sa fureur. Quoique trop éloignés l’un de l’autre pour se voir et pour ’s’entendre, une invisible communication néanmoins s’est établie entre eux. Agobar prêt à détruire’l’armée chrétienne, a senti le désespoir de l’héroïne de Lutève : Ezilda voyant la victoire des infidèles non complétée, a compris la magnanimité du vainqueur.

Les Musulmans environnent des plus bruyantes acclamations le héros d’Angustura. Tandis que plusieurs légions africaines chassent au loin les débris de l’armée royale, près du temple de Calmor des cris de victoire, d’amour et d’admiration, célèbrent l’immortel Agobar. Ses yeux brillans de valeur et de gloire se portent avec reconnaissance sur la multitude guerrière dont il se voit l’idole ; et d’un sourire gracieux il la remercie. Sa taille s’élève majestueuse du milieu de ses compagnons d’armes. Semblable au dieu du jour s’avançant parmi les soleils qu’il éclipse, Agobar se montre, et tout autre éclat disparaît. Le grand astre a tout recouvert de sa splendeur, et tout voilé de ses rayons.

Le Renégat est descendu de son magnifique coursier ; il veut se dérober à son triomphe ; et se mêlant à ses guerriers il cherche à se perdre dans leurs rangs. Vain désir ! un des chefs maures les plus puissans fend la foule enthousiaste, pose une couronne au front du vainqueur, se prosterne ensuite, et s’écrie : – Vive Agobar ! notre héros et notre roi ! Aussitôt devant lui, au bruit des fanfares et des clairons, l’armée entière s’incline. Et le triomphateur sarrasin, seul debout sur la plaine, ayant tout un peuple à ses pieds, semble l’arbitre de la terre.

Ce spectacle a dû flatter l’orgueil du conquérant. L’hommage inattendu de la couronne a violemment agité ses esprits. Cependant, revenu à lui-mème, il arrache de son front le diadème des souverains, et le foule à ses pieds avec le geste du courroux. Ézilda ne peut ouïr le discours qu’il prononce, mais qu’a-t-elle besoin de L’entendre !.., L’action dit plus que les paroles ; Agobar rejette la pourpre ;

Malgré sa réponse et ses refus, les Musulmans persistent à le proclamer leur monarque. Une sorte de siège royal, fait d’armes et de branchages, surmonté d’un pavillon de verdure, est dressé sur la plaine. Forcé de s’y placer, Agobar, porté par ses fanatiques adorateuts, retourne, aux cris redoublés de ses légions, vers le camp desenfans d’Allah. L’air se couvre des palmes que lui jette la multitude ; la terre est jonchée de couronnes ; et la musique orientale accompagnant les hymnes de guerre au loin fait retentir la plage.

Du temple de Calmor, la princesse a vu distinctement cette solennité triomphale, ce couronnement improvisé. En s’éloignant d’Angustura, le cortège de gloire a passé devant elle, ainsi que les décorations merveilleuses qu’offre un théâtre dramatique. A ses regards, déjà le brillant tableau s’est effacé. Les belliqueux concerts ne parviennent à son oreille que comme de lointains soupirs. L’heure avance : Ezilda, le cœur oppressé, n’apercevant plus qu’un horizon rembruni d’où le soleil a disparu, n’entendant plus que le mugissement étouffé de la mer, se demande si ce qu’elle vient de voir et d’ouïr est illusions ou réalité.

– Malheureux Clodomir ! se dit-elle, ton triomphe en est-il bien un !... Que vas-tu devenir ! En quelle route t’es tu jeté ! Hélas ! la gloire, les honneurs, la fortune, fuient aussi rapidement devant les mortels que ton cortège devant cette tour.... Agobar ! pour toi ce moment m’offrirait-il une image de l’avenir !... A mes yeux, que reste-t-il de cette splendeur, qui, tout à l’heure t’environnant, couvrait l’arêne des combats ? Rien que les ténèbres qui s’avancent, la mort qui seule te remplace, et les cris de l’oiseau de proie qui vient réclamer les cadavres.

De retour auprès d’elle, Alaor la retire de ses sombres rêveries. – Princesse ! lui dit-il, eu quel lieu voulez-vous vous rendre ? – A Ségorum, lui répond-elle.

Prête à quitter le plateau de la tour, l’héroïne de Lutève aperçoit en pleine mer de nombreux vaisseaux voguant à pleines voiles vers les côtes. Leur pavillon mahométan se déploie dans les airs avec orgueil. Cette escadre arrive d’Espagne ; et sans doute ce sont de nouveaux renforts, de nouvelles troupes, que le puissant calife Abdérame envoie au chef de ses armées.

Ézilda montre la flotte au jeune Alaor ; le Sarrasin pâlit, et l’effroi se peint sur ses traits. – Je reconnais le pavillon d’Athime, s’écrie-t-il. La perfidie, un projet funeste, peuvent seuls attirer en ces lieux le mortel ennemi d’Agobar.

La fille de Théobert est sortie du temple : l’épouse de l’Érèbe avait commencé sa course nocturne : Ézilda traverse la plaine de Calmor et prend la route des Cévennes. Elle marche en un profond silence. L’horrible tourment qui déchire son ame ne lui permet plus ni réflexions ni projets. Morne, abattue, elle a perdu cette brûlante énergie qui naguères lui aplanissait tous les obstacles. Accablé par d’amers souvenirs, de funestes pensées et de noirs pressentimens, son cœur serré semble en quelque sorte se sécher, tel que la graine pleine de sève et de vie dont s’est emparé l’oiseau fugitif, et qu’il a laissé tomber sur le rocher désert. Hélas ! pour tous les mortels ici bas, quels que soient leur rang et leur nom, quelque génie qu’ils aient reçu du ciel, la souffrance est toujours le fond de la vie ; elle est comme un drap funéraire qui, sons plus ou moins de brillantes paillettes, cherche à cacher son noir tissu.

L’obscurité s’épaissit. La vierge de Lutève presse sa marche, sans regarder les lieux qu’elle parcourt, sans remarquer qu’elle passe en un champ de bataille couvert de morts et de monrans. A ses tristes méditations, aux questions qu’elle s’adresse, de lugubres plaintes répondent. Presque égarée, croyant qu’un pouvoir surnaturel prêle seul à la plage ténébreuse des murmures sourds et menaçant, elle les prend pour les funèbres appels de l’autre vie ; et quelquefois répond des phrases incohérentes à des derniers soupirs : épouvantable dialogue entre la démence et la mort !

Pendant toute la nuit, Ézilda poursuit sa route. Au premier rayon de l’aurore, elle se trouve au pied des Cévennes, à l’entrée de leurs bois épais. L’air pur des montagnes vient rafraîchir ses sens. Les objets extérieurs commencent à distraire ses esprits. Elle respire avec moins de peine. Des teintes lumineuses doraient la cime des rochers ; le vent, du matin se jouait entre les arbres ; l’onde écumeuse des torrens roulait avec fracas sous ses cavernes inconnues. La princesse, en prêtant l’oreille à tous ces bruits d’une nature libre et sauvage, croit entendre les voix chéries du séjour paternel qui l’accueillent au sol natal.

Le jour s’était levé brillant, paisible et pur comme la jeunesse d’Ézilda ; aucun nuage encore ne courait sur la voûte azurée : la fille de Théobert élève vers le Créateur la prière du matin, et le calme renaît dans son ame. La nature et la religion, également sublimes, puissantes consolatrices, ont toutes deux de grands secrets qu’elles révèlent aux grandes douleurs.

Ézilda vient d’apercevoir au loin le fort de Ségorum. – Alaor, dit-elle, je suis maintenant à l’abri de tout danger ; retournez auprès d’Agobar.

L’ami du héros sarrasin se courbe respectueusement. La princesse est frappée de son extrême pâleur et de l’expression inquiète de sa physionomie ; mais elle craint de l’interroger ; elle a pénétré ses secrets tourmens ; c’est l’arrivée inattendue d’Athime qui épouvante le jeune Alaor.

L’héroïne de Labrod et le vieux de la roche noire sont demeurés seuls. Au temple de Calmor, et pendant le long trajet de la nuit, Gondaïr n’avait cessé d’observer Ézilda. Respectant sa douleur et son silence, il n’a point osé troubler ses profondes rêveries ; mais habile à sonder le cœur humain, il ne doute point que l’ame de la princesse n’ait reçu de violentes secousses : il s’aperçoit qu’elle a cessé d’être elle-même, et que d’un mystère. impénétrable elle enveloppe ses sentiment

Ils touchent au but de leur voyage. Certaine qu’à sa vue un enthousiasme général, une ivresse tumultueuse éclatera parmi ses montagnards, Ézilda ne sange qu’aux moyens d’ échapper aux transports qui vont se manifester à la forteresse. Toute acclamation guerrière, toute pompe triomphale seraient un supplice pour elle en sa position prétente : les enivrantes récompenses de la gloire qui viennent de rattacher plus que jamais le Renégat à son armée, lui sont devenues odieuses.

Elle a pris le même chemin couvert qui lors de la prise de Ségorum la conduisit au fort der l ’Orient. Par cette route solitaire, elle monte inaperçue le rocher de la citadelle, et parvient au fameux plateau naguères surnommé l’invincible. Là, se faisant reconnaître de la sentinelle, et comprimant ses cris de surprise et de joie, elle lui défend de publier son retour, se fait ouvrir les portes, se renferme dans sa tour, et par un message secret mande Léodat auprès d’elle.

Qui peindrait l’étonnement du prince des Avernes à l’aspect de l’héroïne ? L’infâme proclamation de Charles Martel déclarant la fille de Théobert coupable de trahisons et de sortilèges, avait été envoyée à Ségorum : un ordre du duc de France avait en même temps enjoint aux troupes de Léodat de se réunir à la grande armée, au champ de bataille d’Angustura, sous peine d’être regardées comme rebelles ; mais à la lecture de ces papiers, une indignation générale avait soulevé tous les esprits. Les chefs de la citadelle avaient déchiré la royale dépêche avec fureur ; et le matin même du retour d’Ézilda, chevaliers et soldats devaient quitter Ségorum, voler au secours de la princesse du côté du monument de Fabius, et dans le cas où elle serait tombée au pouvoir de Charles, la réclamer à force ouverte.

En revotant l’inspirée des Gaules, Léodat ivre de joie, après les premières explications, laisse échapper avec les paroles du dévouement celles de l’admiration et de l’amour. D’un ton grave et sévère, l héroïne l’interrompt : – Eh quoi ! lui dit-elle, vous avez refusé de vous joindre à l’armée chrétienne qui marchait pour sauver la patrie !.... Charles, secouru par vous, n’eût point perdu peut-être la bataille d’Angustura. Ainsi donc c’est moi qui suis une des causes du triomphe des infidèles ! et je croyais avoir retrempé vos ames d’un feu patriotique et religieux !... Chevalier français, c’est donc ainsi que vous avez écouté les leçons et la voix d’Ézilda ! c’est ainsi que vous l’avez comprise !... L’auraisje jamais pensé ! Léodat, avant la patrie, avant le ciel, vous et vos guerriers vous avez placé une femme !...

– Etre sublime ! répond Léodat, le sort dune femme telle que vous est aussi le sort de la patrie. Sans vous, tout est obstacles et revers ; avec vous tout est possibilités et victoires... Venez vous montrer à l’armée !...

– Non, reprend Ézilda ; parmi les troupes françaises, ma présence désormais ne saurait être que funeste. Charles Martel ne pourrait plus considérer que comme ennemi le camp où gouvernerait celle qu’il a voulu diffamer. Mes soldats de leur côté regarderaient avec animosité l’armée royale qui me nomme traître et rebelle. Au lieu d’être un phare de salut, je ne serais ici qu’un brandon de discorde ; et pour comble d’adversités, aux désastres d’une guerre étrangère, j’ajouterais les horreurs d’une guerre civile.

– Et vous abandonneriez vos phalanges victorieuses !... s’écrie Léodat. Ah ! s’il en est ainsi, la France est à jamais perdue ; comme vous, je jette les armes.

Il dit ; et tirant son épée du fourreau, il la brise avec fureur. – Vous-même, ajoute la princesse, vous me conseilliez il y a peu de jours de quitter les camps et l’armée....

Léodat ! poursuit-elle en voyant l’inutilité de tout raisonnement sur cette ame fougueuse et passionnée, laissez-moi quelques heures de repos. Avant de prendre une dernière résolution, j’ai besoin du calme de la réflexion et de la solitude.

Le prince des Avernes, rassuré par la douce expression du visage de l’héroïne, lui demande humblement pardon de ses transports. Il ne peut se persuader qu’elle conserve la pensée de ratifier l’arrêt de Charles Martel, en quittant comme une proscrite les légions de Labrod. Heureux d’avoir retrouvé celle qu’il adore, il va s’éloigner.

– Prince ! dit Ézilda, pendant trois jours encore, cachez mon retour à l’armée ; je veux pouvoir méditer en paix la nouvelle marche que je dois suivre, et entièrement seule, ne recevoir aucun guerrier. – Vous serez obéi, dit Léodat. Puis d’une voix mal assurée : – Oserais-je vous rappeler vos promesses ; vous deviez, à votre retour à Ségorum, me parler du fils de Thierri. – Sous trois jours, lui répond la vierge.

Ils se sont séparés. Au commencement de l’entretien, le prince s’était efforcé d’apprendre d’elle le motif qui l’avait pu conduire auprès d’Agobar, à la pyramide de Fabius. D’après ses réponses, il n’a point connu toute la vérité... Cependant il s’est convaincu que des raisons de la plus haute politique, et l’espérance de rendre à la France un service signalé, l’avaient portée, mais malheureusement en vain, à cette mystérieuse démarche.

Renfermée dans sa tour, Ézilda passe la journée et la nuit suivante seule à elle-même. Oh ! dans cette ame héroïque et pieuse que de combats se sont livrés tour à tour !... Devant une fenêtre étroite et grillée d’où s’aperçoit la chapelle de Ségorum, elle prie... elle demande à l’arbitre suprême de l’éclairer, delà guider ; et dans chacune de ses prières, elle place toujours Clodomir. Vers la fin du second jour, elle arrête sa pensée à une détermination irrévocable ; et l’écrit suivant qu’elle vient de tracer sera remis le lendemain au prince des Avernes.

– Noble et puissant chevalier ! le ciel me l’ordonne, je pars. En mon absence je vous confie le commandement des légions de Ségorum ; et j’en appelle à votre honneur, à vos vertus, à votre amour, montrez-vous digne d’Ézilda. Si jamais vous fûtes dévoué à la fille de Théobert, si son estime vous est précieuse, si jamais vous l’avez aimée, conduisez sa bannière à la victoire ; et sacrifiez comme elle votre existence à la patrie.

Vous m’interrogez sur le sort du fils de Thierri... Clodomir existe, je ne puis en dire davantage. Le proclamer hautement ne m’est plus permis : lui rendre aujourd’hui le trône est impossible. Que ce secret en votre sein reste à jamais enseveli !

Quant à moi, je vous le répète, tant que durera la guerre, à moins que Charles revenu de son erreur ne cesse de me persécuter, mon devoir et le salut de la France me prescrivent de fuir le théâtre des combats : je n’y étais point venue pour chercher ma propre gloire, je le quitte pour assurer la vôtre. De l’asile inconnu où quelque temps je vais me retirer, je ne cesserai d’avoir l’œil sur vous. Non, je ne vous abandonne point ; de cœur et de pensée je serai toujours avec les miens : mon éloignement momentané leur prouve encore mon dévouement. Contre l’ennemi commun, que tous les partis, que toutes les opinions se réunissent ! Plutôt vous aurez triomphé des infidèles, plutôt vous reverrez Ézilda. Que la conduite de mes montagnards soit la justification de leur souveraine ! Ce ne sera qu’en expulsant les Sarrasins que vous me rappellerez de l’exil.

Par ordre de la princesse le vieux de la roche noire s’est rendu à la tour de l’orient. Seule avec ce fidèle ami, elle l’instruit de ses desseins : – Vous quitteriez vos montagnards !... s’écrie Gondaïr ; eh quoi ! vous désespérez de la cause sacrée ! vous voulez donc notre ruine !... – Je ne veux que votre salut, répond la vierge en lui présentant l écrit adressé à Léodat. Lisez ma lettre et jugez-moi !

Le touchant adieu de l’héroïne de Lutève au suzerain des Avernes attendrit le barde des Gaules. Les raisons qui la forcent à se bannir elle-même lui paraissent puissantes. Ayant peine à retenir ses larmes, sans répondre il lui rend l’écrit : sa magnanimité lui parait au-dessus de toute expression humaine ; et craignant de profaner les sensations qu’elle lui fait éprouver, il n’essaie point de les peindre.

– Gondaïr, dit la fille de Théobert, c est maintenant en vous que je mets toute mon espérance : c’est à vous seul que je veux confier le secret de mes destins. Je ne vous demande point le serment de ne révéler à qui que ce soit la retraite où vous allez me conduire ; je connais votre ame, et je ne crois point avoir besoin de l’enchaîner par des promesses solennelles. Vous seconderez mes vues, j’en suis certaine, et vous ne trahirez jamais votre amie. – Oh ! non, jamais ! répond le vieillard en portant à ses lèvres la main de la princesse ; ordonnez, je vous obéis : ma entière vous appartient.

– Eh bien ! reprend-elle, vous qui la harpe à la main, chantre des torrens et prophète des montagnes, avez gravi les plus inaccessibles rochers, et pénétré les retraités les plus ignorées, conduisez-moi vers quelque asile impénétrable où je puisse vivre inconnue à tous les humains. Menez-moi dans quelque solitude écartée qui puisse m’offrir un refuge à l’abri de tous les périls.

Après un instant de réflexion : – Princesse ! dit Gondaïr, vous serez satisfaite. Demain, rendue en dés lieux enchanteurs, en un séjour de paix, en une vallée de délices, vous serez sur un Sol mystérieux inconnu de la France et de l’Europe.

La vierge des Cévennes ne sachant que penser de cette étrange réponse, regarde le vieillard avec surprise ; il sourit et continue en ces mots :

– Non loin de Ségorum, et du côté du couchant, s’élève le pic brûlant de Fontauias si renommé en nos cantons. Du sommet de ce volcan redouté s’élèvent de brûlantes vapeurs qui rendent son approche impossible. Pendant le jour, le feu n’est point apparent ; mais les crevasses de la montagne, découvrant des pierres blanches calcinées, de bleuâtres vilrifications et des terres rouges brûlées, présentent de loin l’image d’une vaste et sanglante plaie27. Pendant la nuit le spectacle en est horrible. Des trouées volcaniques de Fontanias s’échappent des tourbillons de flamme qui souvent lancent des cendres et des pouzzolanes. Si, bravant l’ardente chaleur qui brûle ses pieds, le voyageur curieux s’avance vers les soupiraux du rocher, il entend résonner la terre sous ses pas ; et sa vue plonge en des gouffres de braise dont l’incandescence est éblouissante, et d’où jaillissent des aigrettes de feux.

Depuis des siècles nul étranger n’osa gravir celte montagne. Eh bien, princesse ! apprenez que derrière ses affrcuses excavations est un vallon délicieux habité par quelques patriarches et leurs familles. Des rochers volcanisés environnent d’une triple enceinte cet Éden inconnu : les gouffres qui, comme une couronne de feux, tournent à l’entour, en ferment toutes les entrées. Deux routes seules y conduisent ; l’une, extrêmement périlleuse, est la première que j’ai suivie : elle passe entre les cratères de Fontanias, et ne peut être prise et continuée que par le mortel téméraire qui ne fait aucun cas de la vie.

L’autre est le lit d’un ancien torrent qui traverse la montagne, et dont les eaux, après avoir couru sous une longue et ténébreuse route, vont arroser la vallée heureuse.

– Ce torrent est-il navigable ? interrompt Ézilda. – Oui, répond le vieillard. J’ai suivi cette voie souterraine sur une étroite nacelle qu’à ce dessein j’ai fait construire, et qui ne peut contenir que deux personnes. Par cette route effrayante et ignorée souvent je me rends en secret à la vallée mystérieuse.

– Et jamais vous n’avez révélé son existence ?

– Lorsqu’une curiosité, qui pensa m’être fatale, m’eut fait découvrir, de l’autre côté des rochers brûlans de Fontanias, une contrée entièrement inconnue, je remerciai le ciel qui m’avait conduit à cette terre de félicités. J’y séjournai plusieurs semaines ; et bientôt la plus tendre amitié m’unit aux patriarches de la vallée. Quelques-uns d’eux, révérés comme les oracles des jours anciens, connaissent les dangereuses issues de leur solitude ; ils n’ignorent point qu’il est d’autres contrées que la leur ; mais ayant élevé leurs enfans dans la persuasion que les sorties de la vallée étaient les entrées de l’enfer, ils sont parvenus sans peine à les isoler de l’univers.

J’obtins la confiance et l’affection des anciens de la solitude, qui peut-être ont connu jadis le monde, les hommes et le malheur. Ils me firent parcourir leur plage fertile et protégée des cieux, où se re-cueillent chaque année toutes les productions nécessaires aux besoins des mortels. J’admirai leur industrie, leurs lois et leurs mœurs. Je vis que leurs arts et leurs travaux leur procuraient, sans le secours des autres habitans du globe, toutes les douceurs de l’existence ; et les aimant trop pour vouloir détruire leur repos et leur bonheur, je gardai le plus profond secret sur la découverte que j’avais faite.

La présence d’un étranger avait étonné les jeunes pâtres du canton, Les patriarches furent contraints de leur apprendre qu’il était d’autres hameaux que Fontanias, et d’autres peuples que leurs familles. Mais à l’ame simple et naïve de leurs enfans, ils offrirent en même temps un tableau si horcible du reste de la terre, qu’ils obtinrent facilement d’eux le serment sacré de ne jamais chercher à sortir de la vallée heureuse. Ah ! puissent-ils tenir ce serment !

A diverses reprises je suis retourné parmi eux. Un des patriarches m’avait fait connaître l’humide et souterraine voie que pouvait suivre une nacelle : j’adoptai cette route ; et lorsque mon ame fatiguée des hommes de la civilisation se sent le besoin des hommes de la nature, je vole à la vallée heureuse.

– La nuit est sombre, dit Ézilda. Elle favorise notre fuite. Où trouverons-nous votre barque ? – Au pied des rochers de Fontanias, amarrée sous une des grottes qui bordent le torrent. – Gondaïr, partons à L’instant.

Elle dit : couvrant sa tête d’un voile épais, elle descend d’un pas léger l’escalier de la tour ; et suivie du prophète de la montagne, sort secrètement de la citadelle.

Ils s ’éloignent de Ségorum ; ils s’enfoncent au milieu des rochers, des bois et des précipices : Gondaïr marche devant Ézilda. Le manteau du vieillard, dont les plis agités, semblables à des flots de neige, courent à travers les arbres, est pour la vierge de Lutève comme la blanche nuée d’Israël conduisant à la terre promise. Le barde des Gaules porte à la main sa harpe fidèle ; et parfois quelques rameaux de la forêt s’égarant sur la corde sonore, en tirent des sons harmonieux. Tel Ossian guidait Malvina le long des torrens de Morven.

Au sommet d’un rocher d’où se découvrent encore les hautes tours qu’elle abandonne, la princesse ralentit sa marche ; elle tourne la tête vers les bâtimens crénelés du fort, brillant théâtre de sa gloire, et soupire involontairement. – Remparts de Ségorum ! s’écrie-t-elle, conservez sans tache ma bannière : et vous, vents qui vous jouez avec elle ! nuit qui la couvrez de vos crêpes ! des murailles sur lesquelles s’étendent vos ailes, n’effacez point encore mon nom.

Elle continue sa route. Une fontaine alimentant un étroit canal, se présente à sa vue. De son onde limpide elle veut rafraîchir ses lèvres altérées. Gondaïr s’en aperçoit, il court à elle : – Que faites-vous ! ô ciel ! ce canal est calcaire ; son eau tirée du bassin se transforme aussitôt en pierre : en un vase renfermée, elle le casse, et prend sa forme : elle pétrifie tous les objets que l’on y trempe : un fruit y devient un stalactite : par sa propre vertu elle produit des roches, et seule s’est formé le pont minéral qui traverse son lit. Le malheureux qui boit à cette source meurt à l’instant ; le breuvage liquide et trompeur étant devenu en ses entrailles une substance solide et massive28.

– Ainsi trompent aussi les hommes, dit Ézilda rejetant l’onde perfide. Souvent ici-bas l’infortuné qui croit s’adresser à une ame sensible va se briser contre un rocher.

Elle a fui la funeste fontaine. Mais bientôt en des sentiers rocailleux, à travers d’épais halliers, au bord de sauvages ravins, ses pieds délicats et meurtris peuvent à peine la soutenir. Elle chancelle : – Vous souffrez ?... dit le vieillard inquiet. – Vivre c’est souffrir, répond l’héroïne ; et l’heure n’est point encore venue où je dois sortir à la fois de la vie et de la souffrance.

– Faut-il continuer notre marche ? poursuit Gondaïr. – Qui nous en empêche ? dit Ezilda surprise. – Votre faiblesse.... reprend le barde. – Ma faiblesse ! interrompt la vierge : et souriant avec douceur, je ne songeais point à cet obstacle : quand l’avez-vous vu m’arrêter ?... – Ah pardon ! s’écrie Gondaïr ; je croyais être avec une femme.... Mais pourquoi me prendre pour conducteur ! c’est à moi de suivre vos pas, car c’est aux anges à guider les hommes.

Un son lointain pareil à celui de la trompette a fait résonner les échos. La princesse écoute : un morne silence lui succède.

– Telle est la renommée ! s’écrie-t-elle ; le son fugitif d’un instant.

L’aube avait éclairé l’horizon. – Nous ne sommes plus, dit le vieux de la roche noire, qu’à peu de distance de la barque qui nous attend. Des postes sarrasins se sont avancés jusqu’à cette roche lointaine dont ces ravines nous séparent ; j’ai reconnu leur trompette guerrière et leur appel accoutumé. – Quoi ! dit l’héroïne troublée, vous pensez que même en ces lieux, Agobar.... – Je n’ai point parlé d’Agobar, interrompt le vieux des Cévennes ; et sa harpe frappée par une branche de cyprès fait en tendre un gémissement lugubre.

Le barde s’arrête, il a tressailli... Ses esprits semblent s’égarer ; et presque malgré lui, aux inspirations de son génie il est prêt à s’abandonner.

En ce moment, d’une haute montagne à l’orient, son œil domine une vaste plaine ; mais une vapeur stagnante la couvre et lui donne l’apparence d’un Océan sans rivages, d’où s’élèvent, ainsi que des promontoires, quelques monticules épars. Dilatées tout-à-coup par le lever de l’aurore, ces vapeurs se haussent, et par les vents enfoncées se repoussent et se combattent. Cette mer, d’abord si calme, devient orageuse et courroucée. Les nuées, en divers pelotons, se roulent sur elles-mêmes, se heurtent, se divisent, et pomme des vagues furieuses s’entr’ouvrent et se mêlent tumultueusement. En ces montagnes renommées, les tourbillons de l’atmosphère, les airs, la foudre et les orages luttant aux pieds du roi de la nature, offrent une de ces scènes sublimes qui forcent l’ame à s’élancer ravie par-delà les mondes créés29.

Le spectacle magique présenté devant le barde, achève d’exalter son imagination. Comme élevé sur les tempêtes, comme planant sur les élémens bouleversés, il se sent saisi de cet esprit prophétique qui parmi ses compatriotes fonda sa puissance et rendit fameux ses oracles.

Ses doigts agitent violemment les cordes de sa harpe. Trois fois il prononce en une sorte de délire le nom redouté d’Agobar, qu’il accompagne d’accord, brisés et d’épouvantables dissonances ; puis il descend rapidement la montagne.

Au bas de la descente il s’arrête... contre un roc solitaire il s’appuie. Un rayon de l’aurore éclairant son front chauve et son épaisse barbe, réfléchit sur sa harpe d’or les feux pourprés de l’horizon. Ses regards levés au ciel répandent une lumière extraordinaire. Sa longue robe, éblouissante de blancheur, flotte autour de lui, pareille au vêtement d’un transfiguré. Tel que l’inflexible destin prononçant ses arrêts sévères, le vieillard de la roche noire se livre à ses inspirations.

– voie lactée est rouge de sang.... la trahison commande.... le meurtre se lève.... qui s’avance ? Le Renégat. Que vois-je autour de lui ?... Des serpens, des poisons, des poignards et des flammes...

Quelles tortures ! et quel tombeau !

Il s’interrompt ; puis s’accompagnant de sa harpe : – Voici le chant des funérailles ! s’écrie-t-il ; et le barde répète les mêmes paroles qui jadis s’échappèrent de ses lèvres devant le chef des Musulmans.

Ah tremble l’oiseau du carnage

La voix éclatante et sonore de Gondaïr, au loin se fait entendre. Pourquoi la vierge des Cévennes a-t-elle jeté soudain un cri d’horreur ?... pourquoi tout son corps a-t-il frissonné ?... Elle a cru entendre une plainte étouffée, semblable au dernier soupir d’un agonisant, sortir de l’épais taillis des forets, et répondre au chant funèbre du vieillard. Son imagination frappée a cru reconnaître, en ce douloureux gémissement, l’accent de Clodomir lui-même ; et vers la rive obscure d’où le son fatal est parti, la princesse s’est élancée.

– O jours purs et sereins !... continue le barde des Gaules tout à ses visions prophétiques ; aurore brillante ! salut !... Le ciel combat pour les chrétiens ; ainsi qu’un phoenix renaissant, la France ressort de ses cendres. Agobar a disparu... mais quel est ce guerrier sur lequel tombe un regard de miséricorde ?... Il porte le nom de Clodomir. Grâces soient rendues au Très-Haut ! les deux anneaux d’alliance se rejoignent....

FIN DU HUITIÈME LIVRE.

QUAND les peuples sont en péril, ou qu’ils hasardent quelque glorieuse entreprise, ils appellent à leur secours les hommes de génie ; et tant que la foudre gronde autour d’eux, ils se prosternent humblement devant l’étoile de salut. Mais lorsqu’une main ferme et hardie, maîtrisant la tempête, y a fait succéder les beaux jours, l’idole inspire autant d’effroi que les orages qu’il a chassés ; et la médiocrité s’indigne de voir l’astre aux merveilleux destins ne point retomber, an gré de ses désirs, de toute la hauteur de sa sphère sublime, dans le cercle étroit des puissances vulgaires. Il semble que le grand homme n’est à sa place qu’au sein des tourmentes et du chaos, comme le météore qui n’apparaît qu’au milieu des ténèbres. Lorsqu’un génie est nécessaire, on le désire gigantesque ; lorsqu’il a cessé d’être utile, on voudrait en faire un pigmée.

Tant que la belliqueuse audace d’Agobar avait servi les projets de conquête de l’Ibérie, Abdérame l’avait comblé d’honneurs et de gloire ; mais la France méridionale lui est soumise ; ses vœux sont en partie exaucés, et maintenant la colossale renommée du héros l’épouvante.

Le mortel ennemi d’Agobar, Athime, depuis long-temps ne cessait de répandre à la cour du calife les noirs poisons de la calomnie contre son fortuné rival. Chaque jour le bruit s’accréditait en Espagne que le vainqueur sarrasin, prêt à secouer le joug de son prince, allait se faire couronner roi de France. Athime, ayant fabriqué de fausses correspondances, était parvenu à donner des preuves authentiques du complot tramé par Agobar. Selon ces perfides écrite, l’armée musulmane en Septimanie avait offert le sceptre à son chef qui, ne trouvant point le moment favorable, l’avait refusé pour mieux se l’assurer, et ne poursuivait le cours de ses conquêtes qu’afin de se créer un plus vaste empire.

Abdérame croit avoir acquis la certitude des trahisons du Renégat ; et tandis qu’au champ d’honneur d’Angustura le fils de Thierri se croit au faite de la gloire et de la puissance, son arrêt de mort, prononcé par le calife, traverse rapidement les mers porté par Athime lui-même.

La flotte arrivant d’Ibérie est entrée au port le plus voisin du camp des infidèles. Une armée nombreuse débarque ; l’Africain qui la commande, redoutant l’empire d’Agobar sur ses troupes, a senti que des forces considérables pouvaient seules assurer le succès de sa mission.

Au rivage où sa tente est dressée, Athime a fait mander Agobar et ses principaux guerriers : par ordre du calife, il leur amène, dit-il, de nouveaux renforts, et vient leur communiquer des ordres secrets d’Abbérame.

Le Renégat ne soupçonne aucune trahison ; et suivi seulement de ses chefs les plus distingués, il veut se rendre à la tente de l’envoyé du souverain. Mais Alaor, inquiet, le supplie de lui permettre, ainsi qu’à sa garde fidèle, de l’escorter et de veiller à sa sûreté. Touché de la vive sollicitude que lui témoigne son frère d’armes, le héros craint de l’affliger en se refusant à ses prières ; et, bien que sans alarmes, il lui permet de l’accompagner avec une partie de ses janissaires.

Depuis long-temps du haut des minarets le muezzin30 avait convoqué les infidèles à la prière du soir. Séparé de son armée, Agobar au milieu d’une foule d’ennemis arrive à la tente d’Athime. Tandis qu’avec pompe on l’accueille, des messagers volent au camp d’Angustura, lisent le décret du calife, et déjà proclament sa mort.

Toute communication est aussitôt coupée entre les deux armées. Hélas ! le triomphateur de l’Ibérie, comme tous les conquérans, comme tous les grands hommes, s’est vu idolâtré de la multitude quand la fortune lui souriait ; il se verra rejeté par elle quand le malheur l’accablera. Ses soldats, d’abord désespérés, verseront des larmes sur son sort... puis ils se soumettront aux volontés du calife... puis ils scruteront la vie de leur chef... puis enfin ils insulteront sa mémoire.

Agobar .est en présence d’Athime. Au fond d’une tente magnifique éclairée par de nombreux flambeaux, l’émissaire d’Abdérame, assis sur des carreaux de pourpre, entouré d’une pompe royale, tient le fatal arrêt qu’il doit lire à son ennemi. Le héros approche. Sa mâle beauté, son port majestueuse, sa contenance assurée, intimident le vil Africain. La main qui tient l’écrit du calife est tremblante ; Athime hésite et balbutie... – Agobar ! s’écrie-t-il enfin, le ciel tôt ou tard punit la trahison. Tes complots sont découverts. Asraël31 a pesé ta vie dans son immortelle balance ; le côté des crimes tombe et déborde, l’autre emporté dans les airs est vide. La faux de Nékir32 est levée.... Allah te condamne, Abdérame te frappe.

Puis ayant lu l’arrêt de mort : – Gardes ! poursuit-il, que la sentence du calife soit à l’instant exécutée !

– Soldats ! s’écrie Alaor, se précipitant tout-à coup sous la tente avec ses janissaires, sauvez le héros de l’Europe ! sauvez l’immortel Agobar !

Le jeune Sarrasin avait prévu la perfidie, et veillant sur son bienfaiteur, s’était attaché à ses pas en dépit de tous les obstacles. Contre sa téméraire attaque non moins inconcevable qu’inattendue, nulle précaution n’avait été prise.

Au cri de son frère d’armes, le prince a tiré son cimeterre ; et les bourreaux qui s’avançaient, armés de la hache homicide, ont tombé sous ses coups. Alaor et sa garde fidèle l’environnent. Ils combattent. La haine, la rage et la vengeance dirigent le bras foudroyant du Renégat. Le lâche Africain s’échappe, et en dehors de sa tente, appelle à lui toute une armée.

Bientôt les légions d’Athime cernent le fatal pavillon. Les janissaires d’Agobar combattent au-dedans et à l’entour. Les ombres de la nuit couvrent la plage ; d’horribles cris percent les airs ; le sang coule de tous côtés. Les Musulmans furieux combattent en insensés ; et ne se reconnaissant plus dans la mêlée, frappent au hasard amis et ennemis.

O nouvelle atrocité ! des brandons enflammés jetés contre la lente d’Athime allument un vaste brâsier à la lueur duquel les Sarrasins continuent leur horrible boucherie. Le massacre redouble. Le pavillon d’Athime tombe en cendres, et du milieu de ses débris fumans apparaît couvert de sang, noirci par la fumée, et comme sillonné par le feu, l’invulnérable Renégat. Tel s’offrit jadis le chef des Titans, luttant à la fois avec la foudre, avec la terre, avec les cieux.

A travers la multitude guerrière, Agobar se fraye un passage. Son glaive est comme une verge flamboyante devant lequel tout recule, tombe et périt. Suivi d’Alaor et des soldats de sa garde échappés à l’affreux carnage, il dirige sa course impétueuse vers les rochers qui bordent la mer, sans qu’Athime ait pu s’opposer à leur fuite ; l’incendie a cessé d’é clairer la rive : à la faveur des ténèbres, ils se glissent entre les rocs de la Méditerra née, et sous leurs antres inaccessibles dis paraissent à tous les yeux.

Un brouillard épais s’est élevé. La nuit est d’une obscurité profonde. Agobar et son compagnon fidèle fuient de cavernes en cavernes.... Au bout de plusieurs heures ils s’arrêtent. Ils sont entièrement seuls. Le reste de leurs défenseurs a péri ou s’est égaré. Ils ont cessé d’entendre les cris des Musulmans qui les poursuivaient. Échappés miraculeusement au féroce Athime, ils se couchent épuisés de fatigue et blessés, au pied d’une roche déserte.

Après quelques heures d’un assoupissement presque léthargique, le fils de Thierri relevant son front pâle et sinistre de la pierre sur laquelle il avait reposé, jette un œil hagard autour de lui. A peine se rappelle-t-il les événemens qui viennent de l’accabler. Le présent et le passé se peignent confusément à son esprit comme les images fantastiques d’un effroyable rêve. Le sang coule de ses blessures, qui sont peu profondes, mais nombreuses. Bientôt les souffrances physiques le rappellent à lui-même, ou plutôt aux souffrances morales. Le conquérant de l’Ibérie, le favori de la victoire, n’est plus qu’un renégat proscrit.

Un douloureux soupir l’arrache aux réflexions du désespoir, c’est Alaor mourant qui l’appelle. Il s’élance précipitamment vers lui. Les membres engourdis du jeune Sarrasin n’ont plus de mouvement ; il paraît au moment d’expirer. Agobar sent que la coupe du malheur n’est point épuisée pour lui, puisque son frère bien aimé peut encore lui être ravi. A genoux au pied de la roche sauvage, il le presse contre son sein ; et, décolorée comme le narcisse automnal que la faux a tranché le long du ruisseau de la prairie, la tête du bel et tendre Alaor repose doucement sur son cœur.

Tout entier à son ami, le prince n’a plus d’autre pensée que celle de le sauver : il le réchauffe entre ses bras ; il lui parle, il le supplie de revenir à l’existence, comme s’il était au pouvoir du guerrier expirant de changer l’ordre des destins. – Alaor ! mon cher Alaor ! s’écrie-t-il, ne meurs point, et je puis encore vivre ! Qu’Agobar recouvre son frère, Agobar n’aura rien perdu !

Ainsi qu’un baume salutaire, ses paroles ont ranimé le Musulman. Aucune blessure n’avait mis ses jours en danger ; ce n’étaient que de fortes contusions et l’air glacé de la nuit qui l’avaient privé de ses sens. Alaor se soulève lentement : son sang a repris son cours ; il regarde les objets qui l’environnent… Des masses de granit confusément groupées, et couvertes d’une brume épaisse, entourent les deux infortunés. Du milieu des rochers, quelques arbres d’une verdure noirâtre élèvent tristement leurs longues tiges pyramidales ; et le rugissement monotone d’une mer houleuse et courroucée, tel que le roulement funèbre qui sur la plage des condamnés suit les exécutions sariglantes, interrompt seul le profond silence de cette espèce de tombeau. – Les monstres !.. dit Alaor. Puis pressant la main de son ami : « Leur triomphe n’est point complet ; ici même pour nous encore il est un espoir, une joie.... tu vis, et nous sommes ensemble ! »

Ils cherchent un abri sauveur. Le sang du Renégat n’a cessé de couler, mais à peine le remarque-t-il ; son frère d’armes l’occupe seul. Le long des précipices que leur dérobe l’épais brouillard, ils côtoyent la rive des mers. Agobar souffre cruellement de ses blessures ; mais bien que tous les genres de douleurs l’accablent, aucune plainte ne lui échappe. Au-dedans de lui s’est conservée cette force créatrice, cette sève vigoureuse, celle énergie des grands hommes qui, calme se jouant des périls, fougueuse se relevant des chutes, est capable encore d’enfanter lors même qu’elle paraît détruite.

Une lumière vacillante s’est offerte à eux ; elle donne une direction à leur marche. Après de longs efforts, ils arrivent à une petite hutte abritée par les rochers, et que couvrent des joncs marins. Là, toute une famille de pêcheurs est rassemblée, et soupe autour d’un large foyer. A l’entrée du bâtiment rustique Agobar soudain se présente ; et l’enceinte a retenti d’un cri de surprise et d’effroi. A travers la fumée dont la cabane est remplie, le prince et son ami s’avancent, livides et couverts de sang, comme deux homicides que poursuit la justice humaine. Leurs armures en morceaux, leurs turbans à demi-brûlés, leurs glaives encore rouges du dernier carnage ont dû jeter l’épouvante sous la hutte.

Avec une peine extrême ils parviennent à se faire entendre des pêcheurs, et à dissiper leurs alarmes. Le don de quelques pièces d’or rassure enfin l’indigente famille ; elle porte des secours aux guerriers ; elle débarrasse leurs corps exténués du fardeau pesant de leurs armes ; elle leur offre des alimens grossiers, mais fortifians ; elle panse les plaies d’Agobar ; et vers le milieu de la nuit Alaor, près d’un foyer réparateur, a entièrement recouvré ses forces.

Mais en cet humble refuge il serait dangereux de demeurer plus long-temps. Sans doute, à l’aurore naissante, Athimeetles siens poursuivront encore leurs victimes. Les deux amis se lèvent, et de nouveau songent à fuir. Ils laissent sous le toit hospitalier leurs armures et leurs turbans ; ils s’enveloppent d’un manteau de pécheurs, et ne conservent que leurs glaives. L’œil tristement fixé sur Agobar proscrit, caché sous les vêtemens du pauvre, au fond d’une hutte misérable, Alaor se rappelle ces magnifiques palais asiatiques d’où son prince, du haut d’un trône de pierreries, et tout resplendissant de gloire, dictait ses volontés à la terre.

« – O néant des grandeurs humaines ! » se dit-il à voix basse ; et le cœur brisé, s’éloignant de la cabane, il détourne la tète, et pleure.

Les secrètes pensées d’Alaor n’échappent point au Renégat : il pénètre et lit dans son ame. Exciter la compassion, pour lui c’est recevoir un outrage ; le plaindre, c’est presque l’insulter. Rejoignant le Sarrasin, il lui jette un regard indigné : l’orgueil, dans toute sa puissance, se réimprime sur son front ; et son sourire est redevenu sardonique. – Enfant timide ! lui dit-il, si le seul aspect des souffrances d’autrui t’accable aux premiers siffle mens de l’orage, comment supporteras-tu les tiennes propres, quand tu seras au fort de la tempête !...

– Agobar, s’écrie Alaor effrayé, ne me regarde point ainsi ! ne me parle point avec cet accent !... Je puis supporter toutes les angoisses humaines, je ne saurais supporter ton courroux.

– Jadis, reprend Agobar, j’eus l’habitude du malheur : il n’a rien de nouveau pour moi. Cesse donc de plaindre mon sort ; c’est du tien qu’il faut t’occuper. Pourquoi me suivre ? va, crois-moi ! retourne au camp des Africains, avec joie on t’y reverra ; tu n’es coupable d’aucun crime, et tu n’es point fait pour l’infortune....

Les sanglots du jeune soldat interrompent le discours du prince : « – Moi, t’abandonner ! dit Alaor avec l’accent du désespoir ; moi, retourner parmi tes ennemis !... et tu as pu m’adresser ces mots !.... Ah ! tu ne sais donc point aimer ! tu n’as donc jamais connu mon cœur ! »

La douleur le suffoque.... de sa main il couvre ses yeux : – Non, poursuit-il d’une voix entrecoupée, jusqu’à ta dernière parole je n’avais point connu la véritable infortune, je n’avais été frappé que par les adversités extérieures... Ceci, continue-t-il en montrant son cœur, ceci avait été épargné.

– Cher Alaor ! s’écrie Agobar attendri, j’ai eu tort, pardonne-moi. Ravi de ces tendres paroles, de cette réparation inattendue, le fidèle guerrier relève sa tête abattue. Sa souffrance s’est dissipée ; la joie brille à travers ses larmes, comme se réfléchit sur le cristal de la fontaine un rayon pourpré de l’aurore ; et son regard, plein d’expression, est tout dévouement et reconnaissance.

C’est à la plaine d’Angustura qu’ils vont essayer de se rendre. Agobar est persuadé que s’il peut rejoindre ses légions, il recouvrera sa puissance. Malgré le décret d’Abdérame et les proclamations d’Alhime, il espère en se montrant à ses soldats réveiller leur enthousiasme pour le chef qui tant de fois les conduisit à la victoire. Il ne doute point que son aspect et son éloquence ne ramènent à lui tous les coeurs. S’il réussit à rattacher ses cohortes à sa fortune, il secouera le joug du calife, se rendra maître de son rival, et la plus mémorable vengeance signalera son retour à l’armée.

Plein de ces pensées guerrières et de ses plans audacieux, le fils de Thierri marche à pas pressés ; mais l’obscurité de la nuit et l’épaisseur du brouillard qui favorisèrent sa fuite, l’empêchent de s’orienter. Tantôt le-long des torrens, souvent dans des forêts, parfois entre des rochers, ils errent pendant cinq heures sans route, sans lumière, et sans guide. Plus ils avancent, plus ils s’égarent ; etau point du jour, lorsque les vapeurs dissipées leur laissent apercevoir les objets d’alentour. ils se trouvent en des montagnes inconnues, sans doute au milieu des Cévennes, loin des plaines d’Angustura.

Le ciel se charge de nuages ; le vent s’élève avec violence ; la pluie tombe à longs torrens ; et du sommet des rochers qui dressent de tous côtés leurs crêtes stériles, l’eau tombe en cascades aux pieds des voyageurs égarés : cette onde impétueuse, entraînant avec elle une ocre rouge dont les montagnes sont couvertes, roule et se divise en ruisseaux couleur de sang33. Le fils de Thierri gravit une éminence au haut de laquelle est un vieux chêne, le seul abri de ce désert. Debout contre l’arbre centenaire, il contemple cette terre des Cévennes de toutes parts soulevée par des convulsions volcaniques ; région défigurée par les feux, elle lui présente l’apparence d’une mer furieuse, dont les vagues, d’abord brûlantes et subitement pétrifiées, seraient restées suspendues...34. Monumens d’un grand incendie, décombres d’une immense ruine, des fleuves de laves, des colonnades de basaltes prismatiques, des monceaux de scories, des effondremens souterrains l’entourent de toutes les images du chaos.

Battu par les eaux et par la tourmente, au milieu de la confusion des élémens, Agobar se complait. La scène de désolation dont il est spectateur porte en lui ce plaisir des vives émotions, cette terreur délicieuse qui charment les imaginations ardentes en les ébranlant fortement. Cette nature sauvage et ses bouleversemens, ce site et ses admirables horreurs sont en rapport avec sa grande ame à la fois sublime et désordonnée.

Les vents souillant avec impétuosité contre sa tête découverte, agitent sa chevelure éparse. Ses yeux brillent d’un éclat étrange provenant d’une fièvre intérieure qui le brûle, de la fureur comprimée qui le dévore, et de la vengeance qu’il médite. – Génies de ces montagnes, ouragans dévastateurs ! s’écrie-t-il avec cette âpre ironie, cxpression habituelle de son orgueil révolté, déchaînez-vous aussi contre un homme !... Pour dompter Agobar, osez vous joindre aux autres monstres de la création qui le poursuivent de leur haine ! lâches ! secondez les heureux !... La fortune me quitte, frappez !... Que me font vos vaines attaques ! qui sait braver la rage des mortels se rit de la fureur des tempêtes.

Cependant les deux amis s’efforcent de continuer leur voyage ; mais leurs vêtemens sont trempés, et leurs membres sont engourdis. Point d’habitation pour s’y reposer ! aucun montagnard qui puisse les ramener à la plaine d’Angustura ! partout le silence et le désert ! Ils se traînent péniblement le long des nombreux ravins qui coupent les routes en tous sens, et leur ferment quelquefois tout passage.... Enfin, à la douzième heure du jour, ils aperçoivent un toit éloigné sur le revers d’une montagne ; et reprenant courage, ils parviennent auprès d’un vaste bâtiment isolé.

Agobar s’arrête sous les murs du vieil édifice. Des cantiques religieux s’y font entendre. L’enceinte est sans doute sacrée ; il approche, il écoute... Au-dedans, on célèbre l’office des morts. Ce sont des chants funéraires qui viennent frapper son oreille ; et le sol qu’il foule est la terre du dernier sommeil.

Le Renégat s’assied contre un tertre funèbre que deux bâtons en forme de croix ont modestement surmonté. Vis – à-vis du héros, est une fosse récemment creusée qui sans doute attend le nouvel hôte de la mort. La tête penchée, morne et silencieux, le fils de Thierri semble succomber à la fatigue ; mais cette stupeur momentanée est plutôt l’abattement de l’ame que l’épuisement du corps.

Une jeune femme sort de l’enceinte révérée. Son extérieur annonce l’aisance, et son maintien n’est point vulgaire. Un enfant la précède. Au tombeau de quelque être chéri sans doute elle vient pleurer et prier. A l’aspect inattendu de l’étranger assis au tertre mortuaire, l’enfant recule et jette un cri :

– Pourquoi cette épouvante ! lui dit l’inconnue, ne dirait-on pas que tu viens d’apercevoir Agobar !...

Le Renégat redresse son front abattu. Un sentiment d’orgueil est venu réveiller son courage. Ainsi donc jusque dans ces déserts la terreur qu’inspirent ses hauts faits a rendu son nom populaire. Il se lève, et s’approchant de la fille des montagnes : – Je suis un voyageur égaré, lui dit-il ; daignez m’apprendre en quel lieu je me trouve, quel est ce bâtiment religieux, et quelles obsèques l’on célèbre ?

– Vous êtes à Loragniat, lui répond la jeune femme, et non loin du fort de Ségorum. Lorsque les filles d’Amalberge furent chassées de leur monastère par les cohortes d’Agobar, elles se réfugièrent en ces solitudes, protégées par les troupes françaises. De ce grand bâtiment elles ont fait un couvent. C’est ici que chaque jour elles prient le ciel de protéger notre belle et pure Ezilda, l’héroïne de la patrie ; et c’est ici qu’elles demandent chaque jour à l’arbitre suprême de délivrer l’Europechrétienne des Musulmans et d’Agobar.

En ce peu de paroles que de traits acérés !... chaque coup a porté. Le Renégat ne répond rien. Les noms d’Amalberge, de Ségorum, et surtout celui d’Ézilda viennent de déchirer son cœur. Ces noms, loin d’irriter sa colère, ont un charme qui le subjugue ; mais que ce charme a d’amertume ! Changeant le cours de ses pensées, il n’a fait que varier ses supplices.

L’étrangère continue son récit : – Une des religieuses de Loragniat avant hier a cessé de vivre ; et c’est sa dépouille mortelle qu’aujourd’hui l’on rend à la terre. L’infortunée était au printemps de la vie, et jamais il ne fut de plus singulière et de plus cruelle destinée que la sienne. Presque aussi belle que la souveraine de nos montagnes, elle fut une des victimes de l’impitoyable Agobar. Née sous le ciel de l’Arabie, elle était fille d’un monarque et portait le nom de Zarèle.

– De Zarèle !... interrompt le prince. – Son histoire merveilleuse, poursuit la fille de Loragniat, est maintenant connue de toute la contrée. Qui pourrait le croire ! la malheureuse Zarèle fut éprise du monstre qui commande aux Sarrasins. Lui ayant été vendue comme esclave, n’étant point encore chrétienne, soumise aux esprits infernaux, elle sentit s’allumer en son cœur la passion impie et délirante qui devait la précipiter au tombeau. Repoussée avec mépris par le guerrier farouche aux pieds duquel elle se prosternait, puis livrée par le barbare au chef de ses janissaires, Zarèle fut sauvée de l’esclavage et de l’opprobre par notre célèbre inspirée, par notre immortelle Ezilda.

– Ézilda !... répète Agobar.

– Quoique au milieu des saintes femmes d’Amalberge, reprend l’inconnue, bien que dans la maison du Soigneur, Zarèle n’a pu bannir de sa pensée l’image funeste du chef musulman. Le ciel, pour la punir sans doute de ses premières erreurs, a laissé l’amour consumer peu à peu sa vie. En vain, convertie et chrétienne, nuit et jour elle baignait de ses pleurs le marbre des autels, et suppliait le Tout-Puissant d’atracher l’impie de son souvenir, il y demeurait en traits de flammes, et torturait sans relâche sa victime. Enfin, les cieux ont eu pitié d’elle ; elle a péri. La belle vierge de l’Arabie, aux derniers jours de son supplice, n’était plus qu’un spectre décharné. Bienfaisante comme la rosée du matin, pieuse comme la sainte de son cloître, elle a vu venir la mort comme un envoyé divin. Et pourtant, concevez l’excès de sa passion insensée ! le dernier nom qu’a prononcé sa bouche expirante était l’odieux nom d’Agobar.

– Eloignons-nous d’ici !... s’écrie Alaor interrompant ce cruel entretien, et saisissant le bras de son ami.... Voici la route d’Angurtura !

En ce moment, le cortége funèbre de Zarèle s’avançait lentement vers le champ du repos. – Laisse-moi ! dit le Renégat repoussant son frère d’armes ; puis d’une voix sourde et lugubre : – Je veux voir passer sa dépouille.

Il jette un regard effrayant sur le cercueil et sur les religieuses qui le suivent. Voilà ces mêmes filles d’Amalberge devant lesquelles recula sa troupe barbare Son esprit se retrace cette sorte de vision fantastique, de nuée lumineuse, d’apothéose triomphante qui lui vint offrir Ézilda Mais alors au comble de la puissance, et rayonnant de gloire, il tenait dans ses mains le sort de la France.... Le malheureux Agobar se cache le visage avec un pan de son manteau ; et s’appuyant contre l’angle du saint édifice, il pousse un gémissement plaintif... C’est l’adieu qu’il adresse à Zarèle.

Malgré sa résistance, Alaor parvient à l’arracher à ce douloureux spectacle. Il redouble de soins et d’efforts, il l’entraîne.... Ils sont au pied de la montagne. Le ciel est dégagé de tous nuages. Agobar, plongé dans de noires rêveries, se laisse machinalement conduire. En vain son dévoué compagnon l’entretient de son armée, de l’amour qu’elle porte au vainqueur d’Angustura, de l’enthousiasme que réveillera son retour, le prince demeure impassible et muet. Cette apathie hors de son caractère effraye le cœur du Sarrasin fidèle : il lui fait entendre tour à tour des paroles d’espérance et de triomphe, de vengeance et de tendresse. Inutiles épreuves ! le fils de Thierri conserve son calme farouche. Ses facultés intellectuelles paraissent anéanties ; et le jeune Alaor, comme la vague qui se brise plaintive au pied du roc sauvage, s’adresse vainement à l’ame inébranlable que dessèche l’adversité.

Au détour d’un sentier escarpé taillé entre des roches, ils rencontrent un voyageur qui, descendu de sa monture, se rend à Loragniat. Ses vêtemens annoncent un chevrier des Cévennes ; et cependant, d’après ses manières et son langage, il paraît d’une classe plus distinguée ; peut-être est-ce un guerrier de Ségorum revenant déguisé de quelque mission secrète. Alaor l’aborde, et lui demande la route d’Angustura. – Continuez à suivre ce chemin, répond le montagnard ; et dans peu d’heures vous arriverez au mont Rélia, d’où vous apercevrez de loin le champ célèbre, mais funeste, qu’au point du jour j’ai traversé.

– Vous revenez d’Angustura ! s’écrie Agobar sortant brusquement de son repos sinistre. Que s’y est-il passé ? – De grands événemens ; l’Éternel protège la France ; le féroce Agobar n’est plus. Hier, par ordre du calife Abdérame, Athime au rivage des mers a fait immoler son rival.

– Et les légions du chef égorgé, reprend Alaor, que pensent-elles de ce meurtre ? – Cette nuit, dit le voyageur, d’un mont qui domine les tentes des infidèles, j’ai resté long-temps en observation, et, ce matin, les détails suivans m’ont été communiqués.

La nouvelle du trépas d’Agobar a d’abord jeté la douleur et la consternation parmi ses cohortes ; mais l’affliction généale a peu duré. Des messagers d’Athime précédés par des trompettes guerrières ont parcouru le camp, lisant à haute voix un fidèle exposé des crimes et trahisons d’Agobar. Les Musulmans les plus dévoués à leur ancien chef, apprenant, ce qu’ils avaient jusqu’alors ignoré, que celui qu’ils croyaient un modèle de vertus et de loyauté n’était qu’un vil renégat français, un chrétien ambitieux traître à son Dieu et à sa patrie, ont approuvé spontanément l’exécution sanglante ordonnée par Abdérame. Il leur a été détaillé les plans de conquêtes et de révoltes de l’impie ; et ses ennemis citant divers faits venant à l’appui des accusations d’Athime, ont fait retentir la plaine de leurs bruyantes acclamations. Les partisans même du Renégat ont trouvé juste son châtiment, et pas une voix ne s’est élevée pour défendre sa mémoire. Des sommes d’argent ont été distribuées aux soldats en réjouissance de l’heureux événement ; des feux de joie ont été allumés de tous côtés ; et par des chants d’allégresse, des fanfares et des banquets, les mécréans ont célébré la nuit d’une exécution sanglante comme l’époque d une délivrance.

– Infâme nation !... s’écrie Alaor indigné. – En cette occasion, reprend le voyageur, je ne saurais blâmer les Sarrasins : vouant à l’exécration universelle la mémoire d’un renégat, ils n’ont fait qu’obéir à la voix intérieure de la conscience humaine et aux lois de l’éternelle justice. Tout arrêt qui frappe un homme traître à sa religion, à ses drapeaux, à son pays, est un arrêt équitable que le ciel prescrit à la terre. Quel peuple, quelle contrée, quels soldats peuvent se fier à l’être vil qui fut coupable de désertion et d’apostasir ! et quelle honte pour eux qu’un tel chef !... Quiconque une fois a combattu sa patrie et abjuré son Dieu, s’est rangé parmi les scélérats abjects que repoussent toutes les nations et tous les cultes. Point d’excuse pour ses erreurs ! et point de pardon pour ses crimes ! L’apostat, créature hors des voies humaines, n’est qu’un reptile venimeux qu’il faut écraser en tous lieux, et n’importe de quelle manière.

Adossé contre un sapin, le malheureux Agobar écoute et n’a point interrompu ces terribles paroles. Après avoir terminé son discours, le voyageur a poursuivi sa route et s’est éloigné. C’en est donc fait ! toutes les espérances du prince sont détruites. Son armée l’abandonne. Il est rejeté du monde entier. Aucune planche à son naufrage, aucun refuge sur la terre. Devenu l’horreur du genre humain, et forcé de fuir ses semblables, son sort chez aucune nation n’inspirera même la pitié.

Le Renégat se tourne vers Alaor, et l’expression féroce de son regard a terrifié le jeune Sarrasin. Ce n’est plus le calme de l’insensibilité, c’est le délire de la rage que maintenant offrent ses traits. Le volcan est au moment de l’éruption. Un souffle embrasé s’échappe de sa poitrine ; un voile sanglant couvre sa vue ; sa tête se perd ;... son imagination lui montre Athime et ses janissaires dans les rochers déserts qui l’entourent ; il les Interroge, il leur répond ; et ses paroles incohérentes, ses imprécations confuses roulent au milieu des airs comme les menaces de l’ouragan. Dans le malheur ainsi que dans la gloire, dans les inspirations du génie comme dans les transports de la démence, Agobar, parmi les mortels, est toujours l’homme extraordinaire, est toujours le géant superbe.

Soudain il tire son glaive... Alaor effrayé s’élance, et l’arrache de ses mains. – Qui es-tu ? dit le Renégat tout-à-fait égaré. Enfant ! ôte-toi de ces lieux !.... Vois-tu près de Faldis égorgé ce cadavre sanglant couché sur la bruyère ? c’est Turial.......... Cette femme morte roulant entre ces vagues ? c’est Anathilde. Ainsi finissent ceux qui me sont dévoués. Un tel destin te charme-t-il ? suis aussi leurs traces..... Aime-moi.

D’un rire affreux il accompagne ces mots : – Agobar ! tu me fais trembler !..... s’écrie Alaor éperdu. – Trembler !... répète le Renégat ; compagnon d’Agobar ! attends. Cette heure ne peut être la tienne, ton tour n’est point encore venu.

– Mon ami ! mon frère ! dit le Sarrasin désespéré : eh quoi ! ton cœur ne te dit plus qu’à tes côtés est Alaor ! et moi aussi tu me repousses !, .. tu n’as plus de pitié pour moi !...

– Qui me parle ici de pitié !... interrompt le fils de Thierri : la pitié !... voilà ma réponse.... Et saisissant le guerrier fidèle qu’il ne reconnaît plus, il le pousse avec violence et le renverse contre un rocher.

La tête du jeune Musulman a frappé l’angle de la pierre, et le sang a jailli de son front. Cet aspect rappelle Agobar à lui-même. Le moment de démence a passé. Il relève son cher Alaor, l’appelle des noms les plus tendres, mais, hélas ! devenu sourd à sa voix, Alaor ne lui répond plus.

Se persuadant qu’il a cessé de vivre : – Je l’ai tué !... s’écrie le Renégat. Après l ’apostasie, le meurtre... cette route m’était tracée : après le meurtre, le suicide... et ma carrière sera pleine. ,

Aussitôt il déchire avec fureur les appareils qui couvraient ses nombreuses blessures. Son sang bouillonnant dans ses veines en jaillit avec impétuosité ; ses pieds défaillans ne le soutiennent plus : il tombe non loin de son ami fidèle ; et son œil se ferme à la clarté du jour.

Vers la huitième heure du soir il revient à l’existence ; il rouvre sa paupière, et regarde autour de lui. O surprise ! sous la chaumière d’un bûcheron, et sur un misérable grabat, il se trouve transporté : d’où vient qu’il pousse un cri de joie ?... Alaor veille auprès de lui.

Au milieu des montagnes, le Sarrasin avait le premier recouvré l’usage de ses sens. Voyant son ami prêt à rendre le dernier soupir, il avait rempli l’air de ses cris. Un bûcheron était accouru, et compatissant à sa peine, lui avait offert sa cabane voisine : Agobar y avait été porté par eux ; et leurs soins empressés l’avaient retiré de la tombe.

La faiblesse du prince est extrême. La quantité de sang qu’il a perdue l’a entière-ment privé de ses forces. Alaor ne redoute pour lui que le retour de ses souvenirs et la violence de sa pensée. Il nie au prince repentant et désolé qu’il ait été par lui renversé contre un rocher : il attribue l’accident à sa propre maladresse, et finit par en convaincre son ami ; puis cherchant à détruire l’impression terrible qu’a laissée dans son ame le récit du montagnard, il révoque en doute les scènes que ce voyageur leur a racontées. Il s’efforce de lui persuader qu’un faux rapport a pu l’abuser ; il réussit enfin à lui présenter quelque espérance dans le présent, et quelque perspective dans l’avenir.

Mais l’imagination fougueuse d’Agobar, agitée par la crainte et par l’incertitude, ne prend plus aucun repos. Forcé de rester inactif lorsqu’il voudrait être parmi ses troupes, il se tourmente et se désespère. Son cerveau de plus en plus s’allume, et l’irritation de ses esprits rend sa guérison impossible. Alaor ne voit plus qu’un seul moyen de rétablir le calme en ses sens, et par-là de sauver ses jours ; c’est d’aller à la plaine d’Angustura, de s’y assurer par lui-même de l’esprit de l’armée, et d’y soulever contre Athime les légions dévouées d’Agobar.

Il communique son projet au prince, et par la force de ses raisonnemens parvient à le lui faire adopter. Il est convenu entre eux qu’Agobar demeurera caché sous la chaumière du bûcheron jusqu’au jour suivant ; que cette nuit même Alaor, se procurant un coursier agile, ira au camp des Sarrasins ; qu’il s’introduira déguisé jusque sous la tente des guerriers dont le dévouement lui est connu ; et qu’à l’aurore naissante, de retour auprès de son frère d’armes, il l’instruira de ce qu’il devra faire.

La nuit étend ses voiles. Le jeune Musulman est parti. Aux soins du bûcheron il a vivement recommandé son ami : il vole aux champs d’Angustura.

Se roulant sur sa couche douloureuse comme sur des charbons embrasés, le prince, que dévore une fièvre brûlante, appelle vainement le sommeil. En une étable attenante à la cabane est un lit de fougère où le bûcheron dort paisiblement ; et près du foyer une lampe, suspendue au plafond, éclaire le réduit indigent, l’enceinte enfumée, le seul refuge qui reste en ce moment à l’homme de la victoire, à l’auguste descendant de Clovis, au fils des héros et des rois.

Promenant ses regards autour de lui : – Horrible solitude ! s’écrie-t-il, quoi ! rien ici.... rien qu’Agobar et le désespoir !

Sa tête appesantie est retombée contre la muraille : – Alaor ! poursuit-il d’une voix gémissante, mon frère, mon ami, reviens !... A la vengeance, à la gloire, aux grandeurs, je renonce à tout, hors à toi... Alaor, ne me quitte plus !... Loin de toi je ne saurais vivre.

Un sommeil plus fatigant encore que l’insomnie vient torturer l’infortuné par d’effroyables visions : il n’est sorti des tourmens réels que pour se débattre avec des tourmens imaginaires : lorsqu’un bruit soudain le réveille. Quel spectacle s’offre à sa vue !

Sous la cabane, auprès du foyer qu’ils viennent de rallumer, deux soldats musulmans ont cherché momentanément un abri. Glacés par l’air humide de la nuit, ils réchauffent leurs membres engourdis ; le bûcheron, tremblant auprès d’eux, s’empresse de les désarmer et de les servir ; la voix rauque de ces guerriers et leurs menaces continuelles, redoublent à tout moment son effroi. Féroces bandits de l’armée infidèle, ils s’éloignent chaque nuit et secrètement du corps auquel ils appartiennent, et vont piller au loin les hameaux sans défense et les chaumières isolées. Sur la table du bûcheron, ils ont déposé leur butin, se composant de quelques sommes d’argent, et de vivres de toute espèce. Ils se débarrassent de leurs poignards et de leurs cimeterres. Ils se sont préparé un repas ; et bravant la loi du prophète, ils s’abreuvent à longs traits des vins et des liqueurs fortes dont ils ont fait abondante provision.

Les brigands n’ont point aperçu le Renégat : la lampe éclaire à peine l’enfoncement où se trouve placé son misérable lit. Poussés par la faim, ils dévorent avec avidité les mets qu’ils se sont apprêtés. La débauche est empreinte sur leurs traits : bientôt leur ivresse est complète, et leur brutale joie s’exhale en chants féroces et discordans. Leur festin achevé : – Ami ! dit l’un d’eux, sais-tu qu’Agobar n’a point péri ainsi qu’on nous l’avait d’abord annoncé ? Le Renégat a su échapper à ses ennemis ; et dix mille sequins sont promis à qui le livrera vivant au noble et généreux Athime. – Je le savais, répond l’autre. Puissé – je être l’heureux mortel à qui la somme sera comptée !

– Quel monstre que cet Agobar ! continue le premier : il a trahi son pays, il a déserté ses drapeaux, il a porté la flamme et le fer parmi ses compatriotes, et de plus il a renié son Dieu. Non content de ces premiers crimes, il trahissait aussi notre calife, il avait de secrètes intelligences avec une princesse des Cévennes dont il favorisait les armes, il traitait secrètement avec nos ennemis. enfin il comptait se fonder un royaume en France ; et pour se faire pardonner par sa patrie il devait livrer les fidèles guerriers du prophète à la rage des soldats du Christ. – L’infâmé !... reprend l’autre Musulman. Mais aussi comment le calife avait-il pu donner le commandement de ses armées à un vil proscrit français ? Pouvait-il croire que l’homme perfide envers des concitoyens serait loyal envers des étrangers !… S’était-il flatté que dans l’ame d’un Renégat il pourrait se trouver des vertus ! Qu’était la vaillance d’Agobar ? un instinct de férocité. De quoi se composait son génie tant vanté ? d’une activité infernale, d’une témérite sans exemple, et d’une atroce barbarie. Son seul art était l’imposture ; les circonstances l’ont servi ; et ses chefs étaient de grands hommes. Quant à moi, je ne vois en lui qu’un transfuge, un re-négat, un réprouvé...

Une exclamation étouffée interrompt l’entretien des mécréans. L’un d’eux se lève, saisit la lampe, et s’avançant vers le réduit enfumé d’où le son lugubre est parti, découvre le lit d’Agobar.

Pour ne plus voir le visage atroce des brigands, le prince a recouvert ses yeux des lambeaux déchirés qui lui servent de draps. L’angoisse de ses souffrances et le feu de la fièvre ont entièrement dérangé sa raison.

– Quel est cet homme ?... dit le Sarrasin sadressant à son hôte effrayé. – Un des ouvriers de la forêt, répond le bûcheron ; percé de coups par les bandits de nos montagnes, il est venu mourir sous ce toit.

Le féroce soldat, sans répondre, arrache les haillons qui lui dérobent la vue du malade expirant, et l’interrogeant d’une voix sépulchrale : – Misérable chrétien ! qui es-tu ?

Agobar, les yeux effarés, se redresse sur son séant : ses traits livides et décomposés joignent à l’empreinte de la mort l’affreux aspect de la démence. Il touche à l’heure de l’agonie ; et cependant les muscles tendus de sa poitrine et de ses bras nus, l’énergique expression de sa mâle figure présentent encore l’extérieur d’un athlète redoutable. Une partie de sa personne est dans l’obscurité : la lampe n’éclaire fortement que sa tête pâle et son front menaçant. Son corps, jadis de fer, a conservé l’apparence de la vigueur. Sa main, tachée de sang, se lève pour repousser l’ennemi. Le brigand recule épouvanté... – Non, s’écrie- t-il, cet homme n’est point un bûcheron.

Puis revenant sur ses pas : – Encore une fois ! qui es-tu ?... – Qui je suis ?... répond le prince égaré. Tu le sais bien, tu m’as nommé. Je suis Agobar... le Renégat.

Le Musulman jette un cri de terreur et de surprise ; il reconnaît son ancien chef. Le rival d’Athime, le proscrit du calife est entre ses mains et sans défense. Ses vœux ardens sont exaucés. Mais, ô puissance d’un nom célèbre ! suprême empire d’un grand homme ! le premier mouvement du barbare est un geste respectueux, est un hommage involontaire. L’admiration malgré lui l’enchaîne auprès de sa victime ; et, d’abord confus et troublé, devant celui qu’il n’avait jamais abordé qu’en se prosternant, il s’étonne d’être debout.

« – Emparons-nous de lui ! s’écrie tout-à-coup l’autre Sarrasin, et dix mille sequins sont à nous. »

Ces mots ont réveillé la sordide avarice du soldat intimidé. Les lâches se précipitent sur leur proie. En vain Agobar lutte avec eux ; malgré ses efforts convulsifs, ils parviennent à lier ses pieds et ses mains avec des cordes trouvées dans la cabane. Le vieillard de la forêt a voulu secourir le malheureux réfugié ; mais le poignard des infidèles a brillé... et en lui-même il a senti que ce n’était point à un Français, à un Chrétien qu’il appartenait de défendre un chef musulman, un renégat.

Les brigands, dont le vin a troublé les sens, veulent aussitôt transporter Agobar à leur camp. Sans réfléchir au fardeau pesant dont ils vont se charger, sans songer à la distance qui les sépare d’Angustura, ils font à la hâte une espèce de brancard sur lequel ils attachent leur victime. Puis, sortis de la chaumière du bûcheron, ils redescendent la montagne, font quelques pas encore, et s’égarant de leur route, s’arrêtent accablés de fatigue au bord du torrent de Fonta nias.

Là, ne pouvant aller plus loin, ils renoncent à leur impraticable projet de porter seuls le Renégat jusqu’à la plaine où commande Athime. A la poitrine de l’un d’eux un cor est suspendu. Par le son de cet instrument guerrier il peut s’instruire s’il n’est point aux environs un poste musulman. Dans le cas où des Sarrasins se seraient enfoncés en ces montagnes, il sera fait une réponse à son appel.

Le soldat a sonné du cor, et son espoir n’est point déçu. Au signal convenu parmi les infidèles une trompette guerrière a répondu. De son bruit éclatant les montagnes ont retenti, et c’est ce même son qui vint au milieu des forêts frapper l’oreille d’Ézilda.

– Demeure en ces lieux ! dit à son compagnon le mécréant satisfait. Veille sur le Renégat ; je cours solliciter des renforts, et dans peu de momens suivi de plusieurs des nôtres je serai revenu près de toi.

Il dit ; et du côté où la trompette s’est fait entendre, il s’élance rapidement L’autre soldat s’assied sur la plage, et bientôt l’a perdu de vue.

Le prince est inanimé. Le temps s’écoule. La fatigue et l’ivresse ayant appesanti la paupière de son gardien, il s’est profondément endormi.

Mais la fraîcheur de la nuit rend au Renégat ses esprits. Le feu de la fièvre commence à s ’éteindre. Il revient à lui. Quelle horrible situation !... il doute s’il existe... O surprise nouvelle ! non loin les accords d’une harpe se font entendre... une voix s’est élevée, c’est celle de Gondaïr ; il reconnaît le chant du barde.

Il pousse un long gémissement... Ézilda ne s’était point trompée, c’était bien l’accent d’Agobar que son cœur avait reconnu.

FIN DU NEUVIÈME LIVRE.

LA vierge des Cévennes n’est plus qu’à peu de distance du torrent de Fontanias : se dirigeant toujours au lieu d’où partit le soupir plaintif qui suivit le chant du prophète, elle écarte les branches d’arbres dont la route est obstruée, et bientôt parvient au rivage.

Là s’offre à sa vue, couché sous un vieux saule, un soldat sarrasin endormi. Non loin, attaché sur un brancard, est un objet ensanglanté présentant l’aspect d’un cadavre. Ézilda s’en approche, se penche vers lui, distingue les traits de la victime, et reconnaît.... le Renégat.

Cependant Gondaïr, s’arrachant à ses inspirations prophétiques, suit les traces de la princesse ; il la rejoint, il est près d’elle. Alors courbée sur le corps du chef des Musulmans, Ézilda levait au ciel ses mains jointes et tremblantes. – O mon Dieu ! s’écrie-t-elle, est-il temps encore de le sauver !...

Elle a posé sa main contre le cœur du héros. – Agobar ! reprend-elle, est-ce bien là toi ! t’ai-je donc perdu pour toujours !...

A ces exclamations de désespoir et d’amour, qui peindrait l’étonnement du vieillard !.... En croira-t-il ses yeux et son oreille !..... Quoi ! l’héroïne des Chrétiens était l’amante du Renégat !

C’est dans les grandes occasions que se déploient les grands caractères. Le moment des périls extrêmes est celui des résolutions hardies. La fille de Théobert a reconnu qu’Agobar existait encore, et qu’il était possible de le sauver. Elle ne perd point des momens précieux en explications imprudentes, en lamentations inutiles : elle se relève, et s’adressant au barde interdit dont elle devine les pensées : – Gondaïr ! lui dit-elle, ma vie et mon cœur vous sont connus. Jamais, vous le savez, aucune parôle de mensonge n’échappa de mes lèvres. Eh bien ! cet homme est mon époux.

– Lui ! votre époux !... le Renégat !

– Ne révélez jamais le secret que je vais déposer en votre sein. Apprenez que Clodomir est devant vous, et qu’une inconcevable fatalité a fait du fils de Thierri le chef des armées infidèles.

– Grand Dieu ! se pourrait-il !... Agobar !..... – Est votre monarque et mon époux : et notre devoir est de le sauver. Mais ne consumons point le temps en paroles. Votre bateau est sous la grotte voisine, menez-le moi sur cette rive. Il peut contenir, m’avez-vous dit, deux personnes ; seule, je conduirai cette nacelle où nous allons placer le prince. Forcé de me quitter, ne craignez rien pour moi. En cet événement la main de la Providence est visible ; son ordre et ses desseins sont marqués ; elle me trace ma conduite, elle dirigera votre barque. Enlevons Agobar d’ici ; le Tout-Puissant fera le reste.

L’inspirée des Gaules a parlé. Le vieux de la roche noire, accoutumé depuis long-temps à considérer sa souveraine comme une envoyée du Seigneur, croirait presque commettre un sacrilége en doutant de sa mission divine. Il se prosterne humblement devant les mystères dont elle soulève à demi les voiles : et se soumet à ses volontés comme aux ordres de l’Eternel.

Prêt à se rendre à la grotte où la nacelle est amarrée : – Si pendant mon absence, dit-il, le garde endormi s’éveillait !...

– Allez et revenez sans crainte, répond la fille des prodiges. Une voix secrète me rassure ; il ne se réveillera point.

Tandis que Gondaïr amène la barque au rivage, Ezilda jette sur le front d’Agobar quelques gouttes de l’eau du torrent ; elle coupé les cordes qui liaient ses membres et l’attachaient au fatal brancard ; et d’une voix plaintive elle l’appelle.

Le fils de Thierri revoitla clartédu jour ; il soulève sa tête, etson premier regard rencontre le regard d’Ézilda. Pendant plusieurs instans il est sans souvenirs et sans douleurs : ses souffrances ont momentanément cessé ; et dans tout son être le calme le plus doux succède aux plus horribles angoisses. Telle que l’ange gracieux des ineffables visions, la princesse, en le soutenant, semble l’environner des secourables faveurs d’un atmosphère nouveau, d’une terre purifiée. Tout est enchantemens autour d’elle. Son accent est l’harmonieux soupir des célestes amours ; et son souffle, portant la vie, est le parfum du nouvel Éden.

– Où suis-je ! dit le héros troublé sans s’expliquer ses propres paroles, ai-je quitté l’infernal séjour !.. Que vois-je ! Ézilda près de moi !… Serais-je aux portes des palais de gloire ?...

Mérites-tu qu’on te les ouvre !... lui répond une voix chérie. – Où tu es on est dans les cieux, interrompt le prince ; où tu frapperas pour moi, j’entrerai.

– Que Dieu t’entende et nous reçoive ! s’écrie l’héroïne avec feu. Suprême arbitre des destins ! faites qu’il ait prophétisé !

Gondaïr est de retour, et la nacelle les attend. Fuyez ! dit le vieux des montagnes, j’entends au loin des voix confuses. L’ennemi peut-être s’approche.

Il dit ; parmi les provisions dont il s’était muni pour le voyage d’Ézilda, se trouve une liqueur fortifiante qui ranime les sens d’Agobar. Aidé par Gondaïr, il se lève lentement, et se traîne jusqu’à la barque. Déjà la princesse est dans la nacelle à ses côtés. Sa main a saisi l’aviron ; et le barde en détachant la corde qui les retient encore au rivage, leur adresse un dernier adieu.

– Vieillard ! s’écrie soudain le prince, arrêtez !… Au nom de celle qui prend pitié de mes destins, écoutez ma prière. Condamné à mort par Abdérame, et pour suivi par la rage d’Athime, je suis proscrit, et la trahison m’a ravi ma puissance ; mais mon ami dévoué, mon frère d’armes, Alaor ne m’a point délaissé. Cette nuit il ne s’est éloigné de moi que pour s’occuper de mon salut. Ce matin il doit venir me retrouver dans cette cabane de bûcheron qu’à travers les arbres nous apercevons d’ici. Allez l’attendre sous ce toit rustique, dites-lui comment Ézilda m’a sauvé. Qu’il sache par vous en quelle retraite cette barque va me conduire, et qu’il puisse venir m’y rejoindre. Vous rendrez-vous à mes voeux ? Me le promettez-vous ?

Gondaïr hésite à répondre. Son silence équivaut à un refus. Le héros cherchant par la force de son ame à suppléer à la faiblesse de son corps veut s’élancer aussitôt de la barque ; mais son effort est impuissant. – Non, reprend-il avec l’accent du désespoir, je ne quitterai point ainsi mon fidèle Alaor. J’aime mieux me remettre entre les mains d’Athime, me jeter au fond du torrent, que l’abandonner avec cette lâche indifférence. Qu’on me sorte de ce bateau ! Laissez – moi, cruels !... laissez-moi !

– C’est votre roi, c’est mon époux, dit à voix basse la princesse au vieux de la roche noire ; et son doux regard le supplie...

– Je n’ai point une autre nacelle, répond le barde ébranlé ; maintenant par où vous rejoindre ?

– Par le pic de Fontanias ; entre les gouffres de la montagne il est un passage possible ; indiquez au jeune Alaor la route que vous avez suivie.

Gondaïr ne peut résister à l’héroïne. – Partez ! dit-il au fils de Thierri. Alaor, j’en fais le serment, saura les lieux où vous serez.

Il dit. La barqne, livrée aux courans, s’éloigne avec rapidité de la plage, et disparaît derrière les rochers. Alors recommandant les deux époux à la Providence, Gondaïr remonte le sentier de la montagne, et se rend, selon sa promesse, à la demeure du bûcheron.

Dirigé par Ézilda et protégé par l’Eternel, le frêle canot suit le cours de l’onde. Il glisse légèrement sur les eaux, et fuit entre les saules de la rive. Bientôt au pied d’une des montagnes de Fontanias, le torrent se rétrécit ; et l’antre, au sein duquel il va se précipiter, ouvre son arche ténébreuse en face des navigateurs.

S’étant frayé sous la montagne un étroit et sombre passage, il roule son onde mugissante le long d’une voûte humide et caverneuse. Le trajet est court ; le courant a peu de sinuosités : il est peu rapide ; et, selon le barde des Cévennes, il présente peu de dangers. Néanmoins la princesse ne peut sans effroi plonger sa vue au gouffre obscur où va s’enfoncer la nacelle.

Comme les grottes d’Antiparos, les cavités souterraines de Fontanias sont hérissées de stalactites découpées et de bizarres congélations35. Des figures colossales, de petites pyramides, des colonnes à demi-taillées, des cariatides à demi-sculptées décorent ces antres spacieux qui par des flambeaux éclairés resplendiraient de mille feux, et sembleraient l’atelier des fées.

La barque de Gondaïr vogue au milieu de ces phénomènes de la nature sans qu’Ézilda puisse les remarquer. Une lueur douteuse, d’obscurs reflets percent seuls et péniblement la froide vapeur des cavernes où des essaims d’oiseaux nocturnes déploient leurs longues ailes noires.

Le fils de Thierri garde le silence. Tant d’événemens divers l’ont frappé successivement, qu’il se croit le jouet de songes incohérens. Ne sachant où il est, ignorant où il va, ne concevant rien à sa nouvelle situation, il ne veut plus ni penser ni réfléchir. Calme en dépit de ses souffrances physiques, il paraît convenu avec lui-même de ne plus se débattre ni avec la douleur ni avec la destinée. Que ce soient visions ou réalités qui l’entourent, peu lui importe ! Une intelligence cachée dit à son cœur que ce moment ne peut être funeste, puisque c’est Ézilda qui préside à son rêve ou à sa vie.

Enfin une lumière lointaine a brillé. Un air plus doux se glisse sous la voûte cristallisée. L’atmosphère s’épure, l’onde court avec plus de force ; le torrent s’élargit. La nacelle s’élance avec rapidité des entrailles de la terre, comme le captif dont le cachot s’ouvre : et le couple persécuté, revoyant le dôme céleste, se trouve sur un sol enchanté.

Ceinte d’une couronne de rochers, la vallée de Fontanias, telle qu’une œuvre d’amour et de mystère, s’offre à demi-voilée par des ombrages voluptueux. L’azur d’un ciel pur et serein se réfléchit sur le miroir d’un étang limpide, couvert de cygnes et entouré de bosquets fleuris. Là, jadis, des temples de marbre et de porphyre avaient été élevés aux divinités de la Grèce36 ; mais de volcaniques éruptious ou quelque tremblement de terre avaient en partie renversé ces édifices gracieux ; et mêlant les rochers et les ruines, en avaient formé de pittoresques fabriques, qui magiquement groupées autour du bassin, exposaient, confondues, les oeuvres de la nature et de l’art.

Ici des colonnes prismatiques d’un basalte débène veiné de blancs cristaux37 s’élèvent aussi régulières que les tuyaux des jeux d’orgue d’une basilique : là, des fragmens d’autels, et des restes de statues à moitié ensevelis par descourans de laves, ressortent de l’écume d’une cataracte.

La douce chaleur des airs, tempérée par une brise rafraîchissante, s’étend harmonieuse et parfumée sur cette contrée délicieuse. Du sommet des rochers calcaires et rougeâtres dont le vallon est entouré, tombe une ligne de cascades semblable à la longue et flottante crinière des blancs coursiers du char romain ; en plusieurs endroits leurs ondes éclairées par les premiers feux du jour, et scintillant comme des gerbes d’artifice, tantôt figurent un torrent de lumière, tantôt une pluie de diamans.

Plusieurs ruisseaux en partageant la pelouse émaillée roulent leurs nappes de cristal sur un sable à paillettes d’or. Environnant la vallée, des arbres centenaires plantés en longues avenues, portent leurs cimes dans les nuages ; et leurs arcades en pointe, telles que les nefs gothiques des monumens sacrés du premier âge, présentent au mortel pieux les cathédrales de la nature.

En un bosquet de jasmins et de citronniers, sur un piédestal de marbre, se découvre un lion d’airain qui peut-être à Rome jadis orna le palais des Césars. De sa large gueule tombe une eau vive et pure en une vaste cuve de granit. Là, se sont réunis les pâtres et les bergers de la vallée. Deux époux se rendent en ce moment à l’église de Fontanias, dont le clocher s’aperçoit de loin. Leurs familles rassemblées célèbrent la fête nuptiale ; et des chants, des danses, des jeux escortent le couple fortuné.

La blanche tunique des vierges de Fontanias, descendant jusqu’à leurs pieds à la manière des filles de Sion, se drappe avec grâce autour d’elles. De simples fleurs des champs placées négligemment et par bouquets entre les boucles de leurs cheveux, couronnent leurs fronts calmes et sereins. Par leur aspect à la fois riant et sévère, gracieux et solennel, elles semblent les vestales de l’antique Rome, ou les prêtresses d’Amathonte.

Pâtres et chasseurs, les montagnards portent un vêtement tigré composé de diverses peaux de bêtes fauves artistement jointes ; et sont, de même que les Scythes, armés de flèches et de carquois. Leurs membres robustes annoncent une mâle vigueur, et leur courage égale leur force. Leur physionomie a quelque chose de tendre et de sauvage, de modeste et d’audacieux qui étonne sans alarmer et charme sans être compris. Intrépides chasseurs, laboureurs industrieux, ils ne connaissent d’autres lois que la volonté des anciens de la solitude, d’autre luxe que celui de la nature, et d’autres joies que leurs amours.

Ezilda regarde, étonnée, les pittoresques habitations éparses au milieu des bocages, les danses lointaines des bergers, et la flèche du pieux hermitage. L’aurore naissante, comme la déité protectrice des habitans de Fontanias, parait les contempler avec amour ; et, de la cîme des montagnes, glissant à travers le feuillage ses longs rayons d’or et de pourpre, elle réfléchit sur le bassin de la vallée son ascension majestueuse.

Aux rives où la barque d’Ézilda s’est arrêtée, un vieillard s’avance à pas lents. La princesse est sortie de la nacelle qu’elle attache à l’arbre voisin. Elle vole à la rencontre de l’inconnu. « – Respectable étranger, dit-elle, prenez pitié de deux infortunés, de deux proscrits qui vous implorent. Ne nous refusez point un asile en ce séjour de paix et de délices. C’est Gondaïr qui pour nous sauver nous révéla votre contrée. »

Au nom du prophète de la montagne, un sourire de bienveillance éclaircit le front du vieillard. « – Ne craignez rien, répond le sage, ici toutes les portes seront ouvertes aux malheureux qui sans refuge viendront au nom de Gondaïr. »

Il dit ; et tandis qu’Ézilda lui peint sa reconnaissance, il s’approche de la nacelle, et, d’une main ferme encore, aide Agobar à débarquer. Puis, appelant à lui quelques pâtres, il fait transporter le mourant jusqu’à sa demeure voisine.

La quantité de sang que le prince a perdue, l’excès de ses souffrances en tout genre, et le trop long manque des secours de l’art, l’ont mis aux portes du tombeau. Le vieillard de Fontanias, le compâtissant Roderic lui prodigue les plus tendres soins. En son propre lit il le place : il lui prépare un breuvage salutaire ; il panse lui-même ses blessures : il exprime sur ses plaies le suc des simples précieux dont la vertu lui est connue ; et bientôt le fils de Thierri s’endort tranquille et soulagé.

Après un sommeil long et réparateur, l’auguste proscrit se réveille. La princesse est auprès de lui : Agobar ne se souvient que confusément des événemens passés ; mais il reconnaît celle qu’il aime ;... rassemblant peu à peu ses souvenirs, il remet quelque ordre dans ses pensées, et prononce ces mots : – Quel air pur !... et quel jour serein !... Ézilda, où m’as-tu conduit ?

– Hors de la terre des infidèles ; loin des guerres et des vengeances ; sur un sol de paix et d’amour.

– Y pourrons-nous rester ensemble ? Rien ne nous séparera-t-il plus ?

– Rien, dit la princesse, hors ton coeur.

– Mon cœur !... répète le héros. Ah ! pour jamais il est à toi.

Redoutant pour Agobar toute émotion violente, l’héroïne de Lutève n’ose prolonger l’entretien ; elle lui prescrit le silence et s’éloigne.

Les douces paroles d’Ézilda, les soins empressés de Roderie, l’air salubre de Fontanias, rappellent le prince à la vie. Ses blessures se cicatrisent ; ses membres ont retrouvé leur force ; ses maux physiques sont soulagés : son ame est encore à guérir.

Seul un matin avec sa libératrice : – Ne nous quittons plus, lui dit-il ; sitôt ma guérison achevée, Ézilda, promets d’être à moi !

– Oui, si tu promets d’être à Dieu. Par l’amour reviens aux vertus, par l’amour reviens au bonheur.

– Quoi ! toujours, reprend le guerrier, ainsi qu’un obstacle fatal, ton Dieu bar bare....

– Clodomir ! interrompt la vierge de l’accent le plus douloureux ; quoi ! toujours le même langage !... Ah, du moins par pitié pour moi...

– Pardonne ! dit le prince attendri ; ce sera la dernière fois. Je te le jure, désormais je respecterai ta croyance : j’écouterai tes discours chrétiens ; hélas ! pour te re-pondre et combler tes vœux, que ne puis-je parler un langage aussi divin que tes accens, aussi pur que tes espérances, aussi sublime que ton ame !

Que ces mots ont doucement retenti au fond du cœur de la princesse ! Ses efforts ne sont point infructueux : chaque jour, de quelques pas de plus, elle rapproche Agobar de son Dieu. Puisse-t-il bientôt à Fontanias être l ’Astolphe de Polméran !

Plusieurs semaines se sont écoulées. Le fils de Thierri a quitté le lit des douleurs ; ses yeux pleins d’expression ont repris leur vif éclat : l’Alcide a recouvré sa vigueur martiale et sa mâle beauté. Mais pourquoi souvent, même auprès d’Ézilda, soupire-t-il avec amertume ?... Il ne voit point paraître Alaor. Craignant d’affliger son amie, il lui cache ses tourmens secrets. Qu’il est encore loin d’être heureux !

Tombé du faîte de la puissance, il ne sent que trop en lui-même que le Renégat, maintenant, n’est aux yeux de l’univers qu’un être à jamais dégradé. Humilié de sa chute présente, il l’est parfois de ses grandeurs passées. Lorsqu’il retourne aux époques de sa gloire, c’estle désespoir qui l’accable ; lorsqu’il revient à la vertu, c’est le remords qui le saisit. De tous côtés sont des supplices ; et sous quelque aspect qu’il considère sa position, son cœur est constamment déchiré.

Les puissances du mal reviennent aussi le poursuivre, et combattre en lui Ézilda. S’il était possible que son armée lui fût restée fidèle !... Si de faux récits l’avaient abusé !... Si les cohortes musulmanes, par l’entremise d’Alaor, rappelaient hautement leur chef !... Son sang bouillonne à ces pensées. Hélas ! Agobar, depuis tant d’années, homme de guerre et de carnage, n ayant eu pour guides que les fureurs et les vengeances, les a pour ainsi dire naturalisées en lui : ces cruels sentimens devenus les coutumes de sa vie ne peuvent donc en un instant se voir extirpés de son ame.

Les premiers jours de l’arrivée d’Agobar et d’Ézilda, les villageois de Fontanias, cherchant à voir les deux étrangers, avaient témoigné une extrême surprise ; mais les explications simples et naturelles des sages qui les gouvernaient avaient entièrement satisfait leur curiosité, et dissipé leur étonnement. Le calme et la joie accoutumés régnaient dans la vallée heureuse.

Des tableaux d’innocence et d’amour, des images d’allégresse et de paix frappent continuellement les yeux d’Agobar. Les moeurs patriarchales de la contrée lui rappellent ces peintures de l’âge d’or dont s’enthousiasmait sa jeunesse. Quelquefois plongé dans d’ineffables rêveries, il lui semblait qu’un pouvoir miraculeux ayant fait remonter son existence aux temps fabuleux de l’antiquité, l’avait passagèrement jeté sur une terre encore vierge et pure. En d’autres momens, il se figurait n’avoir traversé qu’en songe les funestes scènes desa gloire ; et que, pâtre et chasseur des Ardennes, il n’avait point quitté Polméran.

Les jeux des pâtres de Fontanias exerçant dans la prairie leurs forces, leur légèreté, leur adresse, lui rappellent les premières jouissances de sa vie ; il prend part à leurs joies naïves, il s’intéresse à leurs plaisirs. L’ami des fils de la nature n’est plus l’homme de la vengeance.

De même que l’aspect continuel de l’immoralité familiarise avec le crime, et corrompt l’être auquel il s’offre, de même la vertu par degrés épure les mortels qui l’approchent. Agobar chaque jour et graduellement revient aux pensées de son jeune âge. Ses mouvemens sont moins impétueux, ses souvenirs sont plus amers. Son langage est moins passionné, ses réflexions sont plus profondes. Pourquoi se plaint-il davantage ?... C’est qu’il commence à moins souffrir.

Ézilda l’observe attentivement. Ange de – consolations et de paix, sans qu’Agobar ait besoin de lui faire connaître ses maux, elle s’occupe de les guérir : pour toutes les plaies de l’ame, elle a des remèdes efficaces ; pour toutes les irritations de l’esprit, elle a des paroles, calmantes. Offrant au coupable la vertu parée de tous ses charmes, elle ôte au remords ses angoisses. Où vont naître les discussions, elle place les sentimens. Rien n’est impossible à l’inspirée. Agobar oublie ses malheurs ; la paix redescend en son ame ; et bientôt peut-être, à Fontanias, pour être complètement heureux, il ne lui manquera qu’Alaor.

Les volcans dont Fontanias était environné ne vomissaient plus depuis des siècles ces laves de feu qui jadis avaient fendu les rochers, déchiré les montagnes, et ravagé les plaines. Leurs cratères à demi-éteints, qui ne lançaient plus maintenant que de légers tourbillons de cendres, étaient éloignés de la vallée, et cachés par un amphithéâtre de sapins et de châtaigniers. Contre la porte de la cabane, assise auprès de Roderic, Ézilda faisait remarquer au héros le spectacle enchanteur du soleil couchant ; ses derniers rayons jetaient un voile d’or sur les arbres à tige élancée et à feuilles de dard dont les montagnes étaient couvertes. En ce moment, les deux époux dont le prêtre de la contrée avait béni l’union le jour même de leur arrivée, s’avancent du côté de leur demeure. Se tenant par la main, tout à l’amour, tout au bonheur, à peine s’aperçoivent-ils que d’autres mortels qu’eux habitent Fontanias. Se livrant sans contrainte à leur innocente joie, à leur tendresse passionnée, ils sont toujours amans, quoique époux. Simples, naturels et sincères, ils laissent voir qu’ils sont heureux. Ils ignorent ces froides mais nécessaires coutumes de la haute civilisation, qui, comme jalouses de l’aspect du bonheur, établissent des convenances pour comprimer des sentimens, et veulent les formes de l’étiquette à la place des élans du cœur.

A la vue de Roderic et des deux étrangers, les époux se retirent et s’enfoncent dans le bocage. Se dérobant aux regards curieux, ils ont fui... comme les pensées gracieuses et riantes de l’âge des illusions.

Agobar est vivement ému : le tableau des vraies félicités humaines a passé devant lui.... Son regard tendre et mélancolique ne peut plus quitter Ézilda... Les teintes du soir couvraient l’horizon ; mais aucun souffle humide et glacial ne s’élevait de la prairie : les vapeurs chaudes et bienfaisantes qui le jour s’exhalaient inaperçues des montagnes volcanisées, la nuit étendaient sur la vallée un atmosphère doux et caressant. Aux chaleurs du jour succédait une température suave et parfumée. On eût dit que des ombrages mystérieux du vallon s’échappaient de tendres soupirs ; on eût dit qu’au roulement lointain des cascades, au léger bruissement des feuilles du saule, au joyeux concert des oiseaux, s’harmoniaient des paroles d’innocence et d’amour murmurées dans la solitude.

De tous côtés se faisait sentir cette volupté cachée de la nature, si dangereuse pour les sens. L’air plein d’enivrantes mélodies semblait le philtre des brûlans désirs. Les douces ombres du firmament jetaient sur les bocages à demi-voilés ces couleurs vagues et vaporeuses, silencieux appels des plaisirs ; et la nature elle-même, comme en une sorte d’extase, comme en un langoureux délire, semblait ouvrir de toutes parts des sanctuaires à l’amour.

Agobar se lève précipitamment. Saisissant la main d’Ézilda : – Viens ! s’écrie -t – il, Clodomir t’appelle. Et l’entraînant avec force vers les rives embaumées du lac, il a traversé la prairie. Roderic les voit disparaître.

Au bord d’un limpide bassin, sous un bosquet de mirles et d’orangers, près du lion d’airain de la fontaine, le fils de Thierri s’arrête ; deux cygnes plus blancs que le voile neigeux des glaciers, se jouaient mollement à la surface des eaux, et du léger battement de leurs ailes ridaient seuls le cristal de l’onde. Leurs caresses et leurs plaisirs sont encore ceux de l’amour : partout se répètent et se multiplient les tableaux de la volupté.

Le ciel semé d’étoiles brillantes couronnait l’heureuse vallée de son dais d’azur comme d’un pavillon lumineux. Des accorda éloignés, une musique champêtre a soudain charmé le bocage : une voix flexible et sonore a fait entendre ce doux chant.

Le chant a cessé, mais l’air demeure en quelque sorte imprégné de sentimens et d’harmonie. Agobar tient encore la main d’Ézilda. Il contemple avec passion sa libératrice, son amante, son épouse. En cette nuit de tendresse et de mélancolie, en ce lieu de délices et d’ivresse, il est seul avec elle.... et la vierge des Cévennes plus belle que jamais ne respire et ne vit que pour lui.

– Ezilda ! chère Ézilda ! s’écric-t-il avec transport :

O ma bjen-aimée !... en traversant la vie, j’ai long -temps erré dans des sables brûlans, sur des grèves desséchées...... mais enfin je t’ai rencontrée, j’ai trouvé l’oasis enchantée : je ne la quitte plus, et j’oublie les colonnes de feu du désert.

Une larme d’attendrissement a coulé des longues paupières de la princesse. Elle sourit ; son sein est oppressé ; elle n’ose lui répondre. Descendant en son ame pure, il lui semble qu’elle aime trop pour lui parler en çe moment.

Lui montrant les cygnes qui se jouaient sur le bassin : – Regarde ! continue le héros ; tout est amour autour de nous. Ces accords que tu viens d’entendre, cet air pur et voluptueux, ce ciel serein et caressant, ces solitudes mystérieuses, rien ne parle-t-il à ton cœur ?

– Où tu es, répond Ezilda, m’occupé-je de ce qui m’entoure !... je ne vois rien que Clodomir.

– Eh bien ! reprend le prince avec sa fougue habituelle et tombant à ses genoux, connais donc enfin ton empire ! Le farouche Agobar, tigre encore indompté, homme naguère sans pitié.... le voici, tremblant et soumis, prosterné devant une femme !...

Un vif incarnat a coloré les joues de la vierge. Heureuse et pourtant alarmée : – Relève-toi, dit-elle, que me veux-tu ?

– Ce que je veux !.... répète Agobar avec passion ; toi seule, toi tout entière, rien que toi.

Être adoré ! viens sur mon coeur !...... viens ! c’est ton époux qui t’implore. Toutes les voix de la nature ici te parlent pour Clodomir : fais-lui connaître le bonheur ! Qu’il goûte enfin auprès de toi toutes les délices de la vie ! O mon Ézilda ! sois à moi.

Le guerrier l’entoure de ses bras. –OClodomir ! dit la princesse, je puis tout te sacrifier, tout ici bas..... hors la vertu. Tu n’es pas encore mon époux.

– Je le suis, interrompt le prince avec impétuosité. Nos pères ont uni nos deux mains, et je t’ai conduite à l’autel. Cruelle ! en vain tu me résistes... le monde entier autour de nous s’écroulant n’arrêterait point mes transports... ta dois être... tu seras à moi.

Son langage est celui du délire. Il ne peut commander plus long-temps à ses sens enivrés. Il presse Ézilda contre son sein... déjà leurs haleines se confondent... la volupté les environne.

La princesse a retrouvé son courage ; l’amante reclemnt l’héroïne. Un rosaire à plusieurs rangs suspend à sa poitrine un crucifix d’or. Elle se dégage d’entre les bras du héros, et recule de quelques pas. Puis d’une main saisissant sa croix comme une égide protectrice, et de l’autre repoussant Agobar : – Téméraire ! dit-elle, arrête !... Guerrier du camp des Sarrasins, me crois-tu fille des harems !...

Le geste sévère d’Ézilda, son changement inattendu, son accent ferme et solennel, et son attitude imposante, confondent le prince interdit : ils ont glacé ses sens et dissipé sa fougueuse ivresse. O puissance de la vertu ! le seul regard d’Ézilda tombé suc Agobar a, comme le contact d’un talisman, triomphé de toutes les magies de l’amour sensuel, et brisé tous les enchantemens de la volupté.

Mais le fils de Thierri, l’homme des extrêmes, ne peut que passer rapidement d’un excès à l’autre : à une tendresse délirante, va succéder une fureur insensée. Déjà le plus sombre nuage obscurcit son front courroucé. La vierge des Cévennes le remarque, l’amour revendique ses droits. Inquiète, elle se rapproche de lui ; sa voix a repris ses caressantes inflexions, sa céleste suavité : – Clodomir, dit-elle, m’aimes-tu ?

Le prince surpris relève les yeux sur elle ; et de celle qu’il allait repousser à son tour, il ne peut plus détourner sa vue. Enveloppée de ses voiles blancs comme d’une nuée d’innocence, Ézilda du milieu d’un bocage enchanté lui tendait sa main virginale. Sous le feuillage, à travers les ombres, ses formes se dessinent presque aériennes, sa beauté resplendit presque idéale. Un tel atmosphère de pureté l’entoure, que des profondeurs de l’éther on eût dit, qu’entr’ouvrant les cieux, les esprits du séjour divin la saluaient de leurs regards.

– Si je t’aime !... s’écrie Agobar : autant que l’homme peut aimer. – Vois la flèche de cet hermitage ! dit Ézilda. Si véritablement j’ai ton coeur, là, demain je puis être à toi.

– N’ai-je point reçu ton anneau ! reprend avec feu le guerrier ; à la chapelle royale de Lutèce ne t’ai-je point engagé ma foi ! Que mnnque-t-il à notre hymen ? – La bénédiction nuptiale. – Et qui peut ici nous bénir ? – Le prêtre de Fontanias.

– Le prêtre de Fontanias !... répète Agobar irrité. Ainsi donc ce sont quelques paroles mystérieuses, à peine écoutées et comprises, proponcées par un inconnu, qui vous paraissent les liens sacrés. Ce ne sont ni les sermens de la fidélité, ni les engagemens de l’honneur, qui vous semblent les nœuds indissolubles ; ce sont quelques rites absurdes, quelques bizarres cérémonies.

– Qu’oses-tu dire !.. interrompt la vierge ; quoi ! tu nommes des rites absurdes ces augustes solennités où noblement l’homme et sa compagne viennent, pour prononcer leurs sermens, choisir Dieu lui-même en son temple comme le seul témoin digne d’eux ! A la voix d’un ministre saint, lorsque sur deux époux est descendue la bénédiction du ciel, devenus plus dignes d’être heureux, leurs cœurs en sont-ils moins aimans !... Et qu’ont-ils donc fait de bizarre en s’épurant par la prière, et plaçant jusqu’à leurs amours sous la garde de l’Éternel !

Mais Agobar l’entend à peine. Son ame est chancelante, et un reste de son ancienne irritation contre le culte chrétien se manifeste malgré lui : – Des prêtres !... s’écriet-il ; je fus la victime de ces monstres que l’on nomme les ministres saints. Renfermé dans leurs monastères, Astolphe a pu les juger. Je les connais, je les abhorre. Non, devant un prêtre, jamais je ne fléchirai le genou.

– Quelques ministres indignes se sont offerts à toi, répond la princesse, et tu les enveloppes tous de la même haine, comme s’ils avaient tous les mêmes sentimens. Que ne hais-tu aussi tous les guerriers parce que Charles Martel et les siens t’ont persécuté ! Que ne rejettes-tu toutes les fleurs de la vallée, parce qu’il se trouve au milieu d’elles quelquas plantes empoisonnées !...

Fils de Thierri ! ce ne sera point devant le prêtre qu’à l’autel tu fléchiras le genou, ce sera devant l’arbitre suprême. C’est la bénédiction du ciel et non de l’homme que nous implorerons. O mon bien-aimé ! de même qu’au milieu de cette belle nature je ne voyais que Clodomir, dans le saint temple des Chrétiens je ne vois que le Tout-Puissant.

Elle dit, et dans le cœur d’Agobar, aux sombres agitations a succédé le plus doux calme. Il l’écoute en un muet ravissement ; et sans être entièrement persuadé, le chef superbe est subjugué. Ézilda lui paraît si grande, si pure, si sublime, qu’il n’ose par des paroles sacriléges établir une lutte de raisonnemens qui, de la hauteur où elle est parvenue, pourrait la redescendre jusqu’à lui. – Ah ! se dit-il en lui-même, si sa croyance est une erreur, et mon incrédulité la raison, que sa brillante erreur l’élève ! que mon aride raison me rabaisse !... Fille des régions merveilleuses, entre nous quel espace immense !... Que seul je reste aux rives sombres ! demeure aux plaines éthérées !

Ce n’est plus le farouche Renégat, ce n’est plus l’homme des blasphèmes ; il n’a point encore quitté la route impie que naguère il parcourait à grands pas, mais du moins il s’est arrêté ; et tout prêt à l’abandonner, il cherche les voies du Seigneur.

– Clodomir, que décides-tu ? reprend l’inspirée des Cévennes ; te conduirai-je à la chapelle, ou te rendrai je ton anneau ?

Et sa main tremblante présentait au fils de Thierri la bague nuptiale.

– Consentir à rompre nos noeuds ! reprendre ton anneau !... Jamais. – Suis-moi donc au pied des autels.

Agobar est prêt à céder : – Mais le prêtre de Fontanias, dit-il, peut-il recevoir dans son église, peut-il admettre à son autel, peut-il bénir... un renégat !...

– Rentré dans le temple de Dieu, répond énergiquement l’héroïne, tu ne seras plus le Renégat. L’épithète injurieuse tombe ; et la souillure disparue, l’odieux caractère s’efface. L’Eglise se ferme à l’impie, mais de tout temps le repentir rouvrit les portiques sacrés. Il suffit d’un mot, d’un soupir ; tu redeviens le fils des cieux. Et d’un prêtre qu’as-tu à craindre ? Comme le père de l’enfant prodigue, en te voyant venir à lui, il chantera l’hymne du retour : et du marbre des saints parvis, en vrai représentant du Seigneur, il prendra part aux joies célestes qui, selon l’écriture même, fêtent la rentrée du pécheur.

Que l’aine d’Agobar est émue !... – Ce n’est. plus, continue la princesse avec une exaltation nouvelle, ce n’est plus au fils de Thierri, à l’héritier des rois de France que j’offre ma main et ma foi, c’est à Clodomir mort au trône, c’està l’Astolphe des Ardennes. Ton sceptre est perdu pour jamais, aucune pensée ambitieuse ne parle donc à mon esprit. Mais avec toi, si tu le veux, j’aurai acquis plus que la pourpre, j’aurai l’homme selon mon cœur.

Sont – elles donc à regretter les folles grandeurs de la terre !... Crois-tu que, ceint du diadême, entouré, comme le sont tous les potentats, de brigues et de conspirations, tu trouverais le repos et le bonheur !... Penses-tu qu’au milieu des camps, poursuivant l’inconstante victoire, un conquérant soit fortuné !... Près des trônes sont les abîmes, et près des succès les désastres. Qu’est-il de plus pesant qu’une couronne lorsque véritablement on la porte ! et qu’est-il de plus honteux lorsqu’on n’en fait qu’une parure !

La gloire est un phare enchanté qui sans doute éblouit les guerriers ; mais où conduit ce feu trompeur ?... Ouvre l’histoire des grands hommes.

Admettons même une suite de triomphes, et jamais de calamités : oh ! qu’il faut fatiguer ses jours pour remplir la terre de son nom !... N’est-ce que cela ! s’écriait César. maître de l’Europe conquise.

La vie de ce Romain superbe s’était passée hors de lui-même, et cette ame pleine de gloire soupirait vide de bonheur.

Clodomir, contemple ce vallon !... retraite d’innocence, de tendresse et de paix, ne vaut-il point ces gouffres agités qu’on nomme les royales demeures ! ne vaut-il point ces sanglantes plaines qu’on appelle les champs d’honneur !... Ah ! demeurons en ces solitudes : secrètement je puis y faire transporter toutes les jouissances que procure la fortune. Loin de la politique des cours, des poignards de la calomnie, de la perfidie des humains, nous oublierons les temps d’orage, nous serons tout aux heures d’amour ; et tandis que la multitude tumultueuse roulera, sur la terre ci-vilisée, une existence confuse et factice, nous connaîtrons les seuls vrais biens ; environnés d’êtres heureux, nous ne vivrons que pour aimer.

Ézilda s’arrête à ces mots. Son héroïsme et sa beauté, son éloquence et ses vertus la sortant du type général de l’espèce humaine, la présentaient au fils de Thierri comme une intelligence supérieure, comme une œuvre intermédiaire entre le mortel et l’archange. « – Ézilda, vierge incomparable ! s’écrie-t-il, en quelles régions me transportes-tu ?... Tes sublimes discours sont-ils de l’Eternel ou de toi ?... Quel nouveau monde m’ouvres¬ tu ?... Ange qui m’enlèves à la terre ! non, je ne te résiste plus ; j’abjure mon existence passée : je suis à toi, c’est être à Dieu. »

Inexprimable félicité !.... la vierge des Cévennes triomphe. Elle a vaincu le Renégat, elle a retrouvé Clodomir. Sur lui doucement appuyée, elle témoigne son bonheur, elle manifeste sa joie. Ah ! lorsque se dévouant entièrement à celui qu’elle aime, elle renonce au monde pour lui ; lorsque pour épouser un proscrit, fuyant les grandeurs et la gloire, elle se dessaisit de tout, c’est elle qui semble tout recevoir. Sublime délicatesse d’une amante ! magnanime abnégation !... C’est d’elle que partent tous les sacrifices, et c’est elle qui remercie !

Ils retournent à la cabane de Roderic. Semblables aux deux époux qu’ils admiraient quelques heures auparavant, ils sont tout à leur mutuelle flamme. Que le temps s ’écoule délicieusement ! Ils marchent sans suivre aucune route, ils n’ont plus qu’une seule pensée : et le passé comme l’avenir disparaissant à leurs regards, se confondent dans l’heureux présent.

Agobar a promis à son amante de se rendre le soir suivant chez le prêtre de Fontanias, et de tout disposer pour leur hymen. Leur existence paraît au moment d’être fixée. Le sort à leurs vœux désormais semble devoir être propice ; et retirée sous le toit rustique, la noble fille de Théobert offre au ciel ses actions de grâces.

Hélas ! qu’est souvent l’instant de bonheur ?.... celui qui précède les regrets : l’avant-coureur paré des souffrances. La vierge des Cévennes s’est endormie dans l’espérance des félicités, elle se réveillera dans l’amertume des douleurs.

A l’aube renaissante, le bruit de la trompette sonore, jusqu’alors inconnu aux pâtres de Fontanias, a fait résonner le vallon. Arraché au sommeil par les brillantes fanfares de la gloire, Agobar se lève étonné. Au son de l’instrument guerrier il a senti battre son cœur. Son ardeur martiale, un instant amortie, se réveille avec une nouvelle violence. Il croit entendre la victoire lui reprocher sa vie oisive. Il redevint Astolphe trop peu de temps pour n’avoir plus rien d’Agobar.

La porte s’ouvre..... O nouveaux transports ! son frère d’armes lui est rendu. Ce n’est point Alaor fugitif, proscrit, désespéré ; c’est Alaor triomphant et radieux. Quel moment pour le Renégat ! Secret messager du camp sarrasin, son ami vient le rappeler au commandement de l’armée, à la gloire et à la vengeance. – Athime gouverne encore, a dit Alaor, mais les Musulmans et leurs chefs, ne le voyant qu’avec horreur, sont prêts à s’insurger contre lui. Ils redemandent tous Agobar : dès qu’à leur tête il aura reparu, la foudre éclatera sur Athime ; et le vainqueur d’Angustura, vengé par ses fidèles légions, sera plus redouté, plus puissant et plus célèbre que jamais.

Avec quelle avidité le prince écoute ces récits ! Les écrits que porte Alaor attestent les faits qu’il expose ; ils sont signés des principaux chefs sarrasins, et lui promettent un triomphe assuré. Ainsi donc un vaste complot secrètement organisé par son ami, et dont le succès est certain, va le rétablir dans toutes ses dignités et dans toute sa gloire : l’armée musulmane l’attend pour tirer aux yeux de l’Europe une éclatante vengeance d’Athime. Son nom, aujourd’hui chargé d’opprobre et honteusement dégradé, demain se relève immortel. S’il Le veut, le trône est à lui. Par son extraordinaire chute, son éclipse des champs d’honneur et son retour à ses armées, l’histoire de sa vie offrira quelques brailles de moins, mais quelques merveilles de plus. Les heures de l’abaissement n’auront qu’ajouté à sa renommée ; et les jours de proscription n’auront qu’augmenté sa puissance.

C’en est fait ! la vallée de Fontanias a perdu ses enchantemens. Les combats, les fureurs, les vengeances, voilà les pensées d’Agdbar. Respirant de nouveau le souffle orageux des passions belliqueuses, il se rejette avec ivresse dans l’élément qui fut sa vie.

Alors, pâle et tremblante, Ézilda se présente à lui. Il baisse ses regards interdits, l’amour parle encore à son ame. – Clodomir !... s’écrie-t-elle, et pour la première fois ses pleurs l’empêchent de parler. Elle connaît le fils de Thierri ; elle sait d’avance ce qu’il va dire ; elle prévoit ce qu’il va faire.

Que de reproches dans l’accent douloureux d’Ezilda ! que d’éloquence dans ce seul nom de Clodomir auquel nul mot n’est ajouté !... Sans oser la regarder, le prince lui répond : – Je pars.... c’est l’honneur qui l’ordonne. – L’honneur ! répète l’héroïne. Ah cruel ! l’honneur n’est pas plus dans ton action que l’amour n’était dans ton cœur.

Le héros éloigne Alaor ; il est seul avec son amante : – Chère Ezilda ! dit-il d’une voix émue, écoute et tu pardonneras. En ce jour, déshonoré aux yeux de l’Europe, proscrit, couvert d’ignominie, je suis indigne d’être ton époux. Laisse-moi reconquérir ma renommée, et recouvrer ma gloire ; je rachèterai tous mes forfaits et mériterai d’être à toi.

Mon séjour à Fontanias a pour jamais changé mon ame ; je ne suis plus le Renégat : si, vengé de mes ennemis, je reprends mon ancienne puissance, je ne ravagerai plus ce royaume ; et, loin de persécuter les Chrétiens, je terminerai leurs malheurs.

Je ne puis ici te dérouler le vaste plan que j’ai formé ; mais daigne en croire ton époux, il me fera pardonner mes fautes, il affranchira la patrie, il pacifiera l’univers.

Pour quelques instans seulement, adieu, créature angélique !....... Demeure en ces retraites paisibles dont j’emporte tous les souvenirs et d’où je ressors épuré. Aussitôt mes projets exécutés, je reviendrai, nouvel Astolphe, t’y consacrer ma vie entière. Mon retour aux camps sarrasins fera époque dans l’histoire. Je saurai prouver à la terre qu’on peut, élevé au faîte des grandeurs humaines, les abdiquer toutes sans regrets.

Il dit : son accent est celui de la vérité. Dieu peut-être veut sauver la France par celui même qui dut la perdre. – Parle maintenant ! poursuit Agobar avec passion, si tu me le permets, je pars ; si tu me le défends, je demeure.

La princesse va lui répondre et peut-être va l’arrêter, lorsque les janissaires, députés du camp sarrasin, qui n’avaient point encore pu se jeter aux pieds de leur chef, se précipitent tumultueusement sous le toit rustique où le héros attendait l’arrêt d’Ézilda. Ils viennent de lui préparer à la hâte une sorte de fête triomphale, et leurs transports immodérés ne sauraient être contenus plus long-temps. Ils le pressent, ils l’environnent, ils l’arrachent malgré lui de la chaumière de Roderic.

Hélas ! touché des témoignages d’amour de ses soldats, entouré de leurs acclamations, entraîné lui-même par son cœur, Agobar, porté en triomphe, se laisse enlever à l’heureuse vallée.... Ézilda s’est élancée de la cabane, elle élève sa voix vers Clodomir, mais les trompettes et les fanfares couvrent les accens de la vierge.

Surpris de ces pompes inconnues, de ce cortége belliqueux, de ces bruyantes harmonies, les habitans de Fontanias se rassemblent autour d’Agobar ; ils suivent, ravis d’admiration, cette marche de guerriers couverts de brillantes armures, beaux de jeunesse et d’héroïsme, de valeur et d’enthousiasme..... Infortunés ! pour eux ont fui les jours de paix : désormais leur vallon, connu, ne sera plus la vallée heureuse.

Alaor avait redouté l’empire d’Ézilda sur Agobar : il avait craint que la Française inspirée ne retînt à Fontanias l’auguste descendant de Clovis : ses janissaires et lui avaient en conséquence résolu de le ravir à l’enchanteresse, soit par la ruse, soit par la force. Le succès de leur entreprise a dépassé leurs espérances.

Des cimeterres étincelans et des panaches élevés dérobent la vue d’Agobar à l’héroïne des Cévennes. A peine peut-elle saisir les paroles de tendresse et de consolation que le prince lui adresse en partant. A. peine voit-elle les signes d’adieu par lesquels il semble lui promettre un heureux et prochain retour. Il fuit... il traverse la vallée ; il gravit les rochers de Fontanias ; il disparaît entre les arbres. Le cœur d’Ézilda ne bat plus qu’à peine : elle s’éloigne de la chaumière. Avec le héros trop aimé l’univers disparaît pour elle ; un nuage obscurcit sa vue ;... et, seule au pied d’un antique chêne, elle tombe sur un tertre isolé.

FIN DU DIXIÈME LIVRE.

O trahison ! fille des enfers ! que tes piéges sont trompeurs ! que tes abîmes sont profonds !... Reine des ames dépravées, réjouis-toi ! ta victime s’avance. Agobar croit voler aux triomphes ; et c’est aux supplices qu’il marche.

La nuit même où de la chaumière du bûcheron il se rendit à Angustura, le jeune Alaor, à peine arrivé au camp sarrasin, fut reconnu, arrêté, chargé de chaînes, et conduit devant Athime. Interrogé par le féroce Africain sur l’asile du célèbre proscrit, il ne daigna pas même répondre ; et ni la vue des tortures préparées, ni les offres les plus séduisantes, ni les menaces les plus terribles, n’ébranlèrent un instant son ame.

Athime connaissait les hommes : il eut bientôt jugé le soldat fanatique qui se montrait fier de braver les supplices et de recevoir la mort pour son chef. Il eut bientôt reconnu l’inutilité de ses efforts pour lui arracher ses secrets ; et le lâche, afin de s’emparer de son ennemi, recourant à l’artifice, ourdit la trame la plus noire.

Alaor, par ordre d’Athime, est jeté dans d’obscurs cachots. Là, on lui lit son arrêt de mort. Attaché nu contre un poteau, il doit mourir percé de flèches, à moins qu’il ne livre Agobar au représentant d’Abdérame.

C’est dans les souterrains d’un château fort nommé Miltaïd, entre les Cévennes et Angustura, qu’Alaor se trouve enfermé. Le guerrier maure qui l’occupe est l’un des plus puissans chefs de l’armée ; on le nomme Mohamud : il est à la tête d’une des plus fortes divisions du camp ; et son ame est aussi barbare, aussi fourbe que celle d’Athime.

L’ami du fils de Thierri attendait la mort, lorsque Mohamud descend mystérieusement en son cachot. Après mille précautions perfides pour qu’une intelligence entre eux ne soit point soupçonnée, après mille feintes mesures de sûreté, le traître lui adresse ces mots : – Noble Sarrasin ! ton héroïque fermeté, ton sublime dévouement, t’ont gagné mon cœur à jamais. Je t’ai jugé, je t’ai admiré, et je viens me confier à toi.

Digne frère d’armes d’un héros ! apprends que je hais Athime autant que toi, que l’armée l’abhorre, et que tous nos chefs n’attendent qu’un moment favorable pour secouer le joug de ce monstre et rappeler au pouvoir suprême l’immortel vainqueur d’Amgustura.

J’ai sous mes ordres de nombreuses cohortes, et je commande en ce château fort. L’infâme envoyé du calife qui m’a ordonné ton trépas, croit ses ordres exécutés : mais il ne suffit point de te sauver, il faut purger la terre d’Athime, il faut venger l’homme de la gloire, il faut recouvrer Agobar.

Il dit : parlant ensuite avec enthousiasme du héros de l’Ibérie, il répand des larmes sur les maux qu’il a dû souffrir, et vomit contre son rival les imprécations de la haine.

Élevé pour les trahisons et consommé dans l’art de feindre, Mohamud, sans beaucoup d’efforts, a persuadé son captif. Pendant quelque temps, chaque nuit, ensemble, et secrètement, ils organisent le complot qui doit rendre Agobar à l’armée. Plusieurs autres chefs aussi traîtres que Mohamud se réunissent dans la prison. Après de longs entretiens, après des protestations solennelles, le plan de la conspiration est arrêté. Alaor, qu’Athime croit dans la tombe, échappera de sa demeure souterraine, se rendra aux lieux où s’est réfugié Agobar, lui remettra l’écrit authentique des chefs du complot, et, suivi de janissaires dévoués, le ramènera au château de Miltaïd. Là, reconnu de la division de Mohamud, le héros lèvera l’étendard de la révolte. Les autres bataillons musulmans, soumis aux guerriers dont Alaor a ouï les sermens, en foule accourront à lui. D’un accord unanime, l’armée entière le saluera de ses acclamations ; et, maître de son ennemi, Agobar, triomphant et vengé, recouvrera son rang et sa gloire.

Comment n’être point abusé par d’aussi perfides manoeuvres !... En cette trame imaginaire, tout est séductions et vraisemblance. L’art le plus raffiné, l’intrigue la plus adroite a disposé la trahison. L’ame héroïque et magnanime d’Alaor n’eût pas même admis la possibilité d’une déloyauté semblable. Mohamud a brisé ses fers, et l’a fait évader du manoir : pour inspirer plus de confiance encore à ses victimes, il a choisi parmi ses janissaires des soldats qu’il sait être dévoués à leur ancien chef : et ces enthousiastes guerriers, trompés comme l’élève d’Agobar, vont servir d ’instrumensau crime.

Sorti de Miltaïd avec sa troupe, Alaor vole à la demeure du bûcheron : il ne doute point qu’il n’y retrouve son ami, ou du moins qu’il n’y apprenne en quel séjour il s’est retiré. Il arrive à la chaumière : écartant ses soldats, il y entre seul ; le fils de Thierri n’y est plus ; mais fidèle à sa promesse, le vieux de la roche noire l’habite.

Instruit par Gondaïr de la retraite d’Agobar, Alaor, sans révéler aucun de ses secrets, se fait indiquer en ses plus petits détails le chemin périlleux qui, parmi les gouffres de la montagne volcanisée, peut le conduire à Fontanias.... puis il rejoint ses compagnons.

Hélas ! il ne suivit que trop bien la route tracée par le barde, il surmonta tous les obstacles, et pour le malheur d’Agobar, il découvrit la vallée heureuse.

Le prince et sa garde fidèle sont déjà loin de Fontanias. Ils ont atteint le sommet de la montagne redoutée. Quelle région de bouleversemens et de désolations se déroule à leur vue : nul arbre, nulle plante, aucune végétation ; chaque pas leur offre un abîme, et chaque abîme une fournaise. Ici, des cascades de laves ont jadis et confusément roulé de rochers en rochers. Là, les basaltes, ayant entassé dans tous les sens leurs longues colonnes prismatiques, imitent des ruines de tours, d’obélisques, de bâtimens et de clochers. A travers une fumée infecte et rougeâtre, exhalée des crevasses du sol, en ce désert de feux, de cendres et de scories, le héros, avec horreur, croit voir une ville infernale, évacuée par les démons38.

Suffoqué par les vapeurs sulfureuses de cette con